LABOR PARLAMENTARIA: Luz Ebensperger Orrego
Fecha: 2026-03-29 14:47
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53907/1/4589_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
 Labor Parlamentaria
Luz Eliana Ebensperger Orrego
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  98 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  173 .................................................................................................................. 
Moción Inadmisible  236 .................................................................................................................... 
Incidentes  237 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  237 ................................................................................................... 
Homenajes  242 ............................................................................................................................... 
Homenaje  242 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  246 .............................................................................................................. 
Integración  246 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 3 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 13 de marzo de 2018.
REGULACIÓN DE DECLARACIÓN DE FERIADOS REGIONALES
El señor MONTES ( Presidente ).-
Por acuerdo de la Sala, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su
Excelencia la Presidenta de la República precedente, en primer trámite constitucional, que
regula la declaración de un día como feriado regional, con informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.349-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 35ª, en 1 de agosto de 2017 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 60ª, en 7 de noviembre de 2017.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es unificar la regulación de los feriados regionales,
estableciendo un procedimiento para su declaración a fin de que cada gobierno regional pueda
declarar un día como feriado regional.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió este proyecto solo en
general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes (Senadores
señora Von Baer y señores Bianchi, Quinteros y Zaldívar).
Cabe tener presente que los artículos 1° y 2° del proyecto de ley inciden en normas de rango
orgánico constitucional, por lo que requieren 24 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 5 a 7 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor MONTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 4 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En discusión general.
La señora EBENSPERGER .-
Señor Presidente , en términos generales y luego de escuchar lo que aquí se ha dicho, estoy a
favor del proyecto cuya idea de legislar estamos votando esta tarde.
Creo que en las regiones hay que trabajar no solo por la descentralización, sino, particularmente,
por la identidad y por mantener las tradiciones, lo que muchas veces -lo digo con el mayor
respeto- no siempre es acogido de manera oportuna por el Parlamento.
En la Región de Tarapacá, a la que represento, desde hace tres o cuatro años se viene aprobando,
anualmente, el feriado regional de San Lorenzo, el 10 de agosto, pero días antes todo el mundo
está pendiente de si se va a aprobar o no, lo cual, sin duda, afecta el correcto desarrollo de la
celebración, con todo lo que ello significa para la región.
Como esta es una votación en general, las dudas que se han planteado acá, todas muy
razonables, podrán ser analizadas más adelante.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
PERFECCIONAMIENTO DE CAUSAL DE TÉRMINO DE RELACIÓN LABORAL DE
DOCENTES MUNICIPALES POR SALUD INCOMPATIBLE
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley
N° 19.070, que aprobó el Estatuto de los Profesionales de la Educación, y las leyes que la
complementan y enmiendan, para perfeccionar la causal de término de la relación laboral de
los docentes municipales determinada por salud incompatible, con informe de la Comisión de
Trabajo y Previsión Social.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.322-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 61ª, en 21 de noviembre de 2017 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 85ª, en 24 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 5 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor MONTES (Presidente).-
En la discusión general, tiene la palabra la Senadora señora Goic.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , estimo positivo que el proyecto vuelva a la Comisión de Trabajo. Creo que se
debieran examinar varios aspectos. Estoy segura de que a todos los presentes nos interesa la
protección de la salud de los profesores, en este caso, pero también de todos los chilenos, en
general.
En particular, pienso que hay una confusión en la medida en que tanto el Estatuto Administrativo
como el Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales -este último se les aplica a los
profesores en forma supletoria del Estatuto Docente- establecen dos casos de vacancia, uno de los
cuales es la salud incompatible, y el otro, la salud irrecuperable. Con la iniciativa que nos ocupa,
ambos se están mezclando. Entonces, si se quiere eso, cabe decirlo claramente, en definitiva,
pues no habría mayor lógica en mantener una y otra como causales distintas si finalmente operará
lo mismo.
En seguida, aquí no es posible, al menos desde mi punto de vista, que el sostenedor realice un
acto arbitrario al operar la incompatibilidad, ya que se califica un hecho objetivo, cual es la
presentación de licencias médicas por el propio trabajador en un período, continuo o discontinuo,
de seis meses en los dos últimos años. En consecuencia, el empleador tiene que ver -ahí no hay
nada subjetivo- si han sido presentadas dentro de plazo, con el descuento de aquellas que la
misma norma prohíbe considerar, como en el caso del fuero o de las enfermedades laborales.
Por último, el proyecto debiera contemplar de una manera más clara, a lo mejor, un plazo para
que el empleador pudiese aplicar la causal, y, así, el trabajador obtuviera una certeza jurídica.
A mi juicio, al sacarse la cuestión del sostenedor y pasarla a la COMPIN o a los tribunales del
trabajo se comienza a volver subjetiva la aplicación de la norma.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
ENMIENDA DE LEGISLACIÓN APLICABLE A SERVICIOS PÚBLICOS
SANITARIOS EN MATERIA DE SERVICIOS NO REGULADOS, FIJACIÓN
TARIFARIA Y CUMPLIMIENTO DE PLANES DE DESARROLLO POR
PRESTADORES. TRÁMITE A COMISIÓN ESPECIAL DE RECURSOS HÍDRICOS
La señora EBENSPERGER.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 6 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Señor Presidente , efectivamente, en la Comisión Especial sobre Recursos Hídricos se tomó hoy el
acuerdo a que se hizo referencia.
Luego revisé el boletín, y al parecer -estoy aprendiendo; así que si me equivoco, por favor,
corríjanme-, además del problema sobre la tramitación, tiene un informe de inconstitucionalidad.
El señor COLOMA.-
Así es.
La señora EBENSPERGER.-
Por lo tanto, antes de decidir si se ve en la Comisión de Obras Públicas o en la Especial sobre
Recursos Hídricos, y en aras de la economía procesal, deberíamos revisar si existe o no ese
informe de inconstitucionalidad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
AUTORIZACIÓN A CRUCEROS DE BANDERA EXTRANJERA PARA CABOTAJE DE
PASAJEROS
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el artículo 3° del decreto ley N°
3.059, de 1979, para autorizar el cabotaje de pasajeros a cruceros de bandera extranjera, en
los casos que se señalan, con informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones.
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.656-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Navarro, Guillier y Lagos):
En primer trámite: sesión 56ª, en 15 de octubre de 2014 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 1ª, en 15 de marzo de 2016.
Transportes y Telecomunicaciones (segundo): sesión 9ª, en 11 de abril de 2018.
Discusión:
Sesión 14ª, en 10 de mayo de 2016 (se aprueba en general).
El señor MONTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 7 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Este proyecto fue aprobado en general en sesión de 10 de mayo de 2016, y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, que deja constancia,
para efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones
ni modificaciones.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones realizó diversas enmiendas al texto
aprobado en general, todas las cuales aprobó por unanimidad, por lo que deben ser votadas
sin debate, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención
de impugnar la proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existan indicaciones
renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado en que se consignan las
modificaciones introducidas por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones en el
segundo informe y el texto como quedaría de ser aprobadas.
Nada más, señor Presidente .
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente, discrepo del Senador Moreira.
El señor LAGOS.-
¡División en el seno del pueblo...!
La señora EBENSPERGER.-
En representación de la Región de Tarapacá, debo decir que este es un muy buen proyecto para el
desarrollo de la empresa y el área del turismo en nuestra zona.
Se está abriendo un mercado que se encuentra cerrado artificialmente, desde mi punto de vista,
en los tiempos de hoy.
Esta iniciativa, sin duda, va a beneficiar a todo el país, pero, sobre todo, a las regiones aisladas
como la nuestra (Tarapacá), Arica , Antofagasta y el norte en general.
Comparto también que el límite sea el cabotaje de barcos con una capacidad igual o superior a
400 pasajeros y que se regulen las condiciones de autorización cuando sea inferior a dicha
capacidad.
Entiendo que la normativa original buscaba proteger a nuestra marina mercante. Pero ello
obedecía a una situación que hoy día, en la práctica, no existe mayormente en el país. Se ha ido
abriendo el mercado.
El Senador Moreira decía que a él le gustaría probar primero con una capacidad superior a mil
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 8 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
pasajeros, lo que me parece absolutamente excesivo, pues, de aprobarse el proyecto con ese
índice, no se beneficiarían regiones pequeñas como la nuestra, que no cuentan con la
infraestructura para permitir que atraquen yates, barcos o cruceros con ese volumen.
Por lo tanto, sin perjuicio de que la iniciativa vaya a la Comisión de Trabajo y eventualmente
vuelva a la Comisión de Transportes para un nuevo segundo informe, desde ya manifiesto mi
apoyo a su texto en los términos en que ha sido presentado acá, en la Sala.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
JUEGOS INFANTILES NO MECÁNICOS PARA NIÑOS Y NIÑAS EN SITUACIÓN
DE DISCAPACIDAD
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde discutir en particular el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica
la ley N° 20.422 en el sentido de establecer la obligatoriedad de juegos infantiles no
mecánicos, en espacios públicos y privados, para niños y niñas en situación de discapacidad,
con segundo informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo.
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.701-14) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 17ª, en 30 de mayo de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Vivienda y Urbanismo: sesión 45ª, en 12 de septiembre de 2017.
Vivienda y Urbanismo (segundo): sesión 9ª, en 11 de abril de 2018.
Discusión:
Sesiones 66ª, en 28 de noviembre de 2017 (queda para segunda discusión); 68ª, en 29 de
noviembre de 2017 (se aprueba en general).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Este proyecto fue aprobado en general en sesión de 29 de noviembre de 2017 y cuenta con
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 9 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
segundo informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo, la que deja constancia, para los
efectos reglamentarios, de que las seis indicaciones que se presentaron al texto aprobado en
general fueron retiradas por sus autores, por lo que se propone la aprobación en particular de
la iniciativa en los mismos términos en que se despachó en general.
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES ( Presidente ).-
Solo podría agregar que esta materia fue tratada en la Comisión ayer y que estuvieron de
acuerdo  con  los  términos  del  proyecto  el  representante  del  Servicio  Nacional  de  la
Discapacidad y, también, la asesora del Ministro de Desarrollo Social .
En la discusión particular, ofrezco la palabra.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , sin duda comparto mucho de lo que se ha señalado acá. Nadie podría estar en
desacuerdo con una legislación o un proyecto relacionado con esta materia. Sin embargo, una vez
más me preocupa que se establezcan ciertas normas que les entregan obligaciones pecuniarias a
los alcaldes. Y me refiero especialmente al caso de los municipios más pobres.
Siempre hemos hablado de que queremos que todos los chilenos sean iguales, que no existan
personas de primera y de segunda categoría, dependiendo de la comuna en la que viven. Lo digo
pensando en mi Región, en la que hay cinco comunas rurales bastante pobres, que cuentan con
muy pocos recursos para destinar a inversión. Y, obviamente, cuando postulan a proyectos
regionales tienen otro tipo de prioridades.
Me tranquiliza en parte lo que expresó el Senador Navarro en cuanto a poner eventualmente una
glosa en la Ley de Presupuestos para que se beneficie a los municipios, pero no a todos por igual,
sino que a aquellos que de verdad carezcan de los recursos necesarios para cumplir con esta
norma cuando sea ley. Porque, si no, lo que ocurrirá es que los habitantes que tengan alguna
capacidad diferente y que pertenezcan a las comunas más acomodadas podrán gozar de este tipo
de juegos, pero aquellos que vivan en comunas rurales o sin recursos seguirán sin juegos o solo
tendrán los que no son aptos para ellos.
Solamente quería expresar este punto, señor Presidente.
No olvidemos que hay comunas que no tienen la posibilidad de acceder a recursos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
PERFECCIONAMIENTO DE CAUSAL DE DESPIDO DE DOCENTES MUNICIPALES
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 10 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
POR SALUD INCOMPATIBLE
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.070, que aprobó
el Estatuto de los Profesionales de la Educación, para perfeccionar la causal de término de la
relación laboral de los docentes municipales, determinada por salud incompatible, con nuevo
informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.322-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 61ª, en 21 de noviembre de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 85ª, en 24 de enero de 2018.
Trabajo y Previsión Social (nuevo): sesión 10ª, en 17 de abril de 2018.
Discusión:
Sesión 3ª, en 20 de marzo de 2018 (se solicita nuevo informe).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala del Senado, en sesión de 20 de marzo pasado, analizó los principales
objetivos del proyecto y, sin pronunciarse a su respecto, acordó que la Comisión de Trabajo y
Previsión Social efectuara una revisión del contenido de la iniciativa, en un nuevo informe, para
que posteriormente fuera conocido por la Comisión de Hacienda. A este último respecto, la
Comisión de Trabajo, teniendo presente que las disposiciones aprobadas no inciden en
materias presupuestarias o financieras del Estado, acordó que no se requeriera informe de la
Comisión de Hacienda y solicita a la Sala proceder en ese sentido.
Los principales objetivos de la iniciativa son los siguientes.
Armonizar la normativa del Estatuto de los Profesionales de la Educación, en materia de
término de la relación laboral por salud incompatible, con la consagrada en el Estatuto
Administrativo  y  en  el  Estatuto  Administrativo  de  los  Funcionarios  Municipales.  En
consecuencia, el alcalde o el director ejecutivo del Servicio Local de Educación Pública podrá
ejercer la facultad por dicha causal, requiriéndose previamente a la COMPIN la evaluación del
profesional docente respecto a la irrecuperabilidad de su salud.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 11 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La declaración de irrecuperabilidad generará el retiro del profesional, al que se le pagarán
todas las remuneraciones correspondientes al empleo durante seis meses, siendo ello de cargo
del sostenedor.
La Comisión de Trabajo discutió el proyecto en general y en particular, por ser de artículo
único, aprobándolo por la unanimidad de sus miembros presentes (Senadores señoras Goic y
Muñoz y señores Allamand y Durana), con la enmienda que consigna en su informe.
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión general y particular.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , seré muy breve, porque ya se ha indicado lo que yo quería decir.
El Estatuto Docente tiene como normativa supletoria la ley N° 18.883. Y lo que hoy se nos
presenta para su aprobación ya fue modificado, como se acaba de señalar, por la ley N° 21.050,
en diciembre último.
Por lo tanto, desde mi punto de vista, la enmienda planteada ya se encuentra vigente y en
ejercicio.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
DELEGACIÓN DE FACULTADES PARA MODIFICACIÓN DE PLANTAS DE
PERSONAL DE PROFESIONALES DE SERVICIOS DE SALUD
El señor MONTES (Presidente).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que delega facultades para la modificación
de las plantas de personal de profesionales de los servicios de salud, con informes de las
Comisiones de Salud y de Hacienda.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.486-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 84ª, en 24 de enero de 2018 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 12 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe de Comisión:
Salud: sesión 13ª, en 8 de mayo de 2018.
Hacienda: sesión 13ª, en 8 de mayo de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El principal objetivo de la iniciativa es incrementar el número de cargos de planta del
estamento de profesionales de los servicios de salud y proveerlos mediante concursos internos
de encasillamiento. A tales efectos, se delegan facultades legislativas al Presidente de la
República para crear 7 mil 873 cargos.
La Comisión de Salud discutió este proyecto solo en general y aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros presentes (Senadores señora Van Rysselberghe y señores
Chahuán, Girardi y Quinteros).
La referida Comisión consigna que el artículo 2 del proyecto de ley tiene carácter orgánico
constitucional, en la medida que modifica el procedimiento mediante el cual los profesionales
serán encasillados como titulares en la planta de un servicio de salud pública, proceso que en
este caso se realizará a través de concurso interno. En atención a ello, la disposición requiere
25 votos favorables para su aprobación.
Sin perjuicio de lo resuelto, la Comisión de Salud consideró la posibilidad de revisar, en el
trámite reglamentario de segundo informe, algunas cuestiones de técnica legislativa y otras
que eventualmente podrían salvar posibles reparos de inconstitucionalidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, aprobó en general la iniciativa por la unanimidad de
sus miembros (Senadores señores Coloma, García, Lagos, Letelier y Pizarro).
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 9 a 12 del informe de
la Comisión de Hacienda.
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión general.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , sin duda, la iniciativa es necesaria no solo para los servicios de salud, sino
también, como se ha expresado, para muchas otras entidades del sector público.
Vamos a votar a favor. Sin embargo, abrigamos algunas dudas que me gustaría consignar.
En primer lugar, echo de menos lo expuesto por mi Honorable colega Sandoval en el sentido de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 13 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que hubiera convenido establecer un criterio respecto de la forma de destinar los nuevos
concursos y plantas a lo largo del país, para que no vaya a pasar que la mayoría de los cargos se
concursen en Santiago.
En segundo término, juzgo que de alguna manera se verifica una ampliación al crearse siete mil
873 cargos de planta. Obviamente, se liberará un número de contratas similar al de los que se
llenen por concurso, y eso permitirá el ingreso de nuevos profesionales.
Sin perjuicio de ello, comparto lo manifestado por varios Senadores en orden a que es preciso
buscar una solución definitiva, porque, si no, los nuevos funcionarios se encontrarán en unos años
más en la misma situación planteada ahora y se generará un círculo vicioso interminable.
Deseo expresar dos cosas más. La primera de ellas es que espero que los concursos sean
objetivos; que atiendan, como dice la ley, a la antigüedad en la Administración Pública y en el
Servicio de Salud, así como al mérito, el cual de alguna manera solo se puede determinar por las
calificaciones.
Este último es un aspecto que afecta profundamente a la carrera funcionaria, a mi modo de ver,
porque muchas veces no se evalúa en forma adecuada, lo que termina perjudicando a los buenos
elementos, que son la mayoría. Cuando ello no se hace en forma correcta, todos terminan con el
puntaje máximo, lo que lleva finalmente a que el mérito no sea parte de la carrera funcionaria,
porque no hay cómo distinguir unos de otros.
En seguida, me queda una duda respecto del artículo 3, el cual dispone que la Subsecretaría de
Redes Asistenciales encargará un estudio, para el segundo semestre de 2018, que evalúe cómo
debiera ser la carrera funcionaria de los profesionales de los servicios de salud. A mi modo de ver,
ello debió haber sido anterior, pero quizás la razón es precisamente la urgencia en aprobar la
norma para que los siete mil 873 funcionarios a contrata logren quedar prontamente en la planta
de los respectivos servicios.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
ENMIENDAS EN MATERIA DE DESIGNACIÓN DE VOCALES Y DE EXPENDIO DE
BEBIDAS ALCOHÓLICAS EN PROCESOS ELECCIONARIOS
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los Senadores señores Araya, Harboe, Espina, Larraín y Matta, que
modifica las leyes Nos 20.640 y 18.700 en lo relativo a la designación de vocales y al expendio
de bebidas alcohólicas en los procesos electorales que señala, con informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 14 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.847-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Araya y Harboe y de los entonces Senadores
señores Espina, Larraín y Matta):
En primer trámite: sesión 40ª, en 10 de agosto de 2016 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 13ª, en 8 de mayo de 2018.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El principal objetivo de esta iniciativa es establecer que en las elecciones primarias en que
participe un partido o pacto solo podrán ser vocales de mesa los militantes de las
colectividades políticas que disputan la primaria y los independientes. Asimismo, se propone
terminar con la prohibición de venta de alcohol en el día de una elección.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió este proyecto solamente
en general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señora
Ebensperger y señores Araya, Bianchi, Galilea y Quinteros.
Cabe tener presente que los dos artículos permanentes requieren, para su aprobación, el
quorum especial de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, de conformidad con
lo establecido en la disposición decimotercera transitoria de la Constitución Política de la
República, en relación con lo dispuesto en el artículo 18 de la misma Carta Fundamental; esto
es, el voto favorable de 26 señores Senadores.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 6 del primer informe de
la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Nada más, señor Presidente .
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
En discusión general.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , voy a votar a favor de este proyecto en general, primero, porque estoy de
acuerdo con la derogación de la prohibición de venta de alcohol. Como aquí se ha dicho
reiteradamente, hay que legislar en concordancia con lo que ocurre día a día, y esa prohibición ya
no tiene ningún efecto en la actualidad.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 15 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Respecto de la norma que limita la designación de vocales de mesa, estoy de acuerdo con ella, sin
perjuicio de estimar que debe haber una discusión particular mucho más pormenorizada. No
comparto las aprensiones de quienes han señalado que estaría vulnerándose la Constitución o la
reserva de los militantes de partidos políticos. A mi juicio, eso se puede obviar en la discusión
particular. No creo que el día de mañana, si esto llegara a ser ley, se deba hacer un nuevo padrón
electoral para nombrar vocales. El propósito podría lograrse simplemente por la vía de crear una
nueva causal de inhabilidad respecto de quienes sean designados para esa tarea.
Creo que el debate debe plantearse y es importante que las dudas que surjan se resuelvan en la
discusión particular.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
PROHIBICIÓN DE PROPAGANDA DESTINADA A DIFUNDIR IMAGEN DE
SERVIDORES PÚBLICOS Y AUTORIDADES
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción del Senador señor
Navarro, que prohíbe la propaganda destinada a difundir la imagen de las personas que indica,
con informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización.
--Los antecedentes sobre el proyecto (5.588-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Navarro):
En primer trámite: sesión 76ª, en 18 de diciembre de 2007 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 13ª, en 8 de mayo de 2018.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es impedir que los servidores públicos y las autoridades se
atribuyan obras o acciones de carácter público como propias.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió este proyecto solamente
en general y rechazó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros (Senadores señora
Ebensperger y señores Araya, Bianchi, Galilea y Quinteros).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 16 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Cabe tener presente que los números 1 y 2 del artículo único tienen el carácter de normas
orgánicas constitucionales, por lo que requieren 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone rechazar en general se transcribe en la página 6 del primer informe de
la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , en la Comisión de Gobierno voté en contra del proyecto porque me parece que
no corresponde.
Como indicó el Senador Navarro, nadie quiere que con fondos públicos determinada autoridad se
haga propaganda personal.
Sin embargo, esa materia está total y completamente reglamentada. Y la Contraloría lo ha hecho a
través de un lato número de dictámenes.
A mí me parece tremendamente injusto que las personas y las autoridades que han gestionado
esas obras públicas -los propios alcaldes, los concejales, los intendentes, los futuros gobernadores
regionales, los cores, incluso algunos parlamentarios- no puedan a dar a conocer el día de mañana
el trabajo que han desarrollado detrás de ellas.
Si bien las obras públicas son financiadas con recursos del Estado, no se construyen por sí solas,
sino que hay autoridades que deben gestionarlas para que ellas se ejecuten.
Esta idea va en la misma lógica de lo que comentábamos unos momentos atrás -y permítame la
comparación, señor Presidente -, cuando aprobamos en general un proyecto de ley mediante el
cual queremos incorporar el nombre de los parlamentarios que han promocionado determinada
moción.
Entonces, no veo por qué no podrían hacer lo mismo aquellas autoridades que han originado
ciertas obras públicas, que han tenido la idea o que han gestionado ante las diferentes
autoridades para que ellas se concreten, negándoles la posibilidad de demostrar el trabajo que
han hecho.
Por eso, señor Presidente , en la Comisión voté en contra del proyecto y en la Sala respaldaré
dicha determinación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°16. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE FACULTADES DE TRIBUNAL CONSTITUCIONAL Y SUJECIÓN DE
ACTUACIONES DE ESTE ENTE A ARTÍCULO 7° DEL TEXTO FUNDAMENTAL
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 17 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor MONTES ( Presidente ).-
Esta  sesión  fue  convocada  a  solicitud  de  los  Comités  Partido  Por  la  Democracia  e
Independientes;  Partido  Socialista;  Partido  Demócrata  Cristiano,  y  Partido  Revolución
Democrática, con el fin de analizar las actuales facultades del Tribunal Constitucional, así como
la sujeción de su actividad a lo dispuesto en el artículo 7° de la Carta Fundamental, que regula
el principio de legalidad y ordena los ámbitos de competencia de cada Poder del Estado.
Invitamos al señor Presidente del Tribunal Constitucional, quien por segunda vez nos dice que
tiene otras actividades, que no puede estar con nosotros y que está dispuesto a venir en el
futuro a alguna reunión.
También invitamos al señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos , y al señor Ministro
Secretario General de la Presidencia , ninguno de los cuales ha venido.
Me informan que ambos se excusaron.
El señor Secretario va a informar de los tiempos disponibles por bancada.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Señoras Senadoras y señores Senadores, para esta sesión los tiempos asignados son los
siguientes:  Partido  Unión  Demócrata  Independiente,  veintitrés  minutos;  Partido  Por  la
Democracia e Independientes, veinte minutos; Partido Renovación Nacional, veinte minutos;
Partido Socialista, dieciocho minutos; Partido Demócrata Cristiano, trece minutos; Partido PAÍS
e  Independientes,  ocho  minutos;  Partido  Evópoli,  cinco  minutos,  y  Partido  Revolución
Democrática, tres minutos.
Nada más, señor Presidente .
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , a solicitud de algunos miembros de la Corporación, se ha citado a esta sesión
especial "con el fin de analizar las actuales facultades del Tribunal Constitucional, así como la
sujeción de su actividad a lo dispuesto en el artículo 7 de la Constitución Política de la República
que regula el principio de legalidad y ordena los ámbitos de competencia de cada poder del
Estado".
Me parece relevante para ello recordar el origen de la supremacía constitucional, su relevancia y
la trascendencia de cuidarla y respetarla para nuestro país y su democracia, al igual que las
instituciones a las cuales se ha asignado el cometido de velar por el mantenimiento del principio.
Este último se origina, durante el siglo XVII, ante el absolutismo reinante en esos tiempos en
Europa. La respuesta obedeció a la necesidad de limitar el poder para garantizarles a las personas
sus derechos y libertades, lo cual dio lugar al Estado de Derecho, que establecía precisamente el
sometimiento del primero al ordenamiento jurídico. Las Constituciones nacen para el cumplimiento
de este fin.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 18 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Cito a los profesores señora Vivanco y señor Martínez Estay , quienes expresan, en un artículo
publicado en la , tomo XVIII, de 1997: "lo que hace que una Constitución sea tal es su carácter de
límite al poder. Más aún, puede decirse que la Constitución representa la idea de que el poder
debe estar sometido al Derecho. Por ello la Constitución tiene una doble naturaleza política y
jurídica. Política porque en sí misma es el resultado de un fin político: limitar el poder. Jurídica
porque el medio para conseguir esa meta es el Derecho, y porque con la limitación del poder se
aseguran facultades de carácter jurídico, los derechos y libertades. Pero para que esto sea posible
la Constitución debe estar por sobre el poder, y sus preceptos deben ser de directa aplicación,
fundamentalmente mediante su invocación ante los jueces pues, como ya se dijo, la Constitución
es en parte Derecho.".
Revista de Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso
Para que ese fin de limitar el poder sea efectivo, se debe reconocer, respetar y valorar el principio
de supremacía constitucional. Es decir, no existe norma legal, autoridad ni poder alguno que
pueda estar, aun invocando sus propias facultades, por sobre lo que la Carta nos mandata.
Para  cautelar  lo  anterior,  la  Ley  Fundamental  reguló  el  Tribunal  Constitucional  en  su,
estableciendo, entre otras materias, su integración, atribuciones y la fuerza de sus resoluciones.
Capítulo VIII
Considero esencial, para mantener la supremacía constitucional, el respeto por las resoluciones de
dicho organismo. Ello significará el respeto y mantenimiento del Estado de Derecho imperante.
Como dice el autor Bernard Schwartz , "una constitución no es más que palabras si no puede ser
exigida por los Tribunales".
Dicho lo anterior, estimo que en esta sesión especial se quiere hacer algo peligroso y que atenta
precisamente contra dicho principio. Se vulnera, en efecto, el inciso segundo del artículo 7° de
nuestra Carta, que prescribe que "Ninguna magistratura, ninguna persona ni grupo de personas
pueden atribuirse, ni aun a pretexto de circunstancias extraordinarias, otra autoridad o derechos
que los que expresamente se les hayan conferido en virtud de la Constitución o las leyes.".
Lo que se persigue, en el fondo, es fiscalizar al Tribunal por la dictación de algunas sentencias con
las que no se está de acuerdo. Ello atenta contra la disposición recién citada, pues debo recordar,
además, que el Senado carece de facultades fiscalizadoras.
Por último, quiero señalar claramente:
-Que la supremacía constitucional es indispensable para la democracia.
-Que la Carta obliga al legislador y, naturalmente, al Congreso.
-Que debemos ser cuidadosos al legislar y no violentar la Ley Fundamental.
-Que sin justicia constitucional no hay supremacía constitucional, y
-Que la deferencia razonada del Tribunal Constitucional hacia el legislador no puede obligar al
primero a mirar al lado cuando el Congreso aprueba leyes contrarias a la Carta.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 19 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
PROHIBICIÓN Y SUSTITUCIÓN PROGRESIVA DE BOLSAS NO
BIODEGRADABLES EN PATAGONIA CHILENA
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece la prohibición y sustitución
progresiva  de  las  bolsas  de  polietileno,  polipropileno  y  otros  polímeros  artificiales  no
biodegradables en la Patagonia chilena, con segundo informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Bienes Nacionales y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.133-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 23ª, en 10 de junio de 2014.
Informes de Comisión:
Especial de Zonas Extremas: sesión 62ª, en 11 de noviembre de 2014.
Medio Ambiente y Bienes Nacionales (segundo): sesión 18ª, en 29 de mayo de 2018.
Discusión:
Sesión 94ª, en 3 de marzo de 2015 (se aprueba en general).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 3 de marzo de 2015 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, que deja constancia,
para los efectos reglamentarios, de que no existen artículos que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de modificaciones.
El órgano técnico propone diversas enmiendas al proyecto de ley aprobado en general, todas
las cuales acordó por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 20 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Se hace presente que la Comisión sustituyó la denominación de la iniciativa por la siguiente:
"Proyecto de ley que prohíbe la entrega de bolsas plásticas de comercio en todo el territorio
nacional".
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar alguna de ellas o
que existan indicaciones renovadas.
De estas enmiendas unánimes, las recaídas en los artículos 4° y 5°, inciso segundo -contenidos
en el artículo primero-, y en el artículo segundo, deben ser aprobadas con 24 votos, porque
inciden en normas de rango orgánico constitucional, mientras que las recaídas en los artículos
1° y 3° del artículo primero deben acogerse por 22 votos favorables, por incidir en normas de
quorum calificado.
Sus Señorías tienen en sus escritorios un boletín comparado en que se consignan las
modificaciones introducidas por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales y el texto
como quedaría de ser aprobadas.
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión particular la iniciativa.
La señora EBENSPERGER .-
Señor Presidente , me pronunciaré por la aprobación.
A mi juicio, el proyecto es muy importante. Me hubiera parecido injusto que solo se hubiera
acogido en relación con la Patagonia. Creo que la situación es compartida por todas las regiones.
Así ocurre, al menos, en la que represento: Tarapacá, donde no solo el borde costero se halla
fuertemente afectado por las bolsas plásticas, sino también todas las carreteras.
El Honorable señor Sandoval me mostraba recién fotos de Chile Chico, las cuales no son distintas
de lo que vemos en todo el país.
Felicito a los autores de la moción, a las Comisiones que trabajaron para traer prontamente el
asunto a la Sala y, por supuesto, a nuestra querida Ministra del Medio Ambiente , señora Marcela
Cubillos , quien nos acompaña, por su empatía, su compromiso y su convicción para sacar
adelante el articulado a través de las indicaciones sustitutivas presentadas.
Por otra parte, lo que se ha señalado deseo aprovecharlo para reafirmar que solo se trata, sin
duda, de un punto de partida. Es preciso fortalecer en forma seria y profesional el reciclaje.
Algunas regiones, particularmente la de Tarapacá y la de Arica y Parinacota, carecen de plantas -
aprovecho de consignarlo- para este efecto. El poco proceso que se registra se lleva a cabo a
través de corporaciones sin fines de lucro. Al no contarse con instalaciones, lo reciclado se tiene
que llevar a otras partes y pagar un impuesto por existir una zona franca. Nos parece que este es
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 21 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
un punto por estudiar muy importante para avanzar en la materia.
Considero que estamos ante un muy buen proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN.
INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor MONTES ( Presidente ).-
Informe de Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que crea el Ministerio de Ciencia,
Tecnología e Innovación, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.101-19) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 83ª, en 24 de enero de 2017 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 88ª, en 7 de marzo de 2018.
Informes de Comisión:
Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación: sesión 39ª, en 16 de agosto de 2017.
Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación (segundo): sesión 71ª, en 12 de
diciembre de 2017.
Hacienda: sesión 71ª, en 12 de diciembre de 2017.
Mixta: sesión 20ª, en 30 de mayo de 2018.
Discusión:
Sesiones 46ª, en 13 de septiembre de 2017 (se aprueba en general); 74ª, en 20 de diciembre
de 2017 (queda pendiente la discusión en particular); 75ª, en 20 de diciembre de 2017 (se
aprueba en particular); 88ª, en 7 de marzo de 2018 (se rechazan las modificaciones de la
Cámara de Diputados y el proyecto pasa a Comisión Mixta).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 22 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte del Senado,
en el tercer trámite constitucional, de las enmiendas recaídas en determinados artículos, que
son el inciso segundo del artículo 9°, contenido en el número 4) del artículo 23, que ha pasado
a ser artículo 24; y la incorporación de un artículo sexto transitorio, nuevo.
La Comisión Mixta, como forma de resolver las divergencias, adoptó los siguientes acuerdos:
1) Incorporar un artículo 9°, nuevo, referido a la creación de un Consejo Asesor Ministerial.
2) Introducir dos enmiendas al artículo 14, que ha pasado a ser 15.
3) En el artículo 24, que ha pasado a ser 25, sustituir su numeral 4) por otro que remplaza el
artículo 9°, sobre financiamiento de los proyectos y programas.
4) Incorporar un artículo sexto transitorio, nuevo.
La Comisión Mixta adoptó este acuerdo por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora
Goic y señores Chahuán, Coloma, De Urresti y Girardi, y Diputados señora Hoffmann y señores
Jackson, Mellado, Rosas y Torres.
Nada más, señor Presidente .
La señora EBENSPERGER.-
Seré muy breve, señor Presidente .
Estimo que nadie podría restarse a la aprobación de la propuesta de la Comisión Mixta.
Sin duda, la ciencia, la tecnología y la innovación aportan de manera significativa al desarrollo de
nuestro país, al conocimiento, a la educación, que terminan siendo los factores tal vez más
importantes de la movilidad social.
Como se ha expresado aquí, es muy relevante crear esta institucionalidad pensando no solo en la
Región Metropolitana, en Santiago, sino además en las demás regiones de Chile, para que los
talentos puedan desarrollarse en ellas y, como muy bien señaló recién el Senador Pugh, no deban
seguir emigrando hacia la Capital.
Dicho lo anterior, señor Presidente , únicamente quiero manifestar que espero que tanto el actual
Gobierno como aquellos que lo sucederán hagan un esfuerzo significativo al objeto de que las
secretarías ministeriales que, conforme a este proyecto, se establecerán en un plazo máximo de
diez años en todas las regiones -recordemos que se partirá con solo cinco- sean instaladas con la
mayor brevedad.
Es muy difícil decidir qué regiones sí y cuáles no, aunque se instalen como macrozonas, pues,
obviamente,  las  primeras  secretarías  ministeriales  se  dedicarán  a  la  región  donde  estén
instaladas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 23 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
A mí no me parece justo que las regiones en que no se creen secretarías ministeriales dentro de
los primeros cinco años tengan por ese solo hecho un retraso en su desarrollo en materia de
ciencia, tecnología e innovación.
Alabo el establecimiento -me agrada mucho- de la Agencia de Investigación y Desarrollo y,
asimismo, el hecho de que mediante este proyecto se pueda consolidar el Sistema Nacional de
Ciencia, Tecnología e Innovación.
Si queremos ser pronto un país desarrollado, es muy importante y fundamental que el desarrollo
sea equilibrado e igualitario para todas las regiones, sin que unas prevalezcan sobre otras.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
CARÁCTER MIXTO OBLIGATORIO DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
CON FINANCIAMIENTO PÚBLICO
El señor MONTES ( Presidente ).-
Por acuerdo de Comités, corresponde ocuparse en el proyecto, iniciado en moción de los
Honorables señor Quintana, señoras Órdenes y Provoste y señor Latorre, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Educación para establecer la obligación de que
todos los establecimientos educacionales con financiamiento público sean de carácter mixto,
con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.743-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 17ª, en 16 de mayo de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 22ª, en 6 de junio de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo principal de la iniciativa es reconocer en el cuerpo legal citado, en el artículo que
desarrolla y define los principios en que se inspira el sistema educacional, el derecho efectivo
de los estudiantes de incorporarse a los distintos establecimientos que reciben aportes del
Estado, públicos o privados, sin que el género sea una razón excluyente para su ingreso, por lo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 24 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que corresponderá que estos últimos adquieran la condición de mixtos en el plazo de cuatro
años desde la publicación de la norma.
La Comisión deja constancia de que discutió solo en general el proyecto, no obstante ser de
artículo único, a fin de que se disponga la apertura de un plazo de indicaciones con el objeto de
hacer las adecuaciones que sean necesarias.
La idea de legislar fue acogida por la mayoría de sus miembros. Se pronunciaron a favor los
Honorables señora Provoste y señores Latorre y Quintana, y lo hizo en contra el Senador señor
García.
Cabe tener presente que el artículo único permanente reviste carácter orgánico constitucional,
por lo que su aprobación requiere 23 votos.
El texto propuesto se transcribe en el primer informe y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Nada más.
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión general.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , la educación ha sido, sin duda, un tema prioritario en nuestro país durante la
última década, y debe seguir siéndolo.
También es importante señalar que la discusión en ese ámbito ha versado sobre materias
relevantes, pero que a mi juicio no abordan la cuestión más fundamental, que se halla relacionada
con una educación de calidad, que sea capaz de enfrentar los desafíos del Chile moderno.
Se extraña en el debate una mayor preocupación por la educación de la primera infancia y por la
enseñanza técnico-profesional, aspectos fundamentales para nuestro país y, en particular, para la
región que represento, que demandan muchos trabajadores de nivel técnico.
Ahora nos encontramos discutiendo sobre si hacer mixtos o no los establecimientos educacionales
que reciben aportes del Estado.
Yo no tengo una posición dogmática en ese asunto.
Creo que ambos tipos de colegios, tanto los mixtos como los que son para un solo sexo, tienen
elementos positivos y oportunidades de mejoras.
Sin embargo, estimo que son las propias comunidades educativas las que deben tomar la decisión
sobre qué es mejor para ellas.
Considero, asimismo, que son los padres los que deben tener el derecho a poder elegir entre
distintas opciones de colegios para sus hijos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 25 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En tal sentido, no estoy de acuerdo con el proyecto que ahora estamos votando, pues restringir la
libertad de los establecimientos educacionales y la de los padres me parece mal, y no aporta para
el fin que todos deberíamos estar buscando con ahínco: una educación de calidad.
Además, señor Presidente, hay una razón de forma y una de fondo por las que este proyecto
adolece de inconstitucionalidad.
En cuanto a la razón de forma, debo señalar que la iniciativa que nos ocupa fue producto de una
moción, y en la práctica lo que hace es colocar una nueva exigencia a los establecimientos
públicos y privados que reciban aportes del Estado.
Pues bien, la regulación de los requisitos para recibir aportes públicos es propia de la
administración financiera o presupuestaria del Estado. Por lo tanto, en virtud del artículo 65, inciso
tercero de la Constitución Política, le corresponde al Presidente de la República la iniciativa
exclusiva de los proyectos allí mencionados.
Por consiguiente, de ser aprobada la normativa propuesta, se declarará, o debiera ser declarada,
inconstitucional por razones de forma.
A mayor abundamiento, respecto de los establecimientos públicos, se vulnera la iniciativa
exclusiva del Presidente de la República para determinar las funciones o atribuciones de los
servicios públicos, reconocida en el artículo 65, inciso cuarto, numeral 2° de la Carta Fundamental.
Por consiguiente, malamente por ley iniciada en moción podría impedírseles a las municipalidades
o a los servicios locales de educación el establecimiento de una modalidad educativa, pues, a
todas luces, ello sería inconstitucional.
En cuanto a la razón de fondo, es del caso relevar que el artículo 19, número 11° de la
Constitución Política garantiza expresamente la libertad de enseñanza al disponer:
"Artículo 19. La Constitución asegura a todas las personas:
"11°. La libertad de enseñanza incluye el derecho de abrir, organizar y mantener establecimientos
educacionales.
"La libertad de enseñanza no tiene otras limitaciones que las impuestas por la moral, las buenas
costumbres, el orden público y la seguridad nacional.
"La  enseñanza  reconocida  oficialmente  no  podrá  orientarse  a  propagar  tendencia  político
partidista alguna.
"Los padres tienen el derecho de escoger el establecimiento de enseñanza para sus hijos.
"Una ley orgánica constitucional establecerá los requisitos mínimos que deberán exigirse en cada
uno de los niveles de la enseñanza básica y media y señalará las normas objetivas, de general
aplicación, que permitan al Estado velar por su cumplimiento. Dicha ley, del mismo modo,
establecerá los requisitos para el reconocimiento oficial de los establecimientos educacionales de
todo nivel;".
En ese orden de cosas, y principalmente en lo referido a los establecimientos particulares
subvencionados, la ley en proyecto vulnera abiertamente la libertad con que cuentan los
sostenedores para organizar sus establecimientos educacionales por medio de una prohibición
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 26 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
legal tan intrusiva que a todas luces transgrede también lo dispuesto en el artículo 19, número
26°, donde se señala que "los preceptos legales (...) ". no podrán afectar los derechos en su
esencia, ni imponer condiciones, tributos o requisitos que impidan su libre ejercicio.
Pero, además, la vulneración a la libertad de enseñanza redunda en una afectación directa al
derecho de los padres a elegir el establecimiento de enseñanza de sus hijos. Lo anterior es obvio,
pues ciertamente resulta imposible concebir un real ejercicio del derecho de escogerlo sin la
existencia de la libertad de abrir, organizar y mantener establecimientos educacionales a fin de
proveer opciones para elegir.
Aquello resulta relevante, porque no existe derecho a escoger sin la posibilidad de que se provean
opciones diversas.
Así, la imposibilidad de existencia de una diversidad real y efectiva de proyectos educativos a
través del ejercicio de la libertad de enseñanza, inclusive aquellos fundados sobre la base de la
separación de los estudiantes por sexo, hace inviable el ejercicio del derecho de los padres a
escoger el establecimiento de enseñanza para sus hijos.
En función de todo lo anterior, hago reserva expresa de constitucionalidad en cuanto a este
proyecto de ley porque vulnera lo dispuesto en los incisos tercero y cuarto del artículo 65 de la
Constitución Política, debido a que trata una materia propia de la iniciativa exclusiva del
Presidente de la República ; y además, porque transgrede abiertamente lo establecido en su
artículo 19, número 11°, en lo relativo a la libertad de enseñanza y al derecho de los padres de
elegir el establecimiento de enseñanza de sus hijos.
Por último, quiero decir que yo estudié en un colegio público de puras mujeres. Y no siento que
haya tenido una educación sexista, dirigida únicamente a que el día mañana me casara, tuviera
hijos y atendiera el hogar.
¡Prueba de ello es que estoy sentada aquí, junto a todos ustedes!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
AMPLIACIÓN, EN LEY PROTECTIVA DE CONSUMIDORES, DE CATÁLOGO DE
CLÁUSULAS ABUSIVAS DE USO FRECUENTE EN CONTRATOS DE ADHESIÓN
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señores
Harboe, Pizarro y Tuma, en primer trámite constitucional, que amplía en la Ley sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores el catálogo de cláusulas abusivas de uso
frecuente en los contratos de adhesión, con informe de la Comisión de Economía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.728-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 27 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Harboe y Pizarro, y del entonces Senador
señor Tuma):
En primer trámite: sesión 64ª, en 18 de noviembre de 2014 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Economía: sesión 24ª, en 13 de junio de 2018.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo principal de esta iniciativa es perfeccionar el artículo 16 de la ley Nº 19.496, sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores, estableciendo un catálogo numerus apertus
de cláusulas que tienen lugar comúnmente en las operaciones económicas masivas, sin
perjuicio de lo prescrito en el inciso primero del referido artículo, que trata de situaciones más
generales y de aplicación estricta.
La Comisión de Economía deja constancia de que discutió el proyecto solamente en general y
lo aprobó por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Rincón y señores
Durana, Elizalde y Galilea.
Asimismo, por igual unanimidad, solicita que, una vez aprobada en general la iniciativa, y
atendido que comparten sus ideas matrices y fundamentales, sea refundida con el boletín Nº
9.916-03, correspondiente al proyecto que modifica diversos cuerpos legales con el fin de
estandarizar los contratos de adhesión, y con el boletín Nº 9.454-03, relativo a la iniciativa que
se acaba de aprobar en general, mediante la que se enmienda la ley Nº 19.496, sobre
Protección  de  los  Derechos  de  los  Consumidores,  para  regular  el  procedimiento  de
modificación de dichos contratos.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 10 y 11 del primer
informe de la Comisión.
Nada más, señor Presidente .
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , históricamente, muchas veces ha ocurrido que, intentando defender los
intereses de los consumidores, se termina perjudicándolos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 28 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Nuestro país debe permitir que las instituciones funcionen.
Desde ese punto de vista, nosotros nos vamos a abstener en la votación de este proyecto.
Las cláusulas abusivas son un problema no solo de Chile, sino de todo el mundo. Pero donde se
han hecho esfuerzos por crearlas existen estudios científicos que demuestran que ello termina
ocasionándoles daño a los propios consumidores, quienes siempre son perjudicados por el
proteccionismo excesivo.
Nosotros opinamos que es mucho más favorable mantener una norma amplia que les posibilite a
los jueces interpretar debidamente si se está o no ante cláusulas abusivas y les permita resolver
según su criterio, conforme a lo que dispone la ley.
No nos amarremos a la descripción de determinadas cláusulas abusivas, pues ello finalmente
perjudicará a los consumidores, a quienes hoy día se quiere proteger.
Sobre esa base, señor Presidente, nosotros nos vamos a abstener -reitero- en la votación de este
proyecto.
Creo que el espíritu de lo propuesto es bueno; todos lo compartimos. Pero -vuelvo a decirlo-
siempre el proteccionismo exagerado termina perjudicando y no permite lograr lo que el legislador
quería al principio.
Somos partidarios de una norma más amplia -insisto-, de textura abierta, que les permita a los
jueces declarar abusiva cualquier cláusula que no proteja de manera efectiva a los consumidores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 20 de junio de 2018.
AUMENTO DE NÚMERO DE FAMILIAS EN SITUACIÓN DE CAMPAMENTO
El señor MONTES ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido solicitada por un grupo transversal de Senadores. Existe una
particular preocupación por "analizar el dramático aumento del número de familias que viven
en campamentos en Chile".
A ese efecto, hemos invitado al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo y al señor Ministro de
Bienes Nacionales .
Los tiempos para intervenir son bastante limitados, ya que hemos empezado con cierto
retraso.
Por consiguiente, si le parece a la Sala, se postergará en 15 minutos el inicio de la sesión
ordinaria, a fin de que podamos completar la hora programada.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 29 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Acordado.
Igualmente, recabo la autorización de la Sala para el ingreso de la Subsecretaria de Bienes
Nacionales, doña Alejandra Bravo ; del Subsecretario de Vivienda y Urbanismo, don Guillermo
Rolando ; del Asesor del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, don Manuel José Errázuriz , y de la
Asesora Legislativa del Ministerio de Bienes Nacionales, doña Javiera Alzola .
Su presencia acá es importante.
--Se autoriza.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, señor Presidente.
Sin duda, el tema de los campamentos es dramático a nivel nacional. El norte así lo demuestra,
aunque allá el problema se ha agudizado, porque históricamente ha sido una zona castigada por
todos los gobiernos, que le han otorgado menor cantidad de subsidios.
Además, los campamentos han ido creciendo. El año 2014 -lo digo con autoridad, porque entonces
era Intendenta de Tarapacá- me tocó entregar la región con solo seis campamentos. Sin embargo,
el catastro señala que hoy existen cerca de 17, aun cuando para nosotros, que conocemos la
situación, son más de dos decenas, con unas 20 mil personas viviendo en tal condición.
Sin duda, el problema se ha visto agravado por la llegada de migrantes y también por el
desplazamiento de personas vulnerables provenientes de otros lugares del país, quienes, al no
tener tampoco viviendas, se trasladan al norte asumiendo que igualmente allí vivirán en malas
condiciones, pero sin frío y sin lluvia.
Además, señor Presidente , el drama de vivir sin tener casa propia se ve agravado por una suerte
de odiosidad que se está creando en la población entre chilenos y migrantes. Muchas veces los
chilenos se sienten pasados a llevar por los migrantes en su derecho a subsidio. Hoy día, en
general le es más fácil a un migrante que a un chileno obtener un subsidio habitacional.
La situación es bastante clara. La ficha de protección, a lo largo de todos los países, no ha logrado
ser un mecanismo justo. En efecto, al llegar un migrante, sin nada, alcanza un puntaje bastante
bajo y así puede acceder en forma más rápida al beneficio.
Es urgente, señor Presidente , diseñar un plan de campamentos que contemple un tratamiento
especial para el norte de nuestro país. Me refiero a Arica, Tarapacá y, por cierto, a Antofagasta,
tres regiones que día a día sufren al ver cómo aumenta la cantidad de gente, chilenos y migrantes,
que vive en campamentos, en condiciones absolutamente precarias desde el punto de vista
sanitario y de servicios básicos, quedando expuesta a riesgos permanentes.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°29. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 30 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAMIENTO DE SEÑORA ÁNGELA VIVANCO
MARTÍNEZ COMO MINISTRA DE LA CORTE SUPREMA
El señor MONTES ( Presidente ).-
Esta sesión especial fue citada para ocuparse en el oficio mediante el cual Su Excelencia el
Presidente de la República solicita el acuerdo del Senado para designar a la señora Ángela
Vivanco Martínez Ministra de la Excelentísima Corte Suprema , con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y la urgencia del párrafo segundo del número
5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
Los antecedentes sobre el oficio (S 1.984-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Se da cuenta en sesión 21ª, en 5 de junio de 2018.
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 28ª, en 3 de julio de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recibió en audiencia a la
señora Vivanco en sesión a la que asistieron el señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos
y los Senadores señora Ebensperger y señores Bianchi, Guillier y Pizarro.
El referido órgano técnico deja constancia, por la unanimidad de sus miembros (Senadores
señores Allamand, De Urresti, Harboe, Huenchumilla y Pérez Varela), de que la proposición
presidencial cumple con los requisitos, formalidades y procedimiento previstos por nuestro
ordenamiento jurídico para la designación de Ministros de la Corte Suprema .
Cabe tener presente que para aprobar el nombramiento de la señora Vivanco se requieren dos
tercios de los Senadores en ejercicio, esto es 28 votos favorables.
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
Ofrezco la palabra.
¿Algún miembro de la Comisión de Constitución desea dar cuenta del informe?
El señor HARBOE.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 31 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Yo, Su Señoría, porque entiendo que el Presidente está en otra reunión.
El señor QUINTANA.-
¿Puede abrir la votación, señor Presidente?
El señor MONTES (Presidente).-
¿Le parece a la Sala?
Acordado.
En votación la proposición presidencial.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , conozco a la profesora Ángela Vivanco Martínez desde nuestros tiempos
universitarios en la Facultad de Derecho de la Pontificia Universidad Católica.
No puedo dejar de señalar que, efectivamente, sus títulos de profesora y doctora en Derecho
sintetizan pero en caso alguno acotan la labor de esa gran profesional, cuya carrera ha estado al
servicio del Derecho desde distintas perspectivas.
A su trabajo en la academia, tanto como profesora cuanto como decana universitaria, se suma un
largo elenco de obras y artículos publicados en editoriales y revistas nacionales y extranjeras de
reconocido prestigio.
Su contribución al desarrollo reciente del Derecho Constitucional incluye el destacado ejercicio
privado de la profesión y su rol como litigante frente al Tribunal Constitucional y a los Tribunales
Superiores de Justicia.
De consulta obligada para abogados, jueces y estudiantes universitarios resultan el de su autoría y
los diversos artículos en que estudió las reformas constitucionales del año 2005.
Curso de Derecho Constitucional
Asimismo, en Chile fue pionera en la integración de la genética, la medicina y las nuevas
tecnologías en los criterios de interpretación jurídicos y éticos.
Estoy convencida de que la administración de justicia y nuestro país ganan con su nominación -
ella fue, positiva y acertadamente, aprobada en forma unánime por la Comisión de Constitución,
Legislación y Justicia- una visión moderna y vanguardista del Derecho.
Creo, además, que la relación entre la cultura judicial y la académica enriquecerá la jurisprudencia
del Máximo Tribunal.
A la trayectoria brillante de la profesora Vivanco debo sumar su vocación de servicio público, que
la llevó a incursionar en la política; sus cualidades humanas excepcionales, y su rectitud
intachable.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 32 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por lo expuesto y por mucho más, para mí constituye un honor votar a favor del nombramiento de
la profesora Ángela Vivanco Martínez como Ministra de la Excelentísima Corte Suprema .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
MODIFICACIÓN A LEY GENERAL DE TELECOMUNICACIONES PARA
REGULACIÓN DE TENDIDO DE CABLES AÉREOS
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Corresponde  iniciar  la  segunda  discusión  general  del  proyecto,  en  segundo  trámite
constitucional, que modifica la ley N°18.168, General de Telecomunicaciones, para regular el
tendido de cables aéreos, con informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones.
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.511-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 36ª, en 2 de agosto de 2017 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 25ª, en 19 de junio de 2018.
Discusión:
Sesión 27ª, en 20 de junio de 2018 (queda para segunda discusión en general).
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió este proyecto
solo en general y acordó proponerle a la Sala discutirlo de esa forma no obstante ser de
artículo único.
Se hace presente que los nuevos incisos tercero y sexto propuestos por la iniciativa son de
rango orgánico constitucional, por lo que para su aprobación se requieren 25 votos favorables.
Nada más, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 33 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , felicito al Diputado Osvaldo Urrutia y al Senador David Sandoval por la moción,
como también a los alcaldes que hablaron a través de ellos. Creo que el proyecto es muy anhelado
por una gran cantidad de municipios que ven cómo los cables en desuso inundan sus comunas.
Ello, no solo por una cuestión estética, sino también de seguridad.
Aprovecho de manifestar que, en estos pocos meses de Gobierno, el Secretario Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Tarapacá, en conjunto con las empresas de
telefonía celular y de distribución eléctrica, ha retirado a la fecha ya una tonelada de tendido en
desuso, lo que representa más de 35 kilómetros de cables, aproximadamente.
Comparto algunas de las aprensiones en el sentido de que en la discusión particular debemos
apuntar a que el proyecto solucione problemas prácticos que pueden llegar a presentarse.
Básicamente, creo que la principal dificultad es la identificación del material en desuso, más allá
de la empresa a la que pertenece. Porque entiendo que cada cable tiene una marca que acredita
al titular.
Juzgo que un mejoramiento podría ser la introducción de mayores responsabilidades de las
distribuidoras eléctricas, que arriendan tendido a otras entidades e, incluso, postes que no son de
su propiedad, sino de algunas municipalidades.
A mi juicio, es preciso imponerles una multa por el hecho de no informar a solicitud de los
municipios respecto de los cables en desuso. Hoy en día, muchos de ellos ya formulan consultas
en tal sentido y la respuesta es nula.
Y, finalmente, revestiría importancia un perfeccionamiento en orden a establecerles una obligación
de pago subsidiario por material de ese tipo que no sea retirado por el titular, lo que tendría que
hacer el municipio a costa de dichas entidades. Sería una manera de que también se preocuparan,
desde ya y a futuro, de los arriendos de líneas o de postes y de que ello incentivase para obligar a
los titulares de cables en desuso a retirarlos.
Sin duda, votaré a favor en la discusión general.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
APLAZAMIENTO DE INGRESO DE REGIÓN METROPOLITANA A SISTEMA
ÚNICO DE ADMISIÓN ESCOLAR
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº
20.845, de Inclusión Escolar, en cuanto a la entrada en funcionamiento del sistema de
admisión único para la Región que indica, con certificado de la Comisión de Educación y
Cultura, informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 34 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.833-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 27ª, en 20 de junio de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Hacienda: sesión 32ª, en 11 de julio de 2018.
Educación y Cultura (certificado): sesión 32ª, en 11 de julio de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es ampliar la gradualidad en el ingreso de la Región
Metropolitana al nuevo sistema de admisión por el plazo de un año.
Ambas Comisiones informantes, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutieron la iniciativa en general y en particular a la vez.
La Comisión de Educación y Cultura aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus
miembros, Senadores señoras Provoste y Von Baer y señores García, Latorre y Quintana. Y
acogió el proyecto en particular con la misma unanimidad precedentemente señalada.
Por su parte, la Comisión de Hacienda aprobó la iniciativa en general y en particular por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Provoste y señores Coloma, García
y Letelier, en los mismos términos en que fue despachada por la Comisión de Educación y
Cultura.
El texto que se propone aprobar consta en las páginas 6 y 7 del informe de la Comisión de
Hacienda.
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión general y particular.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , muy brevemente, quiero anunciar mi voto favorable al proyecto.
Sin embargo, no puedo dejar pasar esta oportunidad para recordarle al señor Ministro de
Educación -por su intermedio, señor Presidente - que el nuevo sistema se aplicó en la Región de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 35 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Tarapacá en el año 2017 y no tuvo buenos resultados, dado que a menos de un mes del inicio del
año escolar 2018 había muchos padres desesperados por no tener aún colegio para sus niños.
Asimismo, debo puntualizar, una vez más, que puedo entender y compartir la gradualidad que se
pretende establecer para la Región Metropolitana.
No obstante, hago un punto.
Siempre cuando algo pasa en dicha Región se buscan todos los antecedentes y se llevan a cabo
todas las gestiones necesarias para ejecutar un proyecto de la mejor manera. Lamentablemente,
como Senadora de regiones, siento que muchas veces se experimenta con ellas.
A mí me hubiera gustado la misma gradualidad y, si el sistema necesitaba adecuaciones, que ellas
se hicieran bastante antes con el objeto de que tales modificaciones fueran en beneficio de todas
las regiones y no solamente de la Metropolitana.
Sin embargo, dicho eso, voto a favor del proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
EJECUCIÓN MUNICIPAL DIRECTA DE OBRAS PROVISORIAS DE EMERGENCIA
EN ACERAS Y CALZADAS
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 8.946, que fija el texto
definitivo de las leyes de pavimentación comunal, en materia de ejecución de obras provisorias
de emergencia por parte de los municipios, con segundo informe de la Comisión de Vivienda y
Urbanismo y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.288-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 87ª, en 6 de marzo de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Vivienda y Urbanismo: sesión 11ª, en 18 de abril de 2018.
Vivienda y Urbanismo (segundo): sesión 33ª, en 17 de julio de 2018.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 36 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Sesiones 11ª, en 18 de abril de 2018 (se aprueba en general); 34ª, en 18 de julio de 2018
(queda para segunda discusión en particular).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Esta iniciativa cuenta con un segundo informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo, que
deja constancia para los efectos reglamentarios de que no hay artículos que no hayan sido
objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La referida Comisión efectuó una enmienda al proyecto de ley aprobado en general,
consistente en la sustitución de su artículo, la cual fue acordada por mayoría.
Se hace presente que la Comisión, teniendo en cuenta el texto aprobado en definitiva, propone
a la Sala que se sustituya la denominación original por la siguiente: "Proyecto de ley que
modifica la ley N° 8.946, que fija texto definitivo de las leyes de pavimentación comunal, en
materia de ejecución de reparaciones de emergencia por parte de los municipios.".
Sus Señorías tienen en sus escritorios un boletín comparado, que transcribe la modificación
introducida por la Comisión de Vivienda y Urbanismo y el texto como quedaría de ser
aprobada.
Cabe mencionar que el comparado está escrito con distintas letras. Sin embargo, en la sesión
anterior se concordó en efectuar una sola votación.
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
En la segunda discusión en particular, tiene la palabra el Senador señor Insulza.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente, como ya se ha dicho, lo loable que tiene el proyecto que estamos votando es
que entrega una nueva facultad a los municipios, la que ya realizan en la práctica.
Tal cual se señala en la moción que le dio origen a esta iniciativa, esto parte por juicios de cuentas
que la Contraloría General de la República ha incoado en contra de diversos alcaldes que han
tapado hoyos o se han hecho cargo de eventos -como quieran llamarles- en su comuna, lo que
hacen por diversas razones.
Primero, porque -lo señalaba el Senador que me antecedió- los alcaldes son los primeros llamados
a solucionar los problemas de los ciudadanos de su comuna, y segundo -eso es lo contradictorio
con los juicios de cuentas de la Contraloría-, porque a ellos y a los municipios se los condena
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 37 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
civilmente a pagar indemnizaciones cuando algún vecino se cae y sufre un accidente debido a
calles o veredas en mal estado.
Dicho lo anterior, y estando de acuerdo con el objetivo principal de esta iniciativa, también he de
hacer mención de que el penúltimo inciso del artículo 5º de la Ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades dispone expresamente que "Cualquier nueva función o tarea que se les asigne a
los municipios deberá contemplar el financiamiento respectivo.".
Lamentablemente, tal norma no se está cumpliendo ahora, lo cual constituye una deficiencia de
este proyecto, el que no podría haberse originado en moción, por tratarse de una materia de la
iniciativa exclusiva del Primer Mandatario.
Señor Presidente , debido a la contradicción existente hoy día en nuestra legislación, muchos
alcaldes están siendo sometidos a juicios de cuentas por reparar veredas y calles a los efectos de,
aparte solucionar los problemas de desplazamiento de los vecinos, evitar que las municipalidades
sean condenadas civilmente al pago de indemnizaciones de perjuicios a raíz de la falta de
conservación de aquellas no obstante carecer de facultad para la realización de dicha labor, lo
cual, como he sostenido, envuelve una contradicción.
En consecuencia, para impedir que siga habiendo juicios de cuentas en contra de los alcaldes y
que  las  municipalidades  continúen  perdiendo  sus  recursos  por  concepto  del  pago  de
indemnizaciones de perjuicios, y a la espera de que en la futura Ley de Presupuestos se les
entreguen a las mencionadas corporaciones, sea a través de los gobiernos regionales o en forma
directa mediante la SUBDERE, para que asuman la nueva tarea, yo, a pesar de la observación que
formulé a propósito del artículo 5º antes individualizado, voy a votar favorablemente este proyecto
de ley.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
MODIFICACIÓN DE ARTÍCULO 9° DE LEY N° 17.798, SOBRE CONTROL DE
ARMAS
El señor MONTES ( Presidente ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en moción de los
Senadores señores Araya, Harboe, Espina y Tuma, en primer trámite constitucional, que
modifica el artículo 9° del decreto N° 400, de 1978, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 17.798, sobre Control de Armas, en
materia de posesión, tenencia o porte de armas, con informes de las Comisiones de Defensa
Nacional y de Seguridad Pública.
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.658-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 38 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de ley (moción de los Senadores Araya y Harboe, y de los entonces Senadores
señores Tuma y Espina):
En primer trámite: sesión 14ª, en 10 de mayo de 2016 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Defensa Nacional: sesión 34ª, en 2 de agosto de 2016.
Seguridad Pública: sesión 34ª, en 18 de julio de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa es modificar el artículo 9° del decreto N° 400, de 1978, del
Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
N° 17.798, sobre Control de Armas, en materia de posesión, tenencia o porte de armas, para
los efectos de introducir un elemento subjetivo del tipo que permita realizar un reproche penal,
considerando la verdadera peligrosidad de la conducta.
La Comisión de Defensa Nacional discutió el proyecto en general y en particular, por ser de
artículo único, y lo aprobó por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Araya,
Bianchi, Guillier, Pérez Varela y Prokurica.
La Comisión de Seguridad Pública, por su parte, lo aprobó en general por la unanimidad de sus
miembros presentes (Senadores señores Allamand, Harboe e Insulza), y en particular, por igual
unanimidad en los mismos términos en que fue despachado por la Comisión de Defensa
Nacional.
El texto que se propone aprobar se consigna en la página 48 del informe de la Comisión de
Defensa Nacional y en la página 5 del informe de la Comisión de Seguridad Pública.
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente, simplemente deseo contribuir con algunos antecedentes.
Sin duda, es poca la gente que se puede restar de la iniciativa del Senador señor Chahuán. Creo
que va en la línea correcta.
Sin perjuicio de ello, me parece que lo comprometido por el Ministro señor Blumel dice relación
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 39 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
también con lo que debemos hacer para legislar de manera adecuada, de acuerdo con la
Constitución y las leyes.
Respecto del proyecto en análisis, soy partidaria de lo señalado acá en el sentido de que se vote
solo en general. Juzgo que todo lo comprendido en materia de armas debe ser objeto de una
discusión más acabada.
Para aportar algunos datos, deseo consignar que, al menos en la Región de Tarapacá, que
represento, el 52 por ciento de las armas requisadas durante el año 2007 no se hallaban inscritas,
es decir, obedecían a un contrabando. Ni siquiera se trataba de la recepción de artefactos
hechizos.
Ello de verdad da un tono de alerta, porque no queremos que lo que se vive en regiones del norte
-puedo referirme con mayor conocimiento de causa a mi Región- se generalice en Chile.
A mi juicio, el asunto es absolutamente relevante y es preciso considerarlo de acuerdo con su
importancia. Cabe legislar seriamente por el bien del país, para evitar actos violentos que
terminen en homicidio, sicariato y otras acciones que últimamente se han dado en llamar "delitos
importados", en lo cual mi Región lidera, por desgracia.
Me parece que se trata de aspectos de alta significación, que repito que merecen un tratamiento
más acabado que aquel que ha tenido lugar hoy día en la Sala. No obstante que ello también va en
beneficio del debate, es preciso abordar muchos puntos más para legislar de la manera correcta y
en beneficio de las personas.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
INSCRIPCIÓN Y PORTE DE ARMAS POR PERSONAS IMPUTADAS O
CONDENADAS
El señor MONTES ( Presidente ).-
Siguiendo el Orden del Día, corresponde tratar a continuación el proyecto de ley, iniciado en
moción del Senador señor Chahuán, en primer trámite constitucional, que regula la inscripción
y porte de armas respecto de personas que han sido imputadas o condenadas, con informe de
la Comisión de Seguridad Pública.
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.130-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Chahuán):
En primer trámite: sesión 62ª, en 9 de octubre de 2013 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 40 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 34ª, en 18 de julio de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo principal de la iniciativa consiste en que el Registro Nacional de Inscripciones de
Armas , a cargo de la Dirección General de Movilización Nacional, esté permanentemente
actualizado acerca de la situación procesal penal de las personas que inscriben armas o están
autorizadas para portarlas, de manera de garantizar que no hayan incurrido en la pérdida de
algún requisito legal para ello.
La Comisión de Seguridad Pública discutió el proyecto solamente en general, y rechazó la idea
de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores Allamand,
Harboe e Insulza.
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión la idea de legislar.
El señor PÉREZ VARELA .-
Señor Presidente , la bancada socialista tiene que ponerse de acuerdo. Porque todos quienes
hemos estado presentes en esta Sala escuchamos a los Senadores Insulza y Letelier emplazar al
Gobierno respecto al tema constitucional. Y Sus Señorías señalaron que no podían aprobar algo
que estaba fuera del Texto Fundamental.
Tan así es que el colega Letelier nos recordó con énfasis que él había prometido defender la
Constitución.
Por lo tanto, considero que lo expresado aquí por el Ministro es de toda lógica frente a un proyecto
de ley que debe avanzar conforme a los marcos institucionales en los cuales estamos insertos.
Creo que la gran mayoría está de acuerdo con esta iniciativa. Pero queremos superar cualquier
duda de constitucionalidad. De manera que lo lógico es que el Ejecutivo la patrocine, que diga: "Si
estoy  de  acuerdo  con  esa  idea,  tengo  que  expresarla  para  evitar  cualquier  vicio  de
constitucionalidad".
Entonces, para despejar las dudas de constitucionalidad de los Senadores señores Insulza y
Letelier , el Gobierno debe patrocinar esta iniciativa, más aún si la materia de que trata se halla
contemplada en el gran acuerdo sobre seguridad ciudadana que aquel impulsó, convocando a
todas las fuerzas políticas de nuestro país.
Algunos no han querido participar en ello. Pero hay personas del Partido Socialista colaborando
activamente en esa mesa de trabajo, como lo ha visto todo Chile.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 41 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ahora,...
El señor DE URRESTI .-
¡No hay nadie, compañero!
El señor PÉREZ VARELA .-
... compañero De Urresti, el hecho de que ustedes no quieran estar en determinada comisión o no
deseen participar en ciertas instancias no deslegitima ni desmerece un acuerdo nacional muy
importante, pues lo que quieren los ciudadanos es que los temas vinculados con la seguridad, con
aquellas situaciones que permanentemente los dañan o les provocan dificultades sean resueltos
mediante una normativa elaborada correctamente.
La que nos ocupa es una buena iniciativa; pero, ciertamente, a muchos les plantea dudas acerca
de su constitucionalidad.
Entonces, busquemos acuerdos y superemos esas dificultades. Porque lo que interesa acá, más
allá de quién presentó o no determinado proyecto -hoy día fue el Senador Chahuán ; y bienvenido
sea eso, pues se trata de una iniciativa que va en la línea correcta-, es que resolvamos estos
asuntos adecuadamente.
Eso es lo que permite una sana política.
Por consiguiente, me parece que la respuesta del Ministro Blumel va en ese sentido, y a nosotros
nos genera, al revés de lo que ocurre con el Senador De Urresti, satisfacción.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra la Senadora señora Ebensperger.
A lo mejor Su Señoría nos aclara esta cuestión.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , solo debo decir que el Senador Pérez Valera expresó claramente lo que yo
quería señalar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 14 de agosto de 2018.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señor De Urresti , señoras Allende  y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 42 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Muñoz  y señor Pérez Varela , y del ex Senador señor Patricio Walker, en primer trámite
constitucional,  que  modifica  diversos  cuerpos  legales  con  el  objetivo  de  proteger  los
humedales urbanos, con informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.256-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor De Urresti , señoras Allende y Muñoz, señor
Pérez Varela y del entonces Senador señor Patricio Walker):
En primer trámite: sesión 21ª, en 7 de junio de 2017 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Medio Ambiente y Bienes Nacionales: sesión 39ª, en 8 de agosto de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto es incorporar a la legislación el concepto de "humedal
urbano" y asegurar su protección.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales discutió la iniciativa solamente en
general, aprobando la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señora Órdenes y señores De Urresti, Prohens y Sandoval.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 39 del primer informe de dicho
órgano técnico.
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
En la discusión general, tiene la palabra el Senador señor De Urresti.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , como no podría ser de otra manera, parece existir un amplio consenso en
cuanto a la idea de proteger nuestros humedales, sean urbanos o rurales. Efectivamente, además
de constituir una gran fuente de diversidad biológica, son importantes reservorios de agua y
colaboran en la purificación del aire, la regulación de un microclima que les es propio, la reducción
del ruido, el drenaje de aguas lluvias, el tratamiento de aguas residuales, y, muy especialmente,
juegan un rol fundamental en la conformación de los primeros eslabones de la cadena trófica.
Últimamente se han convertido también en espacios de esparcimiento, de incipiente turismo y en
base de algunos proyectos de conservación.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 43 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En este sentido, constituyen una infraestructura natural que puede contribuir a alcanzar diversos
objetivos de políticas públicas y su desaparición puede conllevar grandes pérdidas de bienestar
humano, con un amplio impacto económico negativo en la población.
Dicho lo anterior, y reforzando nuestra posición de concordar con el objetivo perseguido por la
iniciativa, cabe consignar que no coincidimos con la forma de protección propuesta. Creemos que
debemos ser capaces de buscar otras en la discusión particular.
¿Por qué lo hago presente? Básicamente, por algo ya manifestado por señores Senadores que me
antecedieron en el uso de la palabra: se entrega a los municipios, a través de la dictación de
ordenanzas, el establecimiento de criterios mínimos para conservar o resguardar los humedales.
Al existir 345 municipalidades, habría 345 ordenanzas y no se contemplarían criterios comunes, lo
que podría poner en riesgo, dependiendo de una normativa u otra, los lugares menos amparados.
Por lo anterior, estimo fundamental que en la discusión particular se busque la manera más
idónea, eficiente y eficaz de lograr la loable finalidad del articulado: el resguardo de estos sitios.
Tal vez sería conveniente concordar las disposiciones del proyecto con las de aquel que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas,
actualmente en trámite en la Cámara de Diputados, el cual instituye una categoría de defensa
para los humedales de importancia internacional cubiertos por la Convención de Ramsar, con el
propósito de promover su uso sustentable considerando las dimensiones ecológica, económica y
social, y encarga la administración, conservación, manejo y estudio al nuevo organismo.
Votaré por la aprobación en general, porque me parece que nadie podría estar en contra del
objetivo que se persigue. Pero espero que en la discusión particular seamos capaces de encontrar
la mejor manera de que se cumpla realmente con la protección deseada.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
ESTATUTO PARA ASISTENTES DE EDUCACIÓN PÚBLICA
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , efectivamente, hace unos momentos celebramos la aprobación del artículo que
reconoce la calidad de funcionarios públicos de los asistentes de la educación. Y cuando uno crea
esa figura, sin duda debe asignarles todos los derechos que tienen los funcionarios públicos a lo
largo del país, y en las regiones extremas los funcionarios públicos reciben asignación de zona.
Por lo tanto, como aquí ya se ha señalado, yo tampoco encuentro razón para que, en el caso de los
asistentes de la educación, no se reconozca ahora tal asignación de zona, sino que se disponga la
realización de un estudio, pasado un año de la publicación de la ley, destinado a ver su pertinencia
y viabilidad.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 44 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
¿Por qué vamos a seguir creando funcionarios públicos de primera y de segunda categoría?
Dicho lo anterior, tal como señalaron algunos Senadores que me antecedieron en el uso de la
palabra, me encuentro en la imposibilidad de votar favorablemente este artículo duodécimo
transitorio.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
ESTATUTO PARA ASISTENTES DE EDUCACIÓN PÚBLICA
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente, comparto las interrogantes planteadas acá.
En mi opinión, debiera votarse la admisibilidad, como se acaba de señalar, porque, de no quedar
ello precisamente establecido, abrigo serias dudas de que sea posible recurrir al Estatuto
Administrativo. Cuando el proyecto sea ley, no bastará con la declaración de que se trata de
funcionarios públicos. El inciso segundo del artículo 3 dispone que en lo no regulado expresamente
por la normativa se aplicará el Código del Trabajo, no ese otro cuerpo legal. La determinación a
que me refiero es la única manera, por lo tanto, de que el día de mañana no existan problemas ni
se llegue a la judicialización.
A mí no me queda claro, desde el punto de vista legal, que, al existir la supletoriedad del Código,
manifiestamente  señalada  en  la  disposición  aludida,  pueda  regir  el  día  de  mañana,  vía
interpretación, en relación con esta materia o con otras, el Estatuto Administrativo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE DERECHO DE IDENTIDAD DE GÉNERO.
INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor MONTES ( Presidente ).-
En el primer lugar del Orden del Día figura el informe de la Comisión Mixta constituida para
resolver las divergencias suscitadas durante la tramitación del proyecto de ley que reconoce y
da protección al derecho a la identidad de género, con urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.924-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 45 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Lily Pérez y Rincón y señores Lagos, Letelier
y Escalona):
En primer trámite: sesión 20ª, en 7 de mayo de 2013 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 84ª, en 24 de enero de 2018.
Informes de Comisión:
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 49ª, en 27 de agosto de 2013.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 58ª, en 26 de octubre de
2016.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo informe complementario): sesión 58ª,
en 26 de octubre de 2016.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (nuevo informe complementario del segundo
informe): sesión 17ª, en 30 de mayo de 2017.
Mixta: sesión 41ª, en 21 de agosto de 2018.
Discusión:
Sesiones 87ª, en 21 de enero de 2014 (se aprueba en general); 19ª, en 31 de mayo de 2017
(queda pendiente la discusión en particular); 20ª, en 6 de junio de 2017 (queda pendiente la
discusión en particular); 21ª, en 7 de junio de 2017 (queda pendiente la discusión en
particular); 22ª, en 13 de junio de 2017 (queda pendiente la discusión en particular); 23ª, en
14 de junio de 2017 (se aprueba en particular); 87ª, en 6 de marzo de 2018 (se rechazan las
enmiendas de la Cámara de Diputados y el proyecto pasa a Comisión Mixta); 42ª, en 22 de
agosto de 2018 (queda pendiente la discusión del informe).
El señor MONTES (Presidente).- Antes de ofrecer la palabra, quisiera decirles a las personas
que se encuentran en tribunas que durante la sesión no corresponde que se realicen
expresiones de ninguna naturaleza: ni a favor ni en contra.
Por lo tanto, les solicito a todos nuestros invitados que mantengan el silencio acorde al trabajo
en esta instancia.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , el proyecto de ley que hoy votaremos, en trámite de Comisión Mixta, fue
discutido largamente en la legislatura anterior. Sin embargo, para algunos de nosotros, esta es la
primera oportunidad de pronunciarnos sobre la materia.
El denominado "derecho a la identidad de género" no es un concepto pacífico en el ordenamiento
jurídico internacional, lo que se traduce, por ejemplo, en que no existe una obligación, mediante
algún tratado suscrito y ratificado por nuestro país, para que el Estado de Chile lo adopte. Además,
precisamente por falta de consenso en la comunidad mundial, tal concepto ni siquiera se puede
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 46 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
perfilar como un principio de derecho internacional público.
Dicho  lo  anterior,  la  incorporación  de  la  identidad  de  género  hace  necesarias  variadas
modificaciones a la legislación nacional. Y estas no se encuentran exentas de desafíos, tal como lo
revela, por lo demás, el debate surgido durante la tramitación legislativa referente a la disolución
del vínculo matrimonial con ocasión del cambio de sexo registral de alguno de los cónyuges.
Entre muchos otros asuntos, a la interpretación práctica de esta futura ley dejamos materias tan
relevantes como la previsional, la edad de jubilación y las relaciones del derecho de familia,
especialmente aquellos derechos-deberes establecidos en favor del interés superior del niño.
En concreto, la Comisión Mixta propone un texto que en parte no se condice con el estatuto de los
niños en nuestra legislación. Incluso, desde el punto de vista del razonamiento lógico-jurídico,
parecieran contradictorias con el régimen especial la protección y la consideración que dispensan
las leyes a los niños y adolescentes de nuestro país, circunstancias que, como abogado con
muchos años de ejercicio profesional, me parecen sumamente graves y que no puedo dejar de
mencionar.
El Párrafo 1º del Título IV del proyecto (artículos 12 y siguientes) permite el cambio de sexo
registral de un adolescente menor de dieciocho años pero mayor de catorce, sometiéndolo, en
cuanto al procedimiento, a una autorización del tribunal de familia competente.
Obviamente, un menor de catorce años -y aun un menor de 18- no ha completado su desarrollo,
por lo que darle el derecho a una rectificación atentaría contra sus derechos y contra la
denominada "autonomía progresiva", que inspira la Convención sobre los Derechos del Niño.
Precisamente, como reconoce el propio artículo 29 de la Convención, tal facultad es progresiva
porque el adolescente no ha alcanzado su madurez completa.
El inciso segundo del artículo 14 de este proyecto señala que a falta de acuerdo de alguno de los
representantes legales del menor (generalmente, los padres que tienen la patria potestad del
hijo), este será suplido por el juez para fijar las condiciones en que será autorizado el cambio de
sexo registral. Esa prerrogativa en otras materias, como enajenación de bienes, es bastante
común; pero aquí, dada la trascendencia del tema, impide el derecho de los padres a educar a sus
hijos, principio que reconoce el numeral 10º del artículo 19 de nuestra Constitución Política, labor
en la que ciertamente aquellos no pueden ser reemplazados por ningún tribunal ni por el Estado.
Muy por el contrario, corresponde a este último otorgar una especial protección a tal derecho.
En cuanto a la capacidad jurídica de los niños y adolescentes, en la legislación civil los menores
adultos (esto es, las niñas mayores de doce años y niños mayores de catorce) necesitan para la
validez de los actos jurídicos la autorización o la concurrencia de su representante legal.
En Derecho Penal, los menores de catorce años están exentos de responsabilidad criminal y los
mayores de catorce pero menores de dieciocho se encuentran sujetos a un régimen especial de
responsabilidad penal.
La Constitución Política de la República señala que son ciudadanos y, por tanto, tienen derecho a
sufragio y a ser electos en cargos de representación popular los mayores de dieciocho años.
Vale también lo dicho con relación al Párrafo 2º del proyecto, que en sus artículos 18 y 19 permite
el cambio de sexo registral a menores de catorce años, sometiéndolos al mismo procedimiento
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 47 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
judicial. Estos niños no han iniciado siquiera el desarrollo de sus características sexuales
secundarias, mucho menos su desarrollo psicológico para afrontar un cambio de tal entidad.
Así, contradictoriamente, nuestro ordenamiento jurídico contempla diversos mecanismos de
resguardos  patrimoniales  en  favor  de  los  niños  y  adolescentes  y  de  responsabilidad,  y
procedimientos diferenciados en materia penal y limitaciones en el ejercicio de los derechos
políticos, lo que hoy obviaríamos para permitir un cambio de sexo registral de menores de edad,
situación que luego de algunos años -una vez finalizado el desarrollo del menor- podría
demostrarse que le fue perjudicial. Y, como si todo esto fuera poco, tal decisión podría llevarse
adelante aun contra la voluntad de quienes tienen la primera responsabilidad de educar a sus
hijos.
Este proyecto refleja el positivismo jurídico llevado a un extremo. Se está cambiando, mediante
una ley, la naturaleza humana por lo cultural, y ello es aún de mayor gravedad cuando afecta a
menores de edad. El sexo deja de ser una realidad biológica y pasa a ser una construcción
sociocultural.
Señor Presidente , anuncio mi voto en contra, pues, como viene redactado dicho informe, se
perdió la oportunidad de solucionar la disforia de género en mayores de edad, es decir, en
personas maduras y con su desarrollo físico y sicológico completo. Esta futura ley quiere construir
una sociedad sin diferencia de sexo y que vacía el fundamento antropológico de la familia,
poniendo en grave riesgo a nuestros niños.
Finalmente, hago reserva de constitucionalidad, de forma, en contra de los artículos 12, 13, 14 (en
lo que corresponda), 15, 16, 17, 18 y 19 (en lo que corresponda), todos ellos por no cumplirse con
el mínimo exigido por la Constitución Política en virtud de lo dispuesto en los artículos 66 y 77
debido a que, como tratan atribuciones propias de los tribunales de justicia, ya sea de manera
expresa o como complemento indispensable, son normas de rango orgánico constitucional, por lo
que requieren, quorum para su aprobación, cuatro séptimas partes de los Senadores en ejercicio.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
AUTORIZACIÓN A CRUCEROS DE BANDERA EXTRANJERA PARA CABOTAJE DE
PASAJEROS
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto, iniciado en moción de los Senadores señores Navarro, Guillier y Lagos, que modifica
el artículo 3° del decreto ley N° 3.059, de 1979, para autorizar el cabotaje de pasajeros a
cruceros de bandera extranjera, en los casos que señala, con segundo y nuevo segundo
informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones e informe de la Comisión de
Trabajo y Previsión Social, y urgencia calificada de "simple".
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 48 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.656-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Navarro, Guillier y Lagos):
En primer trámite: sesión 56ª, en 15 de octubre de 2014 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 1ª, en 15 de marzo de 2016.
Transportes y Telecomunicaciones (segundo): sesión 9ª, en 11 de abril de 2018.
Transportes y Telecomunicaciones (nuevo segundo): sesión 40ª, en 14 de agosto de 2018.
Trabajo y Previsión Social: sesión 40ª, en 14 de agosto de 2018.
Discusión:
Sesiones 14ª, en 10 de mayo de 2016 (se aprueba en general); 9ª, en 11 de abril de 2018 (el
proyecto vuelve a la Comisión de Transportes para un nuevo segundo informe y a la Comisión
de Trabajo).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones da a conocer que, en virtud del encargo
recibido, se abocó al estudio de las indicaciones presentadas al texto de su segundo informe.
Ambos órganos técnicos dejan constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay
artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
En su segundo informe, la Comisión de Transportes consigna que realizó diversas enmiendas al
proyecto aprobado en general, todas las cuales aprobó por unanimidad.
Asimismo, en su nuevo segundo informe señala que las cuatro indicaciones presentadas en ese
trámite fueron rechazadas, por lo que el texto sancionado en particular es el mismo que
despachó en el segundo informe.
Por su parte, la Comisión de Trabajo y Previsión Social efectuó ajustes formales en el
encabezamiento del artículo único y en la letra b) propuesta por la Comisión de Transportes e
introdujo dos enmiendas unánimes, consistentes en el remplazo de la letra c) despachada por
la Comisión de Transportes y en la incorporación de una letra d), nueva.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado en que se consignan las
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 49 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
modificaciones introducidas por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y por la
Comisión de Trabajo y Previsión Social, así como el texto que quedaría al acogerlas.
De consiguiente, sería preciso votar sin debate las enmiendas unánimes, sin perjuicio de las
diferencias consignadas ante las modificaciones introducidas por la Comisión de Trabajo y que
se verán oportunamente.
Nada más.
--Se dan por aprobadas las proposiciones acordadas por unanimidad.
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión particular.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , aplaudo el proyecto. Lo considero una gran iniciativa, que va en directo
beneficio del desarrollo del turismo en las regiones y de toda la industria asociada. Sin duda, la
apertura del cabotaje constituirá un fuerte impulso para esa actividad, así como para la creación
de empleos, directos e indirectos.
Podría hablar mucho más, pero, en aras del tiempo, solo voy a manifestar mi malestar por el
hecho de que acá haya prevalecido, injustamente desde mi punto de vista, la posición del sur por
sobre la del norte. Me parece que esta ley hubiera sido mucho más completa si se hubiera
aceptado incluir a naves de menos de 400 pasajeros -como se establecía inicialmente- cuando en
la correspondiente ruta no existiera disponibilidad de naves chilenas.
Aquello, sin duda, protegía a cabalidad a las regiones del sur, que cuentan con marina mercante,
pero también hubiera incentivado la industria del turismo en el norte, que no tiene marina
mercante.
Hecha esa observación, y pidiendo que en futuros proyectos no pese siempre más la posición del
sur por sobre la del norte, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
SOLICITUD A COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN DE PRONUNCIAMIENTO SOBRE
DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE MOCIÓN SOBRE COMPOSICIÓN
PARITARIA DE DIRECTORIOS DE EMPRESAS PÚBLICAS Y SOCIEDADES
ANÓNIMAS
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 50 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde tratar en primer lugar la consulta de la Sala acerca de la declaración de
inadmisibilidad de la moción de los Senadores señor Elizalde, señoras Órdenes y Provoste y
señor Latorre, que establece la paridad de género en los directorios de las empresas públicas y
sociedades anónimas, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
--Los antecedentes sobre la moción de los Senadores señor Elizalde, señoras Órdenes y
Provoste y señor Latorre figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Se da cuenta en sesión 18ª, en 29 de mayo de 2018 (se declara inadmisible. La Sala lo envía a
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento para que se pronuncie sobre la
admisibilidad).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 40ª, en 14 de agosto de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La Comisión de Constitución, por la mayoría de sus miembros presentes, Senadores señores
Allamand,  Huenchumilla  y  Pérez  Varela,  consideró  que  la  moción  consultada  resulta
inadmisible por contrariar lo estipulado en el ordinal 2° del inciso cuarto del artículo 65 de la
Constitución Política.
Además, dicho organismo hizo notar que se pronunció en sentido opuesto el Honorable señor
Elizalde.
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES ( Presidente ).-
En discusión el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , yo voy a votar a favor del informe de la Comisión de Constitución porque estoy
absolutamente convencida de que la declaración de inadmisibilidad del proyecto en cuestión se
ajusta a nuestra Carta Fundamental.
No es suficiente para declarar admisible la iniciativa que seamos capaces de compartir lo que ella
quiere regular, cuya intención puede ser muy buena.
Debo recordar, señor Presidente, que cuando uno asume en esta Corporación jura o promete
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 51 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
respetar las leyes y la Constitución.
Objetivamente, la moción presentada es inconstitucional. De modo que está bien la declaración de
inadmisibilidad.
Sí, comparto con el Senador Elizalde su argumentación en cuanto a que no es justo que otras
mociones que iban por el mismo camino se hayan declarado admisibles en función de quiénes las
presentaron o por otras razones.
Pero ello, si bien lo comparto, no es fundamento suficiente para declarar la admisibilidad.
Creo que las Senadoras y los Senadores debemos ser mucho más exigentes con nosotros mismos
al momento de presentar mociones. Y, de la misma manera, esta Corporación, al revisarlas, tiene
que aplicar un criterio objetivo e igual a todos los parlamentarios que las formulan y no aprobar
unas y rechazar otras sobre la base de quiénes son sus autores.
En  general,  señor  Presidente  -vuelvo  a  decirlo-,  estoy  absolutamente  convencida  de  que
corresponde votar favorablemente la declaración de inadmisibilidad acordada por la Comisión de
Constitución.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
INCENTIVO A RETIRO PARA FUNCIONARIOS MUNICIPALES
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga beneficios de incentivo al retiro
para  funcionarios  municipales  que  indica,  con  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno,
Descentralización y Regionalización.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.570-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 34ª, en 18 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 50ª, en 5 de septiembre de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 52 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es mejorar las condiciones de retiro para funcionarios municipales en
edad de pensionarse por vejez.
La Comisión discutió el proyecto solo en general y, por la unanimidad de sus miembros,
Honorables señora Ebensperger y señores Araya, Bianchi, Galilea y Quinteros, acogió la idea de
legislar.
Cabe tener presente que los incisos segundo, tercero y cuarto del artículo 1 y los incisos
segundo, tercero y sexto del artículo 5, permanentes, así como los números 2, 3, 5 y 7 del
artículo primero transitorio revisten el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo
que requieren 25 votos para su aprobación.
El texto que se propone sancionar en general se transcribe en el primer informe y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Nada más.
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión general.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , sin duda, el proyecto en votación general es de gran relevancia, pues va a
beneficiar directamente, hasta el año 2025, a cerca de diez mil 600 funcionarios municipales.
Es importante recordar que nació de un acuerdo del Gobierno pasado con las asociaciones de
trabajadores y que el actual lo ha asumido con un gran compromiso y convicción para sacarlo
adelante.
Creo que hay un reconocimiento absolutamente transversal al trabajo abnegado de todo este
personal a lo largo del país, en cada comuna, por ser el que día a día se desvive por atender a
todos los vecinos. Ni siquiera es preciso recordar, porque todos lo sabemos, que cada vez que un
ciudadano enfrenta un problema, la primera puerta que golpea es la de los municipios. Y ahí están
estos grandes funcionarios, que lo acogen y dan una solución.
Precisamente, dadas las expectativas que dichos funcionarios tienen respecto de este proyecto, en
la Comisión de Gobierno hemos escuchado a la gran mayoría de sus asociaciones y federaciones.
Saludamos especialmente a algunos de sus representantes, que se encuentran hoy día en las
tribunas, y, a través de ellos, también le hacemos un reconocimiento al resto de los funcionarios.
Como acá se ha dicho, señor Presidente , la propuesta legislativa contemplaba originalmente una
bonificación de incentivo al retiro equivalente a un mes de remuneración por cada año de servicio,
con un máximo de seis meses más cinco adicionales. En la Cámara de Diputados se aprobaron
solamente los primeros seis.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 53 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Eso es inaceptable, porque de esa manera la iniciativa no va cumplir con el objetivo que busca,
que es precisamente, y valga la redundancia, incentivar a los funcionarios municipales a un retiro
digno. La idea es que puedan dejar de trabajar, pero que puedan también, a modo de recompensa
-se la han ganado con creces-, jubilarse con este incentivo y con algunos recursos para enfrentar
la vida que viene por delante.
La normativa en estudio se aprobó por unanimidad en la Comisión de Gobierno, debido a que el
Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo se comprometió a reponer, vía indicación,
los meses que en la Cámara no se aprobaron.
De la misma manera, no puedo dejar de mencionar algo que es importante y que debe
incorporarse en las indicaciones que se presenten en la discusión particular: la forma como se
determinará la base de cálculo que se va a utilizar para entregar el incentivo.
Todos sabemos que el Congreso aprobó hace un par de años una modificación al Estatuto
Administrativo para Funcionarios Municipales que consideró un cambio en sus plantas. En esa ley
se definió cómo se determinaba el concepto de remuneración y se dejaron fuera la asignación
profesional y la asignación de zona. Ambas son derechos adquiridos de los funcionarios
municipales y deben necesariamente estar incorporadas para el cálculo del beneficio que
establecerá esta iniciativa.
Señor Presidente , como integrante de la Comisión de Gobierno, no tengo más que asumir un
compromiso público para trabajar con el mayor ahínco, como ya hicimos en la discusión general,
para que este proyecto de ley vea la luz pronto y otorgue el beneficio que tantos funcionarios
están esperando.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
NUEVO PRIMER INFORME PARA PROYECTO REGULATORIO DE EXPLOTACIÓN
DE MÁQUINAS DE AZAR Y FUSIÓN DE INICIATIVAS SOBRE LA MATERIA
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , con relación al proyecto, en primer trámite constitucional, que regula la
explotación de máquinas de azar (boletines Nos 8.820-06 y 10.811-06, refundidos), incluido en el
tercer punto de la tabla de esta sesión, solicito que vuelva para un nuevo primer informe a la
Comisión de Gobierno.
Lo conversamos en esa instancia, y la idea es, por existir bastantes iniciativas sobre la materia,
evacuar un solo informe que unifique todos los proyectos.
Además, debo informar que hoy el Ministro Blumel nos señaló que el Gobierno probablemente
mandará una indicación acerca del mismo asunto.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 54 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
NUEVO PRIMER INFORME PARA PROYECTO REGULATORIO DE EXPLOTACIÓN
DE MÁQUINAS DE AZAR Y FUSIÓN DE INICIATIVAS SOBRE LA MATERIA
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , precisamente ese es el sentido de que la iniciativa vuelva a la Comisión de
Gobierno, donde hay bastante consenso en torno a la prohibición.
Lo que ocurre es que cuando se votaron los dos proyectos, el que ahora está en la Sala y el del
Senador Navarro, se determinó que este último era inadmisible porque llevaba aparejada una
indemnización, lo que significaba un gasto que no podía plantearse aquí, por las razones que
conocemos. El otro se aprobó en el entendido de que debía resolverse el punto que expuse.
Ahora, yo comparto el planteamiento del Senador Navarro.
Hoy día las máquinas en cuestión están prohibidas porque hace mucho tiempo el Estado decidió
que los juegos de azar eran propios solo de los casinos. No obstante, por un resquicio legal
aparecieron las mal llamadas "máquinas de destreza", que son las que han proliferado a lo largo
de nuestro país.
La idea de que el proyecto vuelva a la Comisión de Gobierno y podamos tratarlo en conjunto con
otras iniciativas es tener también una visión sobre aquellas que no plantean regular sino prohibir
la explotación de las máquinas de azar.
En definitiva, se procura llegar a esta Sala con el problema resuelto de mejor manera.
Mi humilde opinión, señor Presidente , va en la línea de la prohibición. Y, básicamente, eso pasa
por aclarar en la Ley de Casinos la definición de "máquinas de azar" diciendo que "son máquinas
de azar todas aquellas que den un premio en dinero o avaluable en dinero", teniendo cuidado de
que ello no afecte a las que entregan pequeñas cosas a niños, como peluches.
Así se resuelve el problema en forma en definitiva.
Ahora, la cuestión se soluciona no solo prohibiendo. En efecto, el Código Penal establece sanciones
debido a que en Chile el juego ilícito es ilegal.
Eso es lo que se busca.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 55 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
NUEVO PRIMER INFORME PARA PROYECTO REGULATORIO DE EXPLOTACIÓN
DE MÁQUINAS DE AZAR Y FUSIÓN DE INICIATIVAS SOBRE LA MATERIA
La señora EBENSPERGER.-
¿Me permite, señor Presidente?
El señor MONTES (Presidente).-
No se trata de entrar a un debate.
Sea muy breve, Su Señoría. Ya le había dado la palabra.
La señora EBENSPERGER.-
Lo seré, señor Presidente.
Me parece muy injusto lo dicho por el Senador señor Navarro al dejar establecida una suspicacia
en el sentido de que se quiere retrasar.
Mi posición personal es de una absoluta prohibición. Y así es, además, el proyecto que presenté. Si
hoy discutimos en general el que se contempla, cabe hacer presente que solo se trata de regular.
Esa es la razón por la que tiene que volver a la Comisión, no por negar ningún debate ni retrasarlo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA PARA
REGULACIÓN DE CAPTURA DE JIBIA
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley General
de Pesca y Acuicultura con el objeto de regular la captura de la jibia, con informe de la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.489-21) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 30ª, en 4 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 56 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: sesión 55ª, en 2 de octubre de 2018.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es disminuir el esfuerzo de pesca del recurso jibia o calamar gigante
mediante el favorecimiento de aparejos más selectivos, como son la potera o línea de mano, y
la prohibición de todo otro arte o aparejo de pesca.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura discutió el proyecto en general y en
particular, por tratarse de aquellos de artículo único, y aprobó la idea de legislar por 3 votos a
favor y 2 abstenciones. Se pronunciaron por la afirmativa los Senadores señoras Rincón y
Muñoz y señor Quinteros. Se abstuvieron los Senadores señora Aravena y señor Prohens.
Luego aprobó la iniciativa en particular, con las enmiendas que consigna el informe, con la
misma votación señalada precedentemente.
Cabe hacer presente que la Comisión deja constancia de que el proyecto de ley tiene rango de
quorum calificado, por lo que requiere para su aprobación el voto favorable de 22 señores
Senadores.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 69 y 70 del informe y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Nada más, señor Presidente .
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
En discusión general.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente, si bien estoy plenamente de acuerdo con la importancia que tiene el fomento de
la pesca artesanal, esto no puede lograrse perjudicando el empleo de otros sectores. Un desarrollo
verdaderamente sustentable de la pesca requiere tomar en consideración a todos los actores que
pueden verse afectados, procurando un balance entre los intereses de unos y de otros y, por
cierto, los recursos y el ecosistema.
Uno de los aspectos en que se funda el proyecto es el supuesto impacto pernicioso que produce la
pesca de arrastre en el ecosistema del fondo marino.
Por un lado, existen estudios que, pese a la ausencia de información sobre niveles de descarte y
de información de captura incidental, consideran que el sistema de pesca con poteras es
altamente selectivo.
Por otro lado, estudios sobre la captura del calamar, en que se utilizan métodos de pesca similares
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 57 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
a los empleados para la captura de la jibia, han establecido que el verdadero impacto ambiental se
produce con la pesca de arrastre que opera cerca del lecho marino. En el caso de la jibia, el
método utilizado es la pesca de arrastre de media agua, la cual ha demostrado no generar dichos
efectos.
Otro aspecto que debe ser estudiado es la alta tasa de captura de jibias hembras mediante la
utilización de poteras, lo cual puede resultar mucho más nocivo para el ecosistema y su ciclo
biológico, ya que hasta el momento no existen estudios científicos concluyentes sobre la causa de
este fenómeno.
Resulta claro que no existe información categórica y concluyente para inclinarse por uno u otro
sistema de captura en cuanto a su impacto en el ecosistema. Es por ello que, ante un tema que
requiere mayor estudio científico, resulta imprudente adoptar medidas tan radicales como lo sería
establecer una restricción permanente en la ley, más aún si la legislación contempla mecanismos
de carácter administrativo para solucionar las problemáticas que aquí se plantean.
En cuanto a ciertas falencias que se detectan en el proyecto, cabe destacar que la regulación de
las artes y aparejos de pesca es competencia de la Subsecretaría, en virtud de lo establecido en el
artículo 4° de la ley, que señala que "En toda área de pesca, independientemente del régimen de
acceso a que se encuentre sometida, la Subsecretaría, mediante resolución fundada, previa
consulta al Consejo Zonal de Pesca que corresponda y comunicación previa al Comité Científico
Técnico, podrá establecer una o más de las siguientes prohibiciones o medidas de administración
de los recursos hidrobiológicos", estableciéndose a continuación: "b) "Fijación de las dimensiones
y características de las artes y los aparejos de pesca". Se prohíbe realizar actividades pesqueras
extractivas en contravención a lo dispuesto en este artículo. Y "c) Establecimiento de uso y porte
en las embarcaciones de dispositivos o utensilios para minimizar la captura de fauna acompañante
o para evitar o minimizar la captura incidental, propendiendo a que la pesca sea más selectiva".
Así, vemos que la propia ley establece mecanismos de carácter administrativo para solucionar las
problemáticas que plantea el proyecto en cuanto a los posibles efectos negativos que el actual
sistema de pesca de la jibia podría ocasionar, tanto en su propio ciclo biológico como en el resto
del ecosistema.
En síntesis, señor Presidente , el proyecto adolece de una serie de falencias, tanto de carácter
técnico como de fondo.
Por lo tanto, previo a legislar, resulta necesario contar con información científica fidedigna y no
contradictoria, como la que existe hasta el momento, con el objeto de trabajar conjuntamente con
los órganos competentes para lograr balancear el empleo, los intereses de los distintos actores del
proceso y, por cierto, el desarrollo sustentable de esta actividad.
En base a todas las razones anteriores, señor Presidente, voy a votar en contra.
--(Aplausos y manifestaciones en tribunas).
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
A ver.
El comportamiento que han tenido los pescadores artesanales ha sido ejemplar hasta el momento,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 58 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
y se les agradece su colaboración, que debe servir para todas y todos los Senadores,
independientemente de cómo voten.
Hecha esta aclaración, le ofrezco la palabra al Senador señor Navarro.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
FORTALECIMIENTO DE INTEGRIDAD PÚBLICA
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite
constitucional, que fortalece la integridad pública, con informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.883-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 31ª, en 10 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 56ª, en 3 de octubre de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El principal objetivo de la iniciativa es fortalecer la integridad pública en diversos órganos del
Estado.
La Comisión discutió el proyecto solo en general, aprobando por la unanimidad de sus
miembros, Senadores señora Ebensperger  y señores Araya, Bianchi, Galilea y Quinteros , la
idea de legislar.
Cabe tener presente que los numerales 1), 3), 4), 6), 7), 8), 9) y 10), letra d), del artículo 1°; 2)
y 3) del artículo 2°; los dos del artículo 3°; el artículo 4°; los numerales 1) y 2) del artículo 5°;
todos los del artículo 6°; los dos del artículo 7°, y las disposiciones transitorias tercera y cuarta
tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren 24 votos para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en el informe y en el boletín
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 59 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , el presente proyecto me parece, sin duda, importante y necesario, y se inserta
en el contexto de iniciativas que fortalecen la democracia y enaltecen la función pública.
La probidad, señor Presidente , no es una simple recomendación, sino un deber cuya transgresión
puede y debe acarrear responsabilidades y sanciones.
Resulta conveniente destacar que el mensaje presidencial que acompaña a esta propuesta legal
constituye una señal muy positiva para el Congreso, en el cual ya se han acogido diversas
modificaciones legales sobre la materia impulsadas por mociones de parlamentarios de distintos
sectores.
Varias disposiciones de este proyecto avanzan, en mi opinión, en el sentido correcto y se hacen
cargo adecuadamente de aminorar los espacios para eventuales objeciones, fortaleciendo la
meritocracia y estableciendo el deber de abstención para prevenir conflictos de interés en la
Administración central y en el Congreso, con normas relativas a las compras públicas, en fin.
No obstante los efectos positivos que a mi juicio presenta la iniciativa, creo importante que en su
estudio en particular se consideren también los potenciales desincentivos que pueda producir para
atraer nuevos y buenos talentos a la Administración del Estado y a la función pública. Tenemos
que ser capaces de buscar ese equilibrio.
En conclusión, señor Presidente , voy a votar favorablemente el proyecto en general, pues, en mi
opinión, representa una oportunidad y un desafío: una oportunidad para mejorar en su discusión
pormenorizada todas las normas que contiene y las observaciones recibidas, en muchos casos
compartidas en la Comisión de Gobierno, particularmente respecto de algunas formuladas por el
Contralor General, y también constituye un gran desafío para que, después de su debate en
detalle, seamos capaces de alcanzar, en definitiva, el objetivo que buscamos, como es dotar de
mayor transparencia a la contratación de personal en la Administración del Estado; regular el
tránsito entre el sector público y el privado de estos funcionarios; evitar y transparentar los
conflictos de interés, asegurando que las personas altamente calificadas y con vocación de
servicio puedan ingresar al aparato público, sin desincentivar, como ya dije, que nuevos talentos
se incorporen a él y sin castigar y discriminar a los parientes de autoridades. Estos no pueden ser
beneficiados por ser parientes, pero su relación de parentesco tampoco los debe perjudicar o
constituir una carga.
Tenemos  que  ser  capaces  de  buscar  ese  equilibrio,  asegurando  la  transparencia  de  las
contrataciones, pero en ningún caso llegando al punto de prohibirlas por completo.
Voto favorablemente en general la iniciativa, que considero que va en la línea correcta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 60 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL ESTADO MEDIANTE INCLUSIÓN DE
SOPORTE Y TRAMITACIÓN ELECTRÓNICOS EN PROCEDIMIENTOS
ADMINISTRATIVOS
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que establece bases de los procedimientos administrativos en materia
de documentos electrónicos, con informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.882-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 31ª, en 10 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 58ª, en 10 de octubre de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ALLIENDE ( Secretario General subrogante ).-
El principal objetivo de esta iniciativa es efectuar una transformación digital del Estado
incorporando el soporte y la tramitación electrónicos en los procedimientos administrativos de
los actos de los órganos de la Administración.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió este proyecto solamente
en general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señora Ebensperger y señores Bianchi y Galilea.
Cabe hacer presente que diversas disposiciones tienen rango orgánico constitucional, por lo
que para su aprobación se requieren 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 29 a 39 del primer
informe y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
En discusión general.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 61 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , la iniciativa que estamos revisando y que esperamos aprobar en general, sobre
tramitación electrónica de actos administrativos, supone un trascendental adelanto en nuestro
país y en la modernización del Estado. Nos pondrá a la vanguardia en materia de transparencia y
acceso a la información pública, de relación con la ciudadanía y de control de la labor de la
Administración, y permitirá dar un paso importante hacia un Estado digital.
Con la modificación de la ley Nº 19.880, sobre bases de los procedimientos administrativos que
rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado, y de otros cuerpos legales, se
recoge, en parte, la buena experiencia ya existente en la Contraloría General de la República, con
el SIAPER, o en el Ministerio de Educación, con el SIGE.
El articulado facilita la tramitación del procedimiento administrativo, que finaliza con la dictación
en formato electrónico del acto terminal, de manera que, durante su curso, los interesados podrán
conocer el avance de las gestiones, satisfacer requerimientos de antecedentes complementarios,
ser notificados oportunamente e interponer vía remota, si así lo estiman, recursos administrativos
ante la decisión de la autoridad, sin tener que destinar a ello un tiempo importante, a diferencia de
lo que ocurre hoy día.
El texto supone una nueva y eficaz coordinación entre los órganos de la Administración del Estado
y entre estos y la Contraloría General de la República, lo que mejora sustancialmente el método de
comunicación actual de la autoridad. Se terminan los oficios en formato físico y, con ello,
ciertamente mejorarán los tiempos de respuesta a los interesados.
La iniciativa incide en la gestión documental. Hoy el Estado invierte recursos humanos y una
enorme cantidad de dinero en clasificar, archivar y expurgar un sinfín de documentos, labor que
se verá simplificada y acotada a actos dictados con anterioridad a la vigencia o a situaciones
excepcionales en que se autoriza el formato físico.
Lo dicho implica un ahorro significativo y, lo que resulta aún más importante, permitirá a la propia
Administración acceder a documentos sin tener que bucear en sus propios archivos. Ello evitará
que se pidan a las personas documentos que obran o deberían obrar en poder del órgano que los
solicita, como hoy día ya lo exige la Ley de Procedimientos Administrativos, lo que todavía no se
cumple.
En la discusión particular tendremos que hacernos cargo de los desafíos en materia de
ciberseguridad y salvarlos, para garantizar la integridad de los archivos que se generarán y la
protección de datos personales; la forma en que se incorporará a municipios alejados de las
grandes ciudades y a los que carecen de recursos suficientes para implementar los nuevos
requerimientos; la capacitación de funcionarios, la gran mayoría de los cuales no son nativos
digitales, y el acercamiento de los trámites a personas sin acceso a estos medios o que no saben
utilizarlos, de manera de no excluir a nuestros ciudadanos que no tienen a mano los beneficios y
adelantos de la tecnología.
Como dijo el señor Ministro , bienvenida a nuestro país, y particularmente al Estado, la cuarta
revolución industrial.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 62 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
MODIFICACIÓN A CÓDIGO PENAL Y A LEY SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL
DE PERSONAS JURÍDICAS, EN MATERIA DE DELITOS DE COHECHO,
SOBORNO Y ADMINISTRACIÓN DESLEAL. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor MONTES ( Presidente ).-
Informe de la Comisión Mixta constituida para resolver las divergencias suscitadas durante la
tramitación del proyecto que modifica el Código Penal en lo relativo a los delitos de cohecho y
soborno, aumentando las penas, tipifica los delitos de soborno entre particulares y de
administración desleal; y la ley N° 20.393, que establece la responsabilidad penal de las
personas jurídicas en los delitos de lavado de activos, financiamiento del terrorismo y delitos
de cohecho que indica, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.739-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Araya, De Urresti, Espina, Harboe y Larraín):
En primer trámite: sesión 22ª, en 8 de junio de 2016 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 54ª, en 17 de octubre de 2017.
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 29ª, en 12 de julio de 2016.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (segundo): sesión 84ª, en 25 de enero de
2017.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 71ª, en 12 de diciembre de 2017.
Mixta: sesión 62ª, 23 de octubre de 2018.
Discusión:
Sesiones 48ª, en 13 de septiembre de 2016 (se aprueba en general); 87ª, en 7 de marzo de
2017 (se aprueba en particular); 73ª, en 19 de diciembre de 2017 (queda para segunda
discusión); 75ª, en 20 de diciembre de 2017 (se rechazan las modificaciones y el proyecto pasa
a Comisión Mixta).
)------------------(
El señor MONTES ( Presidente ).-
El señor Ministro de Justicia ha solicitado que se autorice el ingreso del señor Sebastián
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 63 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Valenzuela, Jefe de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
)-----------------(
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ALLIENDE (Secretario General subrogante).-
Las divergencias suscitadas entre ambas ramas del Congreso derivan del rechazo por parte del
Senado, en el tercer trámite constitucional, de la totalidad de las enmiendas efectuadas por la
Cámara de Diputados.
La Comisión Mixta, como forma de resolver las discrepancias, efectúa una proposición que
comprende las normas en controversia y otras disposiciones del proyecto, así como las
adecuaciones correspondientes a los ajustes formales requeridos por el texto contenido en ella.
Las votaciones en cada caso se consignan en el informe
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran, en la cuarta
columna, lo planteado por la Comisión Mixta; en la quinta, la redacción que quedaría de
aprobarse el informe, y en la sexta, el texto tentativo de los cuerpos legales modificados por la
iniciativa.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , seré muy breve.
Al igual que muchos de los Senadores que ya intervinieron, deseo valorar el trabajo de la Comisión
Mixta, de la que me tocó formar parte en un par de oportunidades, y la participación del Gobierno,
en especial del Jefe de la División Jurídica del Ministerio , quien fue un gran aporte en la referida
Comisión.
Creo que es unánime la opinión acerca de la buena labor que se ha realizado en torno a este
proyecto, que crea nuevos tipos penales, establece inhabilidades, eleva las penas, etcétera.
Y, sin duda, al reforzar la institucionalidad de nuestro país no podríamos no estar de acuerdo.
Sin embargo, yo quiero hacer aquí un reconocimiento a la gran mayoría de los funcionarios
públicos. Creo que cuando se habla de estos temas tan tristes, cuando se falta a la ética -como
acá se señalaba- y derechamente a la legislación, se empaña a todos los funcionarios públicos.
Me ha tocado durante mi vida por muchos años ser funcionaria pública y eso me ha permitido
conocer y tener la convicción de que la gran mayoría de los funcionarios públicos y las autoridades
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 64 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
son gente de bien, que están ahí por un espíritu de servicio público. Y vaya mi reconocimiento
para ellos.
Me parece que legislaciones como esta también van en beneficio de esos buenos funcionarios. Así,
a través de esta normativa, aquellos pocos funcionarios públicos y autoridades que no cumplan
con la legislación vigente ni con la ética serán sancionados y podremos tener la seguridad de que
no volverán a ensuciar las instituciones a las que pertenecen.
Señor Presidente , voto sin duda a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
CREACIÓN DE CONSEJO FISCAL AUTÓNOMO
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
crea el Consejo Fiscal Autónomo, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada
de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.777-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 55ª, en 2 de octubre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 62ª, en 23 de octubre de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El principal objetivo de la iniciativa es la creación del Consejo Fiscal Autónomo (CFA),
organismo consultivo dependiente del Ministerio de Hacienda cuyo objeto es la promoción del
manejo responsable de la política fiscal del Gobierno Central.
La Comisión de Hacienda discutió este proyecto solamente en general y aprobó la idea de
legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Coloma, García, Lagos, Letelier
y Pizarro.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 65 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Cabe tener presente que el párrafo quinto del número 4 del artículo 4; el artículo 5, y el artículo
16 tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren para su
aprobación 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 28 a 35 del primer
informe de la Comisión.
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , espero que la creación de este Consejo Fiscal Autónomo sea aprobada hoy con
amplia mayoría. Y debería serlo por una razón simple: las políticas de responsabilidad fiscal
adoptadas por nuestro país en las últimas décadas, sin duda, son una de las bases de nuestro
desarrollo económico.
Hoy consagramos a nivel legal una buena práctica de nuestra institucionalidad.
Cinco de los grandes expertos en finanzas públicas y presupuesto de nuestro país, que serán
nombrados por el Presidente de la República en lo sucesivo con acuerdo del Senado, integrarán el
Consejo Fiscal Autónomo, que se relacionará con el Estado a través del Ministerio de Hacienda y
cuya misión precisamente consiste en asesorar al Gobierno en la determinación del balance
estructural, esto es, en la razonable perspectiva de los ingresos fiscales más allá de los ciclos y
otros elementos coyunturales de la economía, como el precio internacional del cobre o del
petróleo.
Dicho de otra manera, la regla fiscal, contenida en el artículo 10º del decreto ley Nº 1.263, nos
permite recordar a cada Gobierno, independiente de su signo político, la regla de oro para
mantener saludable la economía del país y, en particular, de las finanzas públicas: "Nadie puede
gastar más de lo que tiene".
Estoy segura de que la creación de este Consejo será bien valorada por el Fondo Monetario
Internacional, el Banco Mundial y otros organismos multilaterales que periódicamente realizan
visitas técnicas y recomendaciones a nuestro país; por los mercados internacionales interesados
en adquirir deuda soberana emitida o garantizada por el Estado de Chile, y por las clasificadoras
internacionales de riesgo. Esto último, con la razonable perspectiva de recuperar nuestra
calificación crediticia.
La  relación  de  dicho  Consejo  con  otros  órganos  del  Estado  permitirá  reforzar  nuestra
institucionalidad económica y crear sinergias con, por ejemplo, su contraparte natural, la Dirección
de Presupuesto del Ministerio de Hacienda, y el Banco Central de Chile, que, además de actuar
como agente fiscal en la administración del Fondo de Reservas de Pensiones y del Fondo de
Estabilización Económico y Social, regulados por la ley Nº 20.128, sobre Responsabilidad Fiscal,
maneja autónomamente la política monetaria de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 66 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Lo dicho anteriormente permite continuar con la mejor receta y estándar macroeconómico que nos
hemos impuesto en la práctica: mantener relativamente alineadas las políticas fiscal y monetaria
de Chile, asegurando de paso las competencias de los órganos llamados a determinarlas y el
sentido de responsabilidad que se sigue del carácter técnico de estos.
Finalmente, valoro las modificaciones que experimentó el proyecto en su primer trámite, en orden
a regular la política de contratación de personal del Consejo, el régimen de inhabilidades y
remoción que afecta a los consejeros y la forma en que se intercambian y divulgan al mercado las
determinaciones e información que manejará el Consejo.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°69. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2019
La señora EBENSPERGER .-
Señor Presidente , simplemente deseo exponer que mi práctica para recibirme de abogada fue en
la Central Civil de la Corporación de Asistencia Judicial. Atendí 170 casos, aproximadamente, con
una dedicación absoluta y exclusiva. Me fue bastante bien.
Me parece que es preciso relevar, además, el papel de la entidad sobre todo en las comunas más
vulnerables. En la Región de Tarapacá está en Pozo Almonte, en Huara. También se halla presente
en todas las zonas extremas.
Ni siquiera se trata o no de dinero: allá no hay abogados, y la única posibilidad de defensa de la
gente es la Corporación.
Puede ser mejorada, sin duda, y disponer de más recursos el día de mañana, cuando sea posible;
pero no me parece correcto ningunear a una institución que le presta ayuda a la gente más
humilde.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
La señora EBENSPERGER.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 67 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Señor Presidente , voy a referirme exclusivamente a la Región de Tarapacá, la cual, de acuerdo
con el censo de 2017, registra un 14 por ciento de déficit, sobre el promedio nacional, que es de
un 7.
Además, presenta la cifra de mayor hacinamiento, con un 16 por ciento, sobre el promedio
nacional, que es de un 10.
El eje principal del Plan Tarapacá, anunciado por el Presidente , es la vivienda. El Ministro estuvo
en la Región lanzando el Plan Macrozona Norte. El resultado es que Tarapacá sufrió una baja de un
32,8 por ciento, en una primera instancia, quedando después, gracias a Hacienda, en -12. Eso
sigue siendo insuficiente e injustificable, cuando otras regiones con menor hacinamiento y menor
déficit suben cerca del 14, del 20 y hasta del 40.
La Senadora que habla no puede, bajo ninguna circunstancia, dar su aprobación. Le otorgaré un
voto de confianza al Gobierno, porque es mi Gobierno -y, más que al Gobierno, al Presidente
Sebastián Piñera -, en el sentido de que de alguna manera arreglará la situación; pero creo que no
puede haber regiones de primera o de segunda categoría. Cuando queremos buscar el desarrollo
de todo el país, eso debe ser coherente y decir relación con todas y cada una de ellas.
Puede que seamos una Región menor en población, pero no por eso menos importante que otras,
sobre todo cuando estamos ubicados en zonas extremas.
Señor Presidente, solo le pido que llame al final a la votación de la Partida, porque no aprobaré el
Programa del SERVIU.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , seré muy breve.
Únicamente deseo consignar que Carabineros de Chile está para combatir a los delincuentes, de
cualquier origen: migrantes o no, mapuches o no. Ello dice relación con todos y cada uno de los
que cometen delitos.
A mi juicio, las señales que está mandando una parte del Senado son muy peligrosas al debilitar
fuertemente dicha labor, no solo en La Araucanía, sino también en el resto de las Regiones. Y esa
es una muy mala indicación para la gran mayoría de los chilenos, que quieren vivir en paz y
necesitan de una institución como Carabineros, que les dé la seguridad de que ellos y su familia
pueden vivir tranquilos.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 68 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
REGULACIÓN DE INCIVILIDADES
El señor MONTES ( Presidente ).-
En el segundo lugar de la tabla figura el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia
el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que sanciona conductas que
afectan la convivencia ciudadana y aumentan la sensación de inseguridad en la población, con
informe de la Comisión de Seguridad Pública y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.913-25) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 33ª, en 17 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 66ª, en 13 de noviembre de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El principal objetivo de la iniciativa es regular las denominadas "incivilidades", a fin de
recuperar los espacios públicos para las personas, y rechazar actos de vandalismo o desorden
que perturben la convivencia social, aumenten la sensación de inseguridad y priven a las
familias del goce de su vecindad, plazas o equipamiento comunitario.
La Comisión de Seguridad Pública discutió el proyecto solamente en general y aprobó la idea
de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores Allamand,
Huenchumilla, Insulza y Kast.
Cabe tener presente que el inciso segundo del nuevo artículo 26 bis, contenido en el numeral
3) del artículo 2°; el artículo sustitutivo 53, contenido en el numeral 9) del artículo 2°, y el
nuevo inciso tercero propuesto en la letra b) del artículo 4° del proyecto tienen el carácter de
normas  orgánicas  constitucionales,  por  lo  que  requieren  23  votos  favorables  para  su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 44 a 51 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 69 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor MONTES (Presidente).-
En la discusión general, tiene la palabra el Senador señor Insulza para que informe el proyecto.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , en este debate no hace falta una definición de "incivilidades" ni recordar teorías
como la de las ventanas rotas, enunciada por un profesor de la Universidad de Stanford, y que se
conversó largamente en la Comisión.
No hace falta una definición, porque todos al caminar por las calles de nuestras respectivas
ciudades y del país hemos visto conductas (o sabido de ellas) que afectan el orden público y, en
definitiva, también a nuestra convivencia social.
Por cierto, muy lamentablemente además, la Región de Tarapacá, que represento en el Senado,
no escapa de esta realidad del resto del país, sobre todo en una región en que tenemos la tasa
más alta de inseguridad y de victimización.
Las conductas descritas en el Código Penal, que persiguen los daños contra la propiedad pública y
privada, no se encuentran acordes a una realidad cada vez más dinámica y cambiante, como la
que hoy vivimos. De eso se tendrá que hacer cargo la Comisión en el estudio en particular de este
proyecto, al momento de revisar y redactar nuevamente estos tipos penales o infraccionales que
contempla.
Sin embargo, estimo que debe cuidarse la proporcionalidad de la pena con la conducta que se
busca sancionar, de manera de no volver inaplicable una sanción que -en opinión de la
magistratura-, podría aparecer desproporcionada, y también el procedimiento judicial a que se
sometan estas nuevas contravenciones, particularmente cuando se cambia la competencia, como
es el caso de algunas de las infracciones a la Ley de Alcoholes que antes eran de competencia de
los juzgados de policía local.
Señor Presidente , creo que es importante también dejar claro que aquí no se persiguen las
legítimas actividades de expresión artística o festiva. Muy por el contrario, se busca la sana
convivencia en todos los espacios comunes, públicos y privados, para salvaguardar precisamente
dichas expresiones.
Valoro enormemente las innovaciones introducidas por el presente proyecto a la legislación en
vigor, toda vez que tienen su correlato en otras iniciativas impulsadas por el actual Gobierno de
Sebastián Piñera, como la modificación a la Ley de Copropiedad Inmobiliaria, que conoce la
Comisión de Vivienda; o la lucha sin cuartel contra la delincuencia y el narcotráfico, lo que en la
Región de Tarapacá se ha traducido en la implementación del Plan Frontera Segura, o la
recuperación de espacios baldíos.
Finalmente, relevo el papel fundamental de las municipalidades -el propio proyecto en estudio lo
reconoce- en la prevención, reparación y superación de estas incivilidades. Dichas corporaciones
son las primeras en entrar en contacto con la ciudadanía; las primeras en dar soluciones e incurrir
en gastos para ello. Espero también que sean las primeras, junto con la ciudadanía, a las que esta
futura ley les signifique, al menos, un pequeño alivio.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 70 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por esas razones, señor Presidente, voto favorablemente esta iniciativa en general.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
INCENTIVO A RETIRO PARA FUNCIONARIOS MUNICIPALES
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga beneficios
de incentivo al retiro para los funcionarios municipales que indica, con segundo informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización e informe de la Comisión de
Hacienda.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.570-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 34ª, en 18 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 50ª, en 5 de septiembre de 2018.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 72ª, en 27 de noviembre de
2018.
Hacienda: sesión 72ª, en 27 de noviembre de 2018.
Discusión:
Sesión 51ª, en 11 de septiembre de 2018 (se aprueba en general).
El señor MONTES ( Presidente ).-
Anuncio que ha llegado una indicación del Ejecutivo en esta materia, que fue solicitada hace un
rato por el Senador señor Araya. Se le dará lectura luego de la relación de la iniciativa.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ (Secretario General).-
El proyecto fue aprobado en general en sesión de 11 se septiembre de 2018.
La Comisión de Gobierno deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos
6, 9, 13, 15 y 16 permanentes y segundo transitorio no fueron objeto de indicaciones ni de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 71 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
modificaciones. Estas disposiciones, que no son de quorum especial, deben darse por
aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime
de los presentes, solicite su discusión y votación.
--Se aprueban reglamentariamente.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Luego, dicho órgano técnico efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Por su parte, la Comisión de Hacienda no introdujo enmiendas al texto despachado por la
Comisión de Gobierno.
Cabe recordar que las modificaciones unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas. De
dichas enmiendas unánimes, las recaídas en los incisos tercero y cuarto del artículo 1; en el
inciso segundo del artículo 5, y en los números 2 y 3 del artículo primero transitorio inciden en
normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren para su aprobación de 23 votos
favorables.
Requieren el mismo quorum(23 votos afirmativos) para ser aprobados en particular el inciso
segundo del artículo 1; los incisos tercero y sexto del artículo 5, y los números 5 y 7 del artículo
primero transitorio, normas de rango orgánico que no tuvieron modificaciones en el segundo
informe.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Gobierno y el texto como quedaría de ser
ellas aprobadas.
Ahora bien, ha llegado a la Mesa una indicación del Ejecutivo al artículo 7 de proyecto, que
dice:
"Para agregar, en el inciso tercero, luego del punto final, que pasa a ser punto seguido, lo
siguiente:
"No obstante, el funcionario que así lo solicitare, podrá cesar en sus funciones desde el
momento en que se haya notificado la resolución señalada en el inciso cuarto del artículo 5. El
alcalde deberá indicar en el decreto que acepte dicha renuncia, la fecha en que se pagarán los
beneficios señalados en el artículo 1 y al mes siguiente de dicha fecha se pagarán los
beneficios establecidos en los artículos 8, 10 y 11, según corresponda.".
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
Antes que nada, solicito autorización para que ingrese a la Sala el Subsecretario General de la
Presidencia, señor Claudio Alvarado.
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 72 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
¡Por esta vez...!
El señor MONTES (Presidente).-
¡Él tiene un abono...!
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
¡Se le está acabando...!
El señor MONTES ( Presidente ).-
También pido autorización para que ingrese a la Sala el Subsecretario de Desarrollo Regional y
Administrativo, señor Felipe Salaberry.
¿Habría acuerdo para autorizar el ingreso de ambos personeros?
Acordado.
En discusión particular el proyecto.
Si le parece a la Sala, se realizará una sola votación, porque entiendo que existe acuerdo en
general respecto de la iniciativa, incluyendo la indicación del Ejecutivo.
¿Hay acuerdo para proceder así? Y damos la palabra a quienes quieran hacer referencia a
distintas partes del proyecto.
--Así se acuerda.
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente , ¿puede abrir la votación?
El señor MONTES (Presidente).-
Si le parece a la Sala, se abrirá la votación.
Acordado.
En votación particular la iniciativa.
--(Durante la votación).
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente, sin duda que me siento muy contenta de que estemos votando en particular en
la Sala.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 73 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Aprovecho de saludar a todos los funcionarios municipales que nos acompañan en las tribunas y
de destacar tanto el trabajo que han realizado durante la tramitación como su capacidad para
llegar a acuerdos y sacar prontamente adelante el incentivo al retiro.
Dirijo un saludo especial a Morelia Riobó , con quien me tocó trabajar muchos años.
Cabe agradecer a la SUBDERE, al Gobierno y al Ministro señor Blumel por la forma como se fue
avanzando en las proposiciones que se han sometido a votación. Sin duda que había muchos
puntos para llegar a acuerdo. Me tocó participar tanto en la Comisión de Gobierno como ayer en la
Comisión de Hacienda.
En particular, el proyecto va a beneficiar en un lapso de tiempo a diez mil 500 funcionarios.
Acá se logró volver a los once meses, que se habían rebajado solo a seis en la Cámara de
Diputados, como también incluir expresamente la asignación profesional en el concepto de
remuneración para calcular el incentivo.
Cabe aclarar que no hay ninguna duda de que la asignación de zona extrema se halla incluida. Eso
no necesita ratificarlo el Subsecretario ni ninguna otra autoridad: se encuentra establecido en el
artículo 5° de la ley N° 18.883, Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales. Ahí se
determina claramente lo que se considera remuneración líquida, por lo que ingresará en el cálculo.
A mayor abundamiento, lo señala igualmente un dictamen de la Contraloría General de la
República.
Finalmente, también se acogió una parte de lo que los funcionarios pedían respecto de la
inhabilidad. Esta última dice relación, en casi todas las leyes de incentivo al retiro de los
funcionarios de la Administración Pública, en general, con el no ejercicio durante los cinco años
siguientes en cualquier sector centralizado o descentralizado. Aquí se hace referencia solo a las
municipalidades y las corporaciones municipales.
Así que me pronunciaré muy contenta a favor.
Pero no puedo terminar -pido que se me conceda un minuto- sin hacer mención a lo que acá se ha
dicho.
Efectivamente, nuestro sistema previsional es complejo y, por cierto, hay que reformularlo.
El Presidente Sebastián Piñera, a menos de un año del inicio de su segundo mandato, ya ha
presentado un proyecto de ley que incluye al menos 14 puntos de los que consideraba el proyecto
de la Presidenta Bachelet de agosto del 2017.
No me resulta serio que hoy día algunos Senadores de la Oposición le echen la culpa de esto,
cuando han tenido 24 años de Gobierno en que el sistema previsional fue el mismo y no fueron
capaces de modificarlo.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 74 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
AUMENTO DE SUBVENCIÓN BASE Y MODIFICACIÓN DE CRITERIOS DE
EVALUACIÓN PARA CENTROS RESIDENCIALES DEL SENAME
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley Nº
20.032, que establece Sistema de Atención a la Niñez y Adolescencia a través de la red de
colaboradores del Servicio Nacional de Menores (SENAME), y su régimen de subvención, y el
decreto ley Nº 2.465, de 1979, del Ministerio de Justicia, que crea el Servicio Nacional de
Menores y fija el texto de su ley orgánica, con informe de la Comisión Especial encargada de
tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes, y urgencia
calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.657-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 72ª, en 27 de noviembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 78ª, en 18 de diciembre de 2018.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La Comisión Especial encargada de tramitar proyectos relacionados con niños, niñas y
adolescentes señala que los principales objetivos del proyecto son los siguientes:
-Modificar las disposiciones legales citadas en el nombre del proyecto para aumentar la
subvención base que podrán recibir las instituciones colaboradoras del SENAME que ejecutan
sus acciones como centros residenciales. Asimismo, se incorpora como máxima a seguir por
parte del referido Servicio y de las aludidas entidades la administración transparente, eficiente,
eficaz e idónea de los recursos fiscales que conforman la subvención.
-Establecer con mayor profundidad los criterios de evaluación de los convenios que el SENAME
celebra con tales organismos y facultar a al primero para que, frente al incumplimiento de las
obligaciones contenidas en dichos instrumentos, pueda emitir instrucciones a fin de que los
colaboradores las ejecuten en el plazo que el Servicio fije al efecto.
-Reforzar las atribuciones relativas a las facultades del órgano de poder poner término
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 75 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
anticipado de tales convenciones, fijándose como causal en este ámbito el incumplimiento de
las mencionadas instrucciones.
-Definir y diferenciar a las entidades coadyuvantes del resto de los organismos del sector y
facultar al SENAME para supervigilarlas y requerir antecedentes de ellas.
La Comisión Especial deja constancia de que, pese a estar autorizada para tratar esta iniciativa
en general y en particular, la discutió solamente en general, y aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus integrantes, Senadores señoras Allende, Rincón y Von Baer, y señores
Ossandón y Quintana.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 38 a 44 del primer informe de la
Comisión.
Nada más, señor Presidente .
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Me han pedido abrir la votación de inmediato.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En votación el proyecto en general.
Tiene la palabra la Senadora señora Ebensperger.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , me parece que usted tiene toda la razón en cuanto a las personas que se
encuentran acá, pues sería lamentable no alcanzar a tratar la iniciativa que les interesa.
Pero eso no significa que tengamos que ver a tontas y a locas los demás proyectos. Debemos
respetar los tiempos.
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Señora Senadora , por favor, yo no he dicho que veamos los proyectos a tontas y a locas, y jamás
se me ocurriría plantear algo así.
Estamos analizando la iniciativa en debate con la premura, el tiempo y el nivel que requiere la
discusión.
La señora EBENSPERGER.-
¡Eso es lo importante!
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 76 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Obvio.
Y en caso de no ser factible lo que he propuesto, pediré a la Sala la prórroga del Orden del Día...
La señora EBENSPERGER.-
No hay problema en eso, señor Presidente.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
... para alcanzar a votar también el proyecto de la jibia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
AUMENTO DE SUBVENCIÓN BASE Y MODIFICACIÓN DE CRITERIOS DE
EVALUACIÓN PARA CENTROS RESIDENCIALES DEL SENAME
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley Nº
20.032, que establece Sistema de Atención a la Niñez y Adolescencia a través de la red de
colaboradores del Servicio Nacional de Menores (SENAME), y su régimen de subvención, y el
decreto ley Nº 2.465, de 1979, del Ministerio de Justicia, que crea el Servicio Nacional de
Menores y fija el texto de su ley orgánica, con informe de la Comisión Especial encargada de
tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes, y urgencia
calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.657-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 72ª, en 27 de noviembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 78ª, en 18 de diciembre de 2018.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 77 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Comisión Especial encargada de tramitar proyectos relacionados con niños, niñas y
adolescentes señala que los principales objetivos del proyecto son los siguientes:
-Modificar las disposiciones legales citadas en el nombre del proyecto para aumentar la
subvención base que podrán recibir las instituciones colaboradoras del SENAME que ejecutan
sus acciones como centros residenciales. Asimismo, se incorpora como máxima a seguir por
parte del referido Servicio y de las aludidas entidades la administración transparente, eficiente,
eficaz e idónea de los recursos fiscales que conforman la subvención.
-Establecer con mayor profundidad los criterios de evaluación de los convenios que el SENAME
celebra con tales organismos y facultar a al primero para que, frente al incumplimiento de las
obligaciones contenidas en dichos instrumentos, pueda emitir instrucciones a fin de que los
colaboradores las ejecuten en el plazo que el Servicio fije al efecto.
-Reforzar las atribuciones relativas a las facultades del órgano de poder poner término
anticipado de tales convenciones, fijándose como causal en este ámbito el incumplimiento de
las mencionadas instrucciones.
-Definir y diferenciar a las entidades coadyuvantes del resto de los organismos del sector y
facultar al SENAME para supervigilarlas y requerir antecedentes de ellas.
La Comisión Especial deja constancia de que, pese a estar autorizada para tratar esta iniciativa
en general y en particular, la discutió solamente en general, y aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus integrantes, Senadores señoras Allende, Rincón y Von Baer, y señores
Ossandón y Quintana.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 38 a 44 del primer informe de la
Comisión.
Nada más, señor Presidente .
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Me han pedido abrir la votación de inmediato.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En votación el proyecto en general.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , seré muy breve.
"Los niños están primero", dijo el Presidente Sebastián Piñera , y ha actuado en consecuencia,
ocupándose de esta materia, generando en un comienzo no solo una mesa de trabajo, sino
también diversos proyectos de ley, entre los cuales se encuentra el que ahora estamos votando.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 78 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
No voy a repetir todo lo que se ha dicho acá. Pero, sí, quiero señalar que la ley en proyecto
persigue tres objetivos.
En primer lugar, busca aumentar la subvención, que es muy importante para el financiamiento de
los organismos que desarrollan la línea de centros residenciales, que son entidades colaboradoras
del Servicio Nacional de Menores.
En segundo lugar -y esto también es muy relevante-, establece normas de fiscalización respecto
de estos organismos para que funcionen de mejor manera, en forma más transparente. Además,
se incorporan más fiscalizadores (se aumentan en 26). Incluso se dispone la facultad para poner
término a los convenios en caso de que no se rinda adecuada cuenta de la inversión de los montos
transferidos, o estos no se utilicen para los fines que se asignaron.
También  se  contemplan  principios  de  transparencia  activa  con  relación  a  los  centros
colaboradores, lo cual me parece de la mayor trascendencia.
Señor Presidente , aquí se ha dicho reiteradamente que este proyecto por sí solo no soluciona los
problemas que como país, como sociedad y como Gobierno debemos abordar. Pero, ciertamente,
es uno más de los que actualmente se hallan en tramitación, vinculados con temas de infancia,
que van en el camino correcto.
Entonces, pensando en que toda iniciativa puede ser mejorada en su discusión particular, voy a
votar a favor de la idea de legislar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2018.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA PARA
REGULACIÓN DE CAPTURA DE JIBIA
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Pesca y Acuicultura con el objeto de regular la captura de la jibia, con segundo
informe de la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.489-21) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 30ª, en 4 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: sesión 55ª, en 2 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 79 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura (segundo): sesión 77ª, en 12 de diciembre de 2018.
Discusión:
Sesión 57ª, en 9 de octubre de 2018 (se aprueba en general).
El señor ELIZALDE.-
Abramos la votación, señor Presidente.
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Si le parece a la Sala, abriremos la votación inmediatamente después de que el señor
Secretario haga la relación de la iniciativa.
¿Habría acuerdo?
La señora RINCÓN.-
¡Por favor!
El señor ALLAMAND.-
Es una sola votación.
El señor LABBÉ (Secretario General).-
Y es de quorum calificado.
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Se acuerda, entonces.
La señora MUÑOZ.-
Habría que tocar los timbres, señor Presidente .
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Sí, se procederá a ello.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 9 de octubre de 2018 y cuenta con segundo
informe de la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura, que deja constancia, para
los efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni
de modificaciones.
La señalada Comisión consigna, asimismo, que la totalidad de las indicaciones formuladas a la
iniciativa fueron rechazadas, retiradas o declaradas inadmisibles, por lo que el proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 80 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
conserva el texto aprobado en general.
El órgano técnico hace presente, además, que la propuesta legislativa es de quorum calificado,
por lo que requiere, para su aprobación en particular, 22 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en particular se consigna en la página 12 del segundo informe
de la referida Comisión.
Nada más, señor Presidente .
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
En votación particular.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , todos concordamos en la necesidad de proteger la pesca artesanal.
Sin embargo, la diferencia puede estar en que algunos creemos que hay que fomentar la pesca
artesanal, sin que eso signifique perjudicar el empleo de trabajadores de otros sectores, como
ocurriría en el caso del proyecto en debate, el cual, a mi juicio, tiene bastantes deficiencias
técnicas y de fondo.
Acá, en primer lugar -y reitero lo señalado por otra Senadora anteriormente-, hacemos reserva de
constitucionalidad,  porque  efectivamente  esta  iniciativa  limita  la  facultad  de  la  autoridad
administrativa en cuanto a la tutela de las pesquerías, yendo en contra de lo establecido en el
artículo 4° de la Ley General de Pesca y Acuicultura, precisamente en su letra d).
Además, creo que dentro de los efectos negativos, como ya señalé, esto va a afectar precisamente
el empleo de trabajadores de otros sectores, como los de las plantas procesadoras o algunos
pertenecientes al ámbito semiindustrial.
También creo que este proyecto, de ser aprobado, tendrá una repercusión en la fijación de la
cuota de la captura de la jibia, que se determina internacionalmente.
Además, en el marco de la ORP del Pacífico Sur la discusión sobre la administración del recurso
jibia está recién a nivel del Comité Científico, el cual debe analizar los enfoques que se utilizan en
la evaluación de este recurso, así como la data que se requiere para el levantamiento de su
estrategia de manejo.
Actualmente, Chile es el tercer país de la OROP-PS con mayor extracción de dicho recurso,
después de Perú y China .
El proceso de adopción de una cuota de pesca de la jibia y su consecuente asignación, por lo
tanto, todavía es incierto.
En cuanto a lo que se hizo hace un tiempo respecto de la fijación de la cuota del jurel, el principal
aspecto que se tomó en consideración fue la captura histórica, y aquí sin duda esta iniciativa la va
a afectar grandemente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 81 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En consecuencia, considero que este proyecto -reitero- adolece de una serie de problemas, tanto
de carácter técnico como de fondo, por lo que resulta necesario contar con mayor información,
especialmente  científica,  fidedigna,  porque  hoy  día  la  que  existe  es  contradictoria  y  no
determinante para inclinarse en uno u otro sentido.
Por tanto, es preciso que se pueda trabajar conjuntamente con los órganos competentes, a fin de
que logren balancear el empleo y los intereses de los distintos actores del proceso y el desarrollo
sustentable de la actividad, lo cual, a mi juicio, no se cumple con este proyecto.
Por ello, señor Presidente, en virtud de lo expuesto, voy a votar en contra de la iniciativa.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
MODERNIZACIÓN DE GESTIÓN INSTITUCIONAL Y FORTALECIMIENTO DE
PROBIDAD Y TRANSPARENCIA EN FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA
El señor MONTES ( Presidente ).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde analizar el proyecto de ley, iniciado en mensaje de
Su Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que moderniza
la gestión institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, con informe de la Comisión de Seguridad Pública.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.250-25) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 69ª, en 20 de noviembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 83ª, en 2 de enero de 2019.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El principal objetivo de la iniciativa es propender a la modernización de las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública y al fortalecimiento de sus estándares de transparencia y probidad,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 82 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
mediante la incorporación de sistemas y protocolos de estrategia y gestión operativa que
garanticen el control institucional, gubernamental y ciudadano de las instituciones policiales.
La Comisión de Seguridad Pública discutió este proyecto solamente en general y aprobó la idea
de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Allamand , Harboe ,
Huenchumilla, Insulza y Kast.
Cabe tener presente que los nuevos artículos 3° bis, 3° ter y 3° quáter contenidos en el
numeral 1); el nuevo artículo 4° bis contenido en el numeral 2); los nuevos artículos 7° bis y 7°
ter contenidos en el numeral 3), el artículo 89 (93), sustitutivo, contenido en el numeral 4); los
nuevos artículos 90 bis y 90 ter contenidos en el numeral 5), todos del artículo 1°; el nuevo
artículo 5° quáter, contenido en el numeral 1), y el nuevo artículo 25 bis, que se consulta en el
numeral 4), ambos del artículo 2°, así como las nuevas letras j) y k) contenidas en la letra b)
del numeral 1) del artículo 3° tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo
que necesitan para su aprobación 24 votos favorables.
Cabe consignar, asimismo, que son de quorum calificado tanto el inciso segundo del artículo 4°
ter, contenido en el artículo 1°, N° 2), cuanto el inciso segundo del artículo 5° sexies, contenido
en el artículo 2°, N° 1) del proyecto, por lo que requieren 22 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 16 a 27 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente, esta propuesta de ley sin duda tiene la virtud de convertir un momento
caracterizado por la desconfianza en las Fuerzas de Orden y Seguridad, especialmente en
Carabineros de Chile, en una oportunidad.
En efecto, a quienes como ciudadanos y autoridades nos ha tocado conocer de cerca el trabajo
abnegado de Carabineros y de la Policía de Investigaciones, sabemos del compromiso de miles de
sus funcionarios, directamente en contacto con la gente, del afecto que nuestro país siente por sus
instituciones, y abrigamos la esperanza de ver superada la mala situación que hemos observado
en el último tiempo.
El proyecto que hoy estudiamos permitirá, además, dotar a ambas policías de un Plan Estratégico
de Desarrollo Policial, adoptado para un horizonte de ocho años, y un Plan Anual de Gestión
Operativa y Administrativa, a cargo del General Director o del Director General , respectivamente,
el que, en consonancia con la Política Nacional de Seguridad Pública Interior, permitirá el combate
sistémico contra la delincuencia, así como el control público y estadístico de aquel.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 83 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En ese mismo sentido apuntan las obligaciones de rendición de cuentas anuales por las más altas
autoridades de ambas instituciones de las fuerzas de orden y seguridad pública a nivel nacional y
local, y la publicación de estadísticas e información institucional, territorialmente desagregada,
que permitan identificar los aspectos indispensables para evaluar el ejercicio de sus facultades de
manera pública y transparente y que en lo sucesivo encontraremos en las páginas web de cada
entidad.
En lo que dice relación al control de la ciudadanía con las policías, estas deberán mantener un
sistema habilitado para la interposición de denuncias, reclamos y el seguimiento de estos, y
desarrollar también un modelo de control interno para la prevención y control de conductas
indebidas, de manera que les permita verificar el cumplimiento, entre su personal, de sus códigos
de conducta y reglamentos disciplinarios.
Haciéndose cargo propiamente de las conductas que tanto daño les han hecho a estas
instituciones, se crea una repartición interna, de auditoría, subordinada en su actuar a la rendición
de cuentas que realizará, gastos reservados incluidos, al Ministerio del Interior y Seguridad Pública
a través de la Subsecretaría respectiva.
Aparte del plan de auditoría fijada por esta repartición y el seguimiento y revisión de sus metas y
observaciones de auditoría, el control externo de sus cuentas correrá por parte de un Comité de
Auditoría Policial integrado por un representante de la Subsecretaría del Interior, uno del Ministerio
de Hacienda y uno del General Director o del Director General , según el caso, que contratará
anualmente a un auditor externo con la finalidad de evaluar tanto el cumplimiento de la normativa
legal vigente en las operaciones financieras de la institución como la eficiente asignación de
recursos destinados al ejercicio de la función policial.
Estoy segura de que estas medidas y modificaciones legales contribuirán a restablecer las
confianzas en la administración interna de nuestras policías, de cara a la ciudadanía y al interior
de ellas, a la vez que permitirán conocer mejor el trabajo permanente y exitoso que realizan al
incorporar mayor transparencia y contraste de los siempre buenos resultados de su quehacer.
Eso, en cuanto al proyecto de ley, que votaré a favor.
En lo que respecta a la actuación del Ministro del Interior , señor Presidente , no puedo sino
destacar su trayectoria y conducción política. Quienes lo conocimos como parlamentario, como
Ministro del anterior Gobierno del Presidente Piñera , y como persona, sabemos de su capacidad,
liderazgo y habilidades para enfrentar situaciones complejas.
La lamentable muerte de Camilo Catrillanca en la Región de La Araucanía no puede servir de
pretexto para buscar inexistentes responsabilidades políticas de un Ministro que siempre -repito,
señor Presidente : siempre- que el Congreso o el país se lo han requerido, ha dado explicaciones
sobre este y otros casos, estando a la altura que merece el cargo que ejerce.
El llamado que hago es a la seriedad y responsabilidad de todos los sectores. La Araucanía y, en
general, el orden y seguridad de nuestro país, son un tema de Estado, que no puede estar sujeto
al escándalo o a la polémica de turno.
Si algo ha caracterizado a este Gobierno es la preocupación por los problemas de los chilenos, a
los que intenta dar soluciones eficaces en el menor tiempo posible, haciéndose cargo de lo que
realmente importa: la seguridad, la creación de puestos de trabajo, la educación, el acceso a la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 84 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
salud y a la vivienda. Ese fue el principal mandato que recibimos de la ciudadanía en las
elecciones del 2017.
A la Oposición le pido nobleza: nobleza para avanzar y trabajar por el bien de Chile y de su gente,
y no querer sacar, por algunos, beneficios políticos mezquinos.
Estoy segura de que el país necesita al Ministro Chadwick como cabeza de un gabinete
comprometido a trabajar permanentemente por Chile. Y lo hará, no por las glorias pasadas o
porque se lo pida o no este Parlamento, sino por lo mucho que él continuará aportando a la
nación, guiando a un equipo humano que ya ha demostrado que está dando lo mejor que tiene y
sabe hacer y siendo siempre protagonista en la búsqueda de soluciones para los problemas que
deben enfrentarse como país.
Por ello, señor Presidente, es precisamente el Ministro Andrés Chadwick quien tiene la capacidad,
el manejo y la experiencia para liderar los cambios que requiere Carabineros de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
AUMENTO DE SUBVENCIÓN BASE Y MODIFICACIÓN DE CRITERIOS DE
EVALUACIÓN PARA CENTROS RESIDENCIALES DEL SENAME
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.032, que establece un
sistema de atención a la niñez y adolescencia a través de la red de colaboradores del Servicio
Nacional de Menores (SENAME) y su régimen de subvención, y el decreto ley N° 2.465, del año
1979, del Ministerio de Justicia, que crea el Servicio Nacional de Menores y fija el texto de su
ley orgánica, con informe de la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley
relacionados con niños, niñas y adolescentes e informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.657-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 72ª, en 27 de noviembre de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 78ª, en 18 de diciembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 85 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 89ª, en 16 de enero de 2019.
Hacienda (certificado): sesión 89ª, en 16 de enero de 2019.
Discusión:
Sesión 78ª, en 18 de diciembre de 2018 (se aprueba en general).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La Comisión Especial deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos 3° y
4° no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben darse por
aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime
de los presentes, solicite su discusión y votación.
--Se aprueban reglamentariamente.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La Comisión Especial efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, algunas de las
cuales fueron acordadas por unanimidad, mientras que otras solo por mayoría, y se señalarán
más adelante.
La Comisión de Hacienda, por su parte, no introdujo modificaciones al texto despachado por la
Comisión Especial.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión Especial y el texto como quedaría de
aprobarse tales modificaciones.
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión particular.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , seré muy breve.
Creo que todos los miembros de este Senado, el Gobierno y los ciudadanos sentimos vergüenza
cuando conocimos aquella resolución que daba cuenta de las grandes violaciones a los derechos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 86 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de los niños que ocurrieron en nuestro país durante muchos años.
Nosotros, este Parlamento, y los gobiernos -el actual y los futuros- no podemos volver a olvidar
que siempre debe ser una prioridad en nuestro quehacer la defensa de los derechos de los niños,
más aún cuando son vulnerables y vulnerados en sus derechos.
Esa es una lección aprendida -¡aprendida a fuego!- que no debemos volver a olvidar.
Se ha dicho acá que el proyecto en estudio no es tal vez de los más importantes, pero, sin duda, sí
va en el camino correcto y producirá un efecto bastante rápido en el mejoramiento de la calidad
de vida de todos los niños vulnerados.
Esta iniciativa no solamente -como se ha dicho en la Sala- aumenta los montos y establece una
nueva banda para las subvenciones a los centros residenciales, sino que también fija una serie de
principios que van a mejorar la acción del SENAME y de los OCAS, tales como la exigencia
permanente de probidad; la responsabilidad; el trato digno para evitar la discriminación y la
estigmatización; la objetividad, calidad, idoneidad y especialización del trabajo, y la participación
de los niños y la información a ellos en cada etapa de su intervención.
Se busca hacer más exigente la acreditación de los organismos colaboradores del Estado en todas
esas materias.
Por cierto, señor Presidente, vamos a votar a favor del proyecto.
Agradezco -aquí ya se ha destacado- el trabajo del Ministro de Justicia, de la Directora del SENAME
y del Senado en general, especialmente el de las Comisiones Especial de Infancia y de Hacienda,
por la celeridad que se le ha dado al análisis de esta iniciativa.
Sin duda, esperamos que sigan con el mismo ritmo frente a este proyecto y a otros que pueden
venir sobre la materia, para que -reitero una vez más- nunca olvidemos que los niños, sobre todo
los más vulnerables y vulnerados en sus derechos, deben ser nuestra prioridad.
Finalmente, no puedo dejar de referirme a lo que planteó la Senadora que me antecedió en el uso
de la palabra. Voy a discrepar un poco de la opinión que ha señalado.
Pienso que el Gobierno actuó de manera muy efectiva y eficaz en la conformación de las mesas de
trabajo para abordar aquellos temas más relevantes y de mayor urgencia que afectan a la
ciudadanía, uno de los cuales era el de la infancia.
Tengo la convicción de que el Parlamento no es el único lugar donde se puede debatir y conversar
sobre estos asuntos. Muchas veces lo más importante es avanzar en ellos sin importar la instancia
donde se haga. Además, cuando haya que aprobar el proyecto respectivo, finalmente la materia
igual llegará al Congreso Nacional.
Donde parta ese análisis no es lo más importante. Lo más relevante es que se avance en los
temas prioritarios.
Gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 87 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
MODIFICACIÓN DE RÉGIMEN PARA ENTRADA EN VIGENCIA DE PRIMER
REGLAMENTO DE PLANTA DE PERSONAL DE MUNICIPALIDADES
El señor MONTES ( Presidente ).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica el régimen para la entrada en vigencia del primer
reglamento de planta de personal de municipalidades, en los casos que indica, con informe de
la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  y  urgencia  calificada  de
"discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.372-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 90ª, en 22 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 93ª, en 23 de enero de 2019.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palaba el señor Secretario, para hacer la relación del proyecto.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es establecer una fecha de vigencia distinta a la determinada en el
inciso tercero del artículo 49 quáter de la ley N° 20.922 para los reglamentos de que se trata
que hubiesen ingresado a su toma de razón a la Contraloría General de la República durante el
año 2018 y que, a diciembre del mismo año, no se hubiesen publicado en el Diario Oficial.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió el proyecto en general y
en particular, en virtud del artículo 127 del Reglamento, aprobándolo en los mismos términos
en que fue despachado por la Cámara de Diputados, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señora Ebensperger y señores Bianchi, Galilea y Quinteros.
Cabe hacer presente que el artículo único de la iniciativa tiene rango orgánico constitucional,
por lo que necesita para su aprobación 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se consigna en la página 7 del informe de la Comisión.
El señor MONTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 88 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Solicito el acuerdo para que ingrese a la Sala el Subsecretario de Desarrollo Regional y
Administrativo, señor Felipe Salaberry.
--Se autoriza.
El señor MONTES ( Presidente ).-
En la discusión general y particular del proyecto, le ofrezco la palabra al Senador señor Bianchi,
quien va a informar en representación de la Comisión de Gobierno.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , desde mi punto de vista, creo que esta es una iniciativa muy necesaria. Y
agradezco al Ejecutivo que la haya presentado tan prontamente y que este Senado, primero en la
mañana, a través de su Comisión de Gobierno, y ahora, en la Sala, la pueda despachar en forma
rápida, porque va a permitir que se haga justicia a través de este beneficio establecido para los
funcionarios municipales.
Quiero recordar que, históricamente, la escala de sueldos de los funcionarios municipales ha sido
por siempre la más baja de los funcionarios públicos; que hasta 1992 estas plantas se ajustaban
cada diez años, en virtud de un decreto con fuerza de ley dictado por el Presidente de la República
, y que desde entonces no habían tenido ningún ajuste hasta la dictación de la ley 20.922, que
vino a hacer justicia.
Lo único que hace esta "ley corta" es permitir que 56 municipios, que tienen ingresados sus
reglamentos de plantas en la Contraloría General para su toma de razón, puedan hacerlos
efectivos a contar de su publicación en el Diario Oficial una vez que se cumpla dicho trámite.
Así que, señor Presidente , al revés de lo señalado por el Senador que me antecedió en el uso de
la palabra, creo que esta iniciativa es muy necesaria y les hace justicia a los funcionarios
municipales en general y, en particular, a los que pertenecen a las 56 municipalidades que
trabajaron arduamente en sus reglamentos de plantas para ingresarlos a tramitación, pero que por
distintas razones no alcanzaron a ser tomados de razón antes del mes de enero del presente año
para que comenzaran a aplicarse.
Deseo recordar lo que señalé en la mañana en la Comisión de Gobierno, que fue pedir ayuda al
Ejecutivo para apoyar a todos los municipios, sobre todo a los más rurales, que aún no han logrado
avanzar en la confección de sus nuevas plantas, ya sea por falta de experiencia o de
profesionales. En tal sentido, sería muy bueno que la SUBDERE los ayudara, los capacitara, como
sé que se ha hecho con parte importante de aquellos que han logrado la toma de razón y también
con los 56 pendientes, a fin de que consigan ingresar sus plantas a la Contraloría.
Por cierto, señor Presidente, apruebo el proyecto de ley.
--(Aplausos en tribunas).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 89 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
ÁMBITO DE APLICACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE TUTELA LABORAL
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde iniciar la segunda discusión general del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras Goic, Muñoz y Rincón y de los
Senadores señores Latorre y Letelier; en moción de las Senadoras señoras Allende, Goic y
Muñoz y de los Senadores señores Latorre y Letelier, y en moción del Senador señor Letelier,
de la Senadora señora Allende y de los Senadores señores De Urresti, Harboe y Lagos, sobre
tutela laboral (boletines Nos 12.322-13, 12.327-13 y 9.476-13 refundidos), con informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (12.322-13) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Goic, Muñoz, Rincón y señores Latorre y
Letelier):
En primer trámite: sesión 78ª, en 18 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (12.327-13) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Allende, Goic, Muñoz y señores Latorre y
Letelier):
En primer trámite: sesión 79ª, en 19 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (9.476-13) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Allende y señores De Urresti, Harboe, Lagos y
Letelier):
En primer trámite: sesión 35ª, en 5 de agosto de 2014 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 88ª, en 15 de enero de 2019.
Discusión:
Sesión 93ª, en 23 de enero de 2019 (el proyecto queda para segunda discusión en general).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 90 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Comisión, atendida la fusión de las tres iniciativas precedentemente
mencionadas, acordó proponer a la Sala que se sustituya la denominación original de cada una
de ellas por la siguiente: "proyecto de ley relativo al ámbito de aplicación del procedimiento de
tutela laboral".
Asimismo, es del caso señalar que la Comisión de Trabajo y Previsión Social aprobó en general
y en particular el proyecto por la unanimidad de sus integrantes (Senadoras señoras Goic y
Muñoz y Senadores señores Allamand, Durana y Letelier), y que, por la misma unanimidad,
coincidió en que, dada la fusión de tres iniciativas de ley cuyas ideas matrices tienen entre sí
una relación directa, el texto que se propone a la resolución de la Sala del Senado es el que
declara la interpretación del inciso primero del artículo 485 del Código del Trabajo.
El texto que se sugiere aprobar se consigna en la página 21 del informe.
El señor MONTES ( Presidente ).-
En la segunda discusión, tiene la palabra la Presidenta de la Comisión de Trabajo y Previsión
Social, Senadora señora Goic.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente, estoy cierta de la nobleza que se esconde detrás de la idea de legislar en esta
materia. No podría, por tanto, al igual que la mayoría de los Senadores que me han antecedido en
el uso de la palabra, estar en desacuerdo con lo que se busca. Sin embargo, ello no basta. Creo
que la gracia del legislador es lograr plasmar de verdad en una ley las ideas nobles que se
persiguen, en este caso para proteger a los funcionarios públicos.
Desde el año 1989, en que juré como abogada, fui funcionaria pública, hasta marzo del 2018, en
que juré como Senadora. Por consiguiente, conozco plenamente la legislación que rige a los
servidores estatales, tanto municipal como del nivel centralizado. También sé de sus pesares y de
sus fortalezas.
Se ha dicho aquí que no puede haber trabajadores de primera y segunda categoría. Por cierto que
eso no puede ser. Y yo voy más allá: no puede haber chilenos de primera y segunda categoría.
Pero sí hay, y es una realidad, trabajadores distintos. Los trabajadores públicos, en relación con los
privados, deben tener los mismos derechos en el ámbito que estamos viendo, pero la manera de
protegerlos, o los procedimientos para llevarlos adelante, deben ser diferentes, acordes con la
naturaleza jurídica de la legislación que rige a cada uno de ellos.
Hace muchos años que se viene hablando de que la legislación que regula a los funcionarios
públicos, en general, está muy atrasada. Y es cierto. No ha habido ningún Gobierno que se haya
atrevido a emprender una modificación profunda para actualizarla a los nuevos tiempos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 91 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Este es otro ejemplo. Todos queremos que los funcionarios públicos estén protegidos con una
tutela laboral, pero, si queremos lograr ese objetivo de fondo, hagámoslo bien, estableciendo un
procedimiento acorde con su naturaleza. No sigamos dictando normas que de repente se
convierten en híbridos que no pueden aplicarse.
No obstante compartir la idea de legislar, no puedo aprobar este proyecto tal como hoy se halla
redactado, por una sola razón: se quiere despacharlo en particular en la próxima sesión de Sala, y
no sé qué se le podría mejorar entre hoy y mañana. Para ser consecuente con lo que he dicho, me
voy a abstener en esta votación, para ver cómo llega al Hemiciclo, mañana, en una semana más, o
cuando en definitiva se realice su discusión particular, porque pienso que eso significa hacerles
justicia a los funcionarios públicos.
Seamos claros y, cuando legislemos, hagámoslo correctamente, sin crear nuevas confusiones,
nuevos problemas de interpretación. Estamos dictando una norma que quiere interpretar a otra,
pero dejándola más enredada, pues los funcionarios públicos no pueden tener el mismo
procedimiento que los trabajadores privados. Si no, dejemos sin efecto el Estatuto Administrativo y
la ley N° 18.883, para que todos los trabajadores chilenos se rijan por el Código del Trabajo, con
todos los beneficios que ello significa, pero también con todas las obligaciones.
Me parece -vuelvo a decirlo- que hay nobleza en lo que se busca, pero, en los términos en que
aparece redactado el proyecto en este momento, estimo que no se va a lograr el objetivo
propuesto.
En razón de ello, señor Presidente, mi voto es de abstención.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE LEY NACIONAL DEL CÁNCER
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Proyecto, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que establece la Ley Nacional del Cáncer, con informe de la Comisión de
Salud y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.292-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud (certificado): sesión 89ª, en 16 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 92 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Los objetivos principales del proyecto son promover la salud, junto con la prevención, la
detección precoz y el diagnóstico oportuno del cáncer; fortalecer una atención de calidad para
la población del país en materia de cáncer, y otorgar un acceso oportuno y equitativo a la
atención,  que  permita  disminuir  progresivamente  la  incidencia  y  mortalidad  por  dicha
enfermedad.
La Comisión de Salud discutió la iniciativa solamente en general y aprobó la idea de legislar por
la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señoras Goic y Van Rysselberghe y
señores Chahuán y Quinteros.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe entre las páginas 28 y 36 del informe
de la Comisión de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Nada más, señor Presidente .
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , este proyecto de ley es una gran noticia para todos los chilenos. El Gobierno, a
través de la Cartera de Salud, ha priorizado el cáncer como un problema relevante de salud
pública, con todo lo que ello significa, estableciendo un marco normativo que permitirá desarrollar
políticas, planes y programas relacionados con la enfermedad.
Para ese fin, se crean el Plan Nacional del Cáncer, la Comisión Nacional del Cáncer, el Fondo
Nacional del Cáncer y el Registro Nacional del Cáncer.
Acá se ha indicado -y lo señala también la Organización Mundial de la Salud- que una de las
principales causas de morbilidad y mortalidad (la segunda a nivel mundial) es el cáncer. En 2012
se registraron alrededor de 14 millones de nuevos casos, y se estima que en veinte años más la
cifra aumentará en 70 por ciento, aproximadamente.
Sin duda, son materias relevantes que debemos poner en el centro de la discusión y avanzar
rápidamente en ellas.
Además, quiero destacar dos artículos del proyecto: el artículo 3°, que habla del compromiso que
asume el Ministerio de Salud para fomentar el desarrollo del capital humano, de los especialistas y
de los técnicos para que lleven adelante las políticas que acá se consideran; y, particularmente, el
artículo 5°, que establece la creación de una Red Oncológica Nacional.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 93 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Es cierto que el cáncer es una enfermedad grave. Pero no es lo mismo padecerla en Santiago que
en una región, y más aún si es en alguna zona extrema. Porque ello significa que no solo el
enfermo debe trasladarse mayoritariamente a Santiago -es el caso, por lo menos, de la Región de
Tarapacá- a resolver su problema de salud, que normalmente dura un tiempo largo; también debe
hacerlo algún familiar.
En consecuencia, además de los problemas de salud y emocionales que podemos producir al
enfermo y a todo su entorno, también se genera un problema económico. Porque generalmente la
persona que acompaña al enfermo por largo tiempo en otra ciudad termina perdiendo su trabajo y
dejando un poco de lado a su familia. Y eso, sin duda, debilita a la familia, a la sociedad y termina
transformándose en una preocupación más para el enfermo.
Por eso, considero muy relevante el anuncio de la creación de la Red Oncológica Nacional de alta,
mediana y baja complejidad, que cubrirá el norte, el centro y el sur de nuestro país.
Aprovecho, además -no podría dejar de mencionarlo-, de agradecer al Ministerio de Salud por
incluir en el Presupuesto del año 2019 14 mil millones para el centro oncológico de Iquique, un
proyecto por el que se ha luchado transversalmente durante muchos muchos años y que,
lamentablemente, ha visto morir a varios de los hombres y mujeres que lo impulsaron.
En ese contexto, quisiera destacar particularmente la labor del doctor Ramsés Aguirre.
Así que bienvenido el proyecto, bienvenida la prioridad que el Gobierno y el Ministerio de Salud le
ponen al cáncer como política pública.
Agradezco una vez más por el centro oncológico que esperamos que se construya pronto en la
ciudad de Iquique. Y, sin duda, votaré favorablemente la iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
SUBROGACIÓN DE CARGOS DE SECRETARIO GENERAL Y DE PROSECRETARIO
DEL SENADO
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , pedí intervenir para hacer un punto de Reglamento respecto del proyecto de
ley que crea el Ministerio de Familia y Desarrollo Social (boletín N° 11.951-31).
Esta iniciativa fue vista y aprobada por unanimidad en la Comisión de Gobierno, y luego pasó a la
de Hacienda para su revisión en lo relativo a su incidencia en materia presupuestaria y financiera
del Estado, como señala el inciso segundo del artículo 17 de la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, norma que se replica en el artículo 27 del Reglamento del
Senado.
Sin embargo, la Comisión de Hacienda fue más allá de lo que se le solicitó en este caso, e
introdujo modificaciones de fondo al mencionado proyecto cambiándole el nombre.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 94 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El inciso sexto del artículo 27 de nuestro Reglamento señala expresamente: "Cuando un asunto
sea enviado a la Comisión de Hacienda para el solo efecto de lo previsto en el inciso cuarto," -esto
es, la revisión presupuestaria- "esta circunscribirá su estudio e informe solamente a aquellas
disposiciones que digan relación con las materias a que se refiere el mencionado inciso.".
Entonces, en atención a que la Comisión de Hacienda fue más allá de sus facultades, le solicito a
la Mesa que cuando se discuta esta iniciativa se vote el informe de la Comisión de Gobierno y no el
de la de Hacienda.
Considero importante que respetemos las competencias que cada Comisión tiene.
Ayer, cuando discutíamos otro proyecto, se hablaba de que no podía haber trabajadores de
primera y segunda categorías. De igual modo estimo que tampoco debieran existir Senadores de
primera y segunda categorías dependiendo del órgano técnico que integren.
Si los miembros de la Comisión de Hacienda querían formular indicaciones al proyecto a que me
referí, me parece que tendrían que haberlas presentado a la Comisión de Gobierno dentro del
plazo establecido.
Por lo tanto -insisto, señor Presidente-, pido que cuando discutamos la mencionada iniciativa se
someta a votación el informe de la Comisión especialista y no el de la de Hacienda.
He dicho.
El señor MONTES ( Presidente ).-
Con respecto a lo que plantea la señora Senadora , cabe señalar que muchas veces la votación se
efectúa a partir del informe de la Comisión técnica, y se agregan las modificaciones de la Comisión
de Hacienda.
Si es eso lo que Su Señoría solicita, lo vamos a considerar en el momento de la votación.
La señora EBENSPERGER.-
¡Pero en este caso la Comisión de Hacienda va al fondo!
El señor MONTES (Presidente).-
Las modificaciones de la Comisión de Hacienda deben ser tratadas por la Sala.
La señora EBENSPERGER.-
Sí, señor Presidente . Pero la referida Comisión introduce modificaciones de fondo; va más allá de
sus facultades.
Entonces, ¡que todos los proyectos los vea Hacienda...!
El señor MONTES (Presidente).-
Ese es un viejo debate.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 95 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE FAMILIA Y DESARROLLO SOCIAL
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el Ministerio de Familia y
Desarrollo Social y modifica el cuerpo legal que indica, con informes de las Comisiones de
Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  y  de  Hacienda  y  urgencia  calificada  de
"discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.951-31) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 77ª, en 12 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019.
Hacienda: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Los principales objetivos del proyecto son transformar el actual Ministerio de Desarrollo Social
en el nuevo Ministerio de Familia y Desarrollo Social e incorporar a las familias, en el contexto
del diseño y aplicación de las políticas, planes y programas sociales, como sujetos de atención
del nuevo Ministerio.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió el proyecto en general y
en particular en virtud del acuerdo adoptado por los Comités el 8 de enero del año en curso.
Aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes (Senadores señora
Ebensperger y señores Araya y Galilea). Y lo aprobó en particular con las votaciones y
enmiendas que consigna en su informe.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se pronunció, en el número 4 del artículo 1, respecto del
ordinal ii de la letra a del literal f), y del literal k); y acerca del artículo 2, en los términos en
que fueron aprobados por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización. Se
pronunció, asimismo, respecto de las indicaciones presentadas durante la discusión que tuvo
lugar en su seno e introdujo, por las votaciones que consigna en su informe, diversas
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 96 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
enmiendas  al  texto  despachado  por  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización.
Cabe hacer presente que el numeral 2), letra b), y el numeral 26), ambos del artículo 1 del
proyecto de ley, son de rango orgánico constitucional y requieren 25 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 53 a 65 del informe de la Comisión
de Hacienda.
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión general y particular.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , luego de hacer el punto reglamentario, nos queremos referir al proyecto.
A diferencia de lo que ha dicho aquí quien me antecedió en el uso de la palabra, considero que, en
su esencia, salvo haber invertido el nombre desde "Ministerio de Familia y Desarrollo Social" a
"Ministerio de Desarrollo Social y Familia", es un muy buen texto legal.
A mi juicio, es importante que el Estado asuma responsablemente, como también aquí se señaló,
lo que la Constitución establece: que es su obligación fortalecer la familia. Y, más adelante, la
propia Carta le entrega un rol subsidiario.
Entiendo que el texto original del proyecto -lo discutimos en la Comisión de Gobierno- sin duda
abarcaba mucho más que el mero cambio de nombre de un Ministerio.
La propuesta lleva implícita la modificación que necesariamente ha de hacer el Estado, en el
sentido de que la mayoría de los planes, proyectos y programas sociales vayan dirigidos hacia un
determinado individuo que está en una condición de incapacidad para solucionar por sí mismo sus
problemas. Por lo tanto, el Estado está llamado a intervenir subsidiariamente para lograr que esa
persona pueda al menos disponer de lo necesario para alcanzar la dignidad que le corresponde
esencialmente.
¿Y qué aporta la iniciativa? Ella reconoce que cuando un individuo tiene alguna necesidad, la
ayuda del Estado no solo debe ir dirigida a él. La persona forma parte de una familia, la cual,
cuando uno de sus integrantes sufre una necesidad que no puede satisfacer por sí mismo, también
se ve afectada.
Entiendo que con el cambio de nombre los planes, programas y políticas públicas que vaya a
determinar este nuevo Ministerio de Desarrollo Social y Familia irán enfocados no solamente al
individuo, sino que a la familia completa, cualquiera sea su conformación. Por eso se aprobó una
definición de familia amplia. Y ello constituye un avance innegable para ayudar al fortalecimiento
de las familias más vulnerables y de clase media de nuestro país.
Así que voy a votar favorablemente el presente proyecto.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 97 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE SISTEMA DE DESARROLLO
PROFESIONAL DOCENTE
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , seré muy breve.
Voy a votar en contra de estas normas, básicamente por tres razones, y soy muy directa.
Primero, porque, como aquí ya se dijo, creo que si queremos modificar el actual sistema aleatorio,
ello debiera hacerse a través de una ley especial y no en una ley miscelánea. Además, si
deseamos establecer excepciones como las que aquí se plantean, no pueden discutirse sin
considerar lo relativo al mérito. Cuando todos estamos hablando de que lo más importante en
educación es mejorar la calidad, no logro entender por qué no deba considerarse y premiarse el
mérito de los alumnos, sobre todo en colegios públicos, en que sabemos del esfuerzo que realiza
cada uno de ellos.
Creo que no corresponde en este proyecto poner excepciones como ser hijo de un exalumno, vivir
cerca -y aprovecho de hablar altiro de la letra f)-, por sobre el mérito y el esfuerzo de cada uno de
estos niños. Debo mencionar que yo también cursé la educación básica y media en colegios
públicos.
Finalmente, en atención a lo que señaló la Senadora que me antecedió en el uso de la palabra, yo
solo haría una pregunta: ¿por qué un alumno que no es hijo de un exalumno o no vive en la
comuna de determinado colegio no podría también adherir a un proyecto educativo?
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 98 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR MONTES, SEÑORA EBENSPERGER Y
SEÑORES GALILEA, HUENCHUMILLA Y QUINTEROS, CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES CON EL
OBJETO DE AGILIZAR LA APLICACIÓN DE SANCIONES A LOS ALCALDES EN
CASO DE RESPONSABILIDAD ADMINISTRATIVA (11.900-06)
Vistos. Lo dispuesto en los artículos 1°, 6°, 7°, 8°, 19°, 63° y 118° y siguientes de la Constitución
Política de la República; en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1, del Ministerio del Interior, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades y en la Ley N° 18.883, que aprueba el Estatuto Administrativo para Funcionarios
Municipales.
Considerando:
1.-La responsabilidad administrativa es aquella en que incurren los servidores públicos cuando sus
conductas contravienen sus obligaciones o infringen prohibiciones propias de sus empleos o
funciones.
En  dicho  caso,  cuando  ésta  sea  acreditada  mediante  investigación  sumaria  o  sumario
administrativo, la normativa señala la posibilidad de aplicar sanciones al funcionario, cuya entidad
varía según la magnitud de la infracción.
Lo anterior no obsta a la existencia de otro tipo de responsabilidades, como las que derivan de
ilícitos penales o la de carácter civil, que persigue reparar los perjuicios ocasionados por las
conductas.
2.-La  responsabilidad  administrativa  resulta  muy  relevante  con  el  objeto  de  asegurar  el
cumplimiento de la normativa vigente, lo que consecuencialmente permite cautelar principios
relevantes para el funcionamiento de la administración del Estado, como la imparcialidad y la
igualdad ante la ley. Asimismo, posibilita un adecuado uso y control de los recursos públicos
involucrados.
3.-La normativa vigente dispone que tanto los propios servicios como la Contraloría General de la
República, en casos graves, deben incoar las investigaciones y establecer la responsabilidad
administrativa de los funcionarios públicos.
Sin embargo, la aplicación de sanciones queda entregada al superior jerárquico directo del
funcionario involucrado. Por tanto, lo obrado por la Contraloría representa una especie de
recomendación a éste.
4.-En el ámbito municipal, es el alcalde, quien debe "velar por la observancia del principio de la
probidad administrativa dentro del municipio y aplicar medidas disciplinarias al personal de su
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 99 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
dependencia, en conformidad con las normas estatutarias que lo rijan", atribución que es, además,
indelegable.
En el cumplimiento de esta obligación corresponde al Alcalde decretar la instrucción de una
investigación sumaria, la cual tendrá por objeto verificar la existencia de los hechos y la
individualización de los responsables y su participación, si los hubiere, designando para tal efecto
un funcionario que actuará como investigador.
Por su parte, la Ley Orgánica de la Contraloría General de la República dispone, en su artículo
133°, que "El Contralor o cualquier otro funcionario de la Contraloría, especialmente facultado por
aquél, podrá ordenar, cuando lo estime necesario, la instrucción de sumarios administrativos,
suspender a los Jefes de Oficina o de Servicios y a los demás funcionarios, y poner a los
responsables en casos de desfalcos o irregularidades graves, a disposición de la justicia ordinaria."
El artículo siguiente, 133 bis, en tanto, señala que "En estos sumarios, cuando se realicen en
municipalidades, corresponderá al Contralor General proponer a la autoridad administrativa
correspondiente  que  haga  efectiva  la  responsabilidad  administrativa  de  los  funcionarios
involucrados, quien aplicará directamente las sanciones que procedan.
En el caso de que esta autoridad administrativa imponga una sanción distinta, deberá hacerlo
mediante resolución fundada, sujeta al trámite de toma de razón por la Contraloría."
5.-A dicha disposición se remite, asimismo, el inciso segundo del artículo 50° de la Ley Orgánica
Constitucional de Municipalidades.
Sin embargo, el inciso tercero de este precepto manifiesta que "Si como consecuencia de la
investigación practicada, la que deberá respetar las reglas del debido proceso, dicho órgano
considerase que se encuentra acreditada la responsabilidad administrativa del alcalde, deberá
remitir los antecedentes al concejo municipal, para efectos de lo dispuesto en la letra c) del
artículo 60."
Ésta última se refiere a la remoción del alcalde "por impedimento grave, por contravención de
igual carácter a las normas sobre probidad administrativa, o notable abandono de sus deberes".
6.-Dicho  procedimiento  no  permite  asegurar  una  aplicación  efectiva  de  la  responsabilidad
administrativa  del  alcalde.  No  resulta  entendible  que  se  pueda  desatender  o  dilatar  la
recomendación de la Contraloría General de la República, tras un procedimiento extenso y con
suficientes garantías de transparencia e imparcialidad.
Lo anterior conspira contra la probidad administrativa y abre un espacio para que las prácticas
ilegales queden impunes.
7.-Por el contrario, los senadores que suscriben, creemos que es imprescindible modificar las
actuales normas en los siguientes sentidos:
• Fortalecer la labor de la Contraloría General de la República, permitiéndole aplicar directamente
las sanciones de censura, multa o suspensión que estimare acordes, en caso de infracciones
graves cometidas por los alcaldes.
• En el caso en que se recomendaré la remoción del alcalde, establecer un plazo para el
pronunciamiento del Concejo, vencido el cual los antecedentes se remitirán al Tribunal Electoral
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 100 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Regional.
• Asimismo, atendidos los graves casos de sobreendeudamiento advertidos en diversos municipios
del país, creemos conveniente explicitar en forma más detallada los deberes del alcalde en
relación al equilibrio financiero de los municipios y al cumplimiento de las obligaciones legales y
contractuales con los funcionarios y proveedores de servicios.
Por las razones expuestas los senadores que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Introdúzcase las siguiente enmiendas al Decreto con Fuerza de Ley N° 1, del
Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.695,
Orgánica Constitucional de Municipalidades:
1.Modifíquese el artículo 51, de la siguiente forma:
a)Reemplázase el inciso tercero por el siguiente:
"Si como consecuencia de dicho procedimiento disciplinario, se acredita la responsabilidad
administrativa  del  alcalde,  se  aplicará  directamente  alguna  de  las  medidas  disciplinarias
dispuestas en las letras a), b) y c) del artículo 120 de la ley N° 18.883, que aprueba el Estatuto
Administrativo para Funcionarios Municipales."
b)Agréguese los siguientes incisos cuarto y quinto, nuevos:
"No obstante lo anterior, si de la investigación resultare que la responsabilidad administrativa del
alcalde ha sido consecuencia de contravenir gravemente la probidad administrativa o existan
hechos que hagan presumir la existencia de notable abandono de sus deberes, la Contraloría
General de la República remitirá copia del expediente sumarial y la propuesta de remoción al
concejo municipal, el que deberá pronunciarse dentro del plazo fatal de 30 días, para efectos de lo
dispuesto en el inciso cuarto del artículo 60.
Si transcurrido el plazo señalado el concejo municipal no se pronuncia sobre la propuesta de
sanción efectuada por la Contraloría General de la República, el secretario municipal deberá
certificar esa circunstancia y remitir dichos antecedentes al Tribunal Electoral Regional respectivo,
para su pronunciamiento. Para el conocimiento, vista y fallo de estas cuestiones se aplicará lo
dispuesto en los artículos 21 y siguientes de la ley N° 18.593."
2.Agréguese el siguiente artículo 51 bis nuevo, pasando el actual a ser artículo 51 ter:
"Artículo 51 bis.- Las medidas disciplinarias que imponga la Contraloría General de la República
serán reclamables ante la Corte de Apelaciones respectiva, dentro de quinto día de notificada la
resolución. La Corte de Apelaciones pedirá informe a la Contraloría General de la República, el que
deberá ser evacuado dentro de los diez días hábiles siguientes al requerimiento. Para el
conocimiento, vista y fallo de estas cuestiones, se aplicarán las normas sobre las apelaciones de
los incidentes en materia civil, con preferencia para su vista y fallo. Respecto de la resolución que
falle este asunto, no procederán recursos ulteriores. La interposición de la reclamación suspenderá
la aplicación de la sanción impuesta por la resolución recurrida."
3.Elimínese los incisos noveno y décimo del artículo 60.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 101 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
4.Agréguese el siguiente artículo 60 bis, nuevo:
"Artículo 60 bis: Se considerará que el alcalde o concejal incurre en notable abandono de deberes:
a)Cuando transgrediere, inexcusablemente y de manera manifiesta o reiterada, las obligaciones
que le imponen la Constitución y las demás normas que regulan el funcionamiento municipal.
b)Cuando una acción u omisión, que le sea imputable, cause grave detrimento al patrimonio de la
municipalidad y afecte gravemente la actividad municipal destinada a dar satisfacción a las
necesidades básicas de la comunidad local.
e)En los demás casos contemplados en esta ley o en otros cuerpos legales.
Se considerará, asimismo, que el alcalde, incurre en notable abandono de deberes:
a)Cuando en la elaboración y modificación del presupuesto se considere una proyección de
ingresos y gastos para la municipalidad, con negligencia inexcusable, que genere un grave
desequilibrio financiero.
b)Cuando en forma reiterada, no pague íntegra y oportunamente las cotizaciones previsionales
correspondientes a sus funcionarios o a trabajadores de los servicios traspasados en virtud de lo
dispuesto en el decreto con fuerza de ley N° 1-3.063, de 1979, del Ministerio del Interior, y de
aquellos servicios incorporados a la gestión municipal.
Se entenderá especialmente esta circunstancia cuando exista mora en el pago de gastos
corrientes, de proveedores, de servicios básicos o de prestadores de servicios, sobreestimación de
ingresos por percibir, retardo inexcusable en la formulación del presupuesto inicial, en la
determinación del saldo inicial de caja real o neto y de la deuda flotante, y en la tramitación de las
modificaciones presupuestarias.
Con todo, cuando un alcalde tuviere que hacerse cargo de un desequilibrio financiero o pagare
deudas previsionales, en ambos casos originado en un período alcaldicio anterior en el que no
haya ejercido funciones como titular de ese cargo, él, los concejales y/o los demás funcionarios
que  intervinieren  en  la  regularización  de  las  situaciones  descritas  estarán  exentos  de
responsabilidad civil por las multas e intereses que dichas deudas hubieren ocasionado."
5.-Agréguese la siguiente letra q) en el artículo 63:
q)Velar por el cabal y oportuno pago de las cotizaciones previsionales de los funcionarios y
trabajadores a que hace referencia la letra d) del artículo 29°. Para ello
deberá rendir cuenta trimestral al concejo municipal del estado en que se encuentra el
cumplimiento de dicha obligación.
Artículo 2.- Reemplazase el inciso final del artículo 118 de la ley N° 18.883, que aprueba el
Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, por el siguiente:
"Tratándose del alcalde su responsabilidad administrativa se hará efectiva en conformidad a los
artículos 51, 51 bis, 60 y 60 bis de la ley N° 18.695."
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 102 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
(Fdo.): Carlos Montes Cisternas, Senador.- Luz Ebensperger Orrego, Senador.- Rodrigo Galilea Vial,
Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR DURANA, SEÑORA EBENSPERGER, Y
SEÑORES GALILEA Y GARCÍA-HUIDOBRO, CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL PARA PROTEGER LA
TRANSMISIÓN DE LA NACIONALIDAD CHILENA. (11.932-07)
1). Antecedentes.
El texto actual del artículo 10 de la Constitución Política de la República, establece que son
chilenos:
"1° Los nacidos en el territorio de Chile, con excepción de los hijos de extranjeros que se
encuentren en Chile en servicio de su Gobierno, y de los hijos de extranjeros transeúntes, todos
los que, sin embargo podrán optar por la nacionalidad chilena.
2° Los hijos de padre o madre chilenos, nacidos en territorio extranjero. Con todo, se requerirá que
alguno de los ascendientes en línea recia de primer o segundo grado, haya adquirido la
nacionalidad chilena en virtud de lo establecido en los números 1,3 o 4;
3° Los extranjeros que obtuvieren carta de nacionalización en conformidad a la ley. y
4° Los que obtuvieren especial gracia de nacionalización por ley.
La ley reglamentará los procedimientos de opción por la nacionalidad chilena; de otorgamiento,
negativa y cancelación de las cartas de nacionalización, y la formación de un registro de todos
estos actos."
2). Argumentos.
En virtud, de lo dispuesto en el inciso 2° antes transcrito, podrían ocurrir las siguientes
situaciones:
a) El nacido en territorio de Chile, cuyo padre o madre extranjero se encuentra en Chile, al servicio
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 103 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de su Gobierno y que opte por la nacionalidad chilena, puede transmitir la nacionalidad chilena a
sus hijos y nietos, aun cuando, estos hijos o nietos no hayan vivido un día en Chile o aun cuando el
mismo ya no viva en Chile.
b) El nacido en el territorio de chile, de padre o madre extranjero transeúnte y que opta por la
nacionalidad chilena, puede transmitir la nacionalidad chilena a sus hijos y nietos, aun cuando sus
hijos o nietos no vivan un solo día en Chile o aun cuando el mismo transeúnte ya no vivan en
Chile.
c) El extranjero que se haya nacionalizado en Chile, puede transmitir la nacionalidad chilena a sus
hijos y nietos, nacidos en el extranjero, aun cuando sus hijos o nietos no vivan un solo día en Chile
o la misma persona nacionalizada ya no viva en Chile.
d) El extranjero que haya adquirido la nacionalidad por gracia, puede transmitir la nacionalidad
chilena a sus hijos o nietos, nacidos en el extranjero, aun cuando sus hijos o nietos no vivan un
solo día en Chile o el mismo no viva en Chile.
Por otra parte, se produce la situación que se pasa a describir:
El hijo de padre o madre chileno nacido en el extranjero, cuyo padre o madre chileno también
nació en el extranjero, NO puede transmitir la nacionalidad chilena a sus hijos ni a sus nietos
nacidos en el extranjero, aun cuando vivan o se avecinden en Chile. En el caso de sus hijos, estos
podrían adquirir la nacionalidad chilena en el caso de que sus ascendientes en segundo grado
sean nacidos en Chile, pero sus nietos nacidos en el extranjero no la podrán adquirir, aun cuando
su abuelo o abuela viva en Chile, sean chilenos y ellos mismos vivan en Chile.
Hasta antes de la reforma constitucional de 2005, el numeral 3 del citado artículo 10 de la
Constitución Política del Estado, consagraba:
"3°.- Los hijos de padre o madre chilenos, nacidos en territorio extranjero, por el solo hecho de
avecindarse por más de un año en Chile;"
Esta norma que protegía el derecho de la sangre de los descendientes de chilenos, nacidos en el
extranjero, fue excluida de nuestro texto constitucional.
La mencionada norma constitucional, exigía un año de avecindamiento en Chile, no teniendo la
exigencia o determinación de ese plazo ningún fundamento para el cumplimiento del objeto que
tenía el mencionado artículo. En consecuencia, el término de un año, que establecía el texto
constitucional, era un plazo arbitrario y que no obedecía a ningún parámetro justificado.
En este sentido, la expresión "avecindarse" se entendía como "una permanencia en la proximidad
surgida como consecuencia de la vida en relación a un territorio físico que la crea, de manera que
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 104 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
no puede extenderse a la permanencia en un territorio puramente jurídico del Estado, porque éste
no crea una relación de vecindad" [1]
La  reforma  en  comento  tuvo  por  finalidad  ampliar  la  causal  de  Ius  sanguinis[2]  pero
desgraciadamente no contempló algunas situaciones en que descendientes de chilenos y con un
vínculo con nuestro país, como es propiamente el hecho de avecindarse, y como efecto propio de
la limitación respecto al ancestro que transmite su nacionalidad, no son chilenos. [3]
3). Casos que demuestran la necesidad de realizar la modificación constitucional propuesta:
(Casos basados en hechos reales):
Caso N° 1:
La Sra. Schmeisser nació en Chiloé, Chile. y tuvo un hijo, el Sr. Pablo Irahola Schmeisser quien
nació en el extranjero.
El Sr. Pablo Irahola Schmeisser tuvo una hija: Andrea Irahola Ramírez quien también nació en el
extranjero.
Andrea Irahola Ramírez, tuvo un hijo: Noel Molina Irahola quien nació en el extranjero.
Noel Molina Irahola se avecinda en Chile.
La transmisión de la nacionalidad, a la luz de las disposiciones constitucionales actualmente
vigentes, aplicadas a este caso, producen las siguientes consecuencias:
a) La Sra. Schmeisser es chilena por Ius soli. Nació en Chile.
b) El Sr. Pablo Irahola Schmeisser es chileno por Ius sanguinis, dado que su madre nació en Chile.
Sin embargo, no puede transmitir la nacionalidad chilena.
c) La Sra. Andrea Irahola Ramírez es chilena por Ius sanguinis, dado que su abuela nació en Chile.
Sin embargo, no puede transmitir la nacionalidad chilena.
d) El Sr. Noel Molina Irahola no es chileno. No se le transmite la nacionalidad chilena, a pesar de
que su madre, abuelo y bisabuela son chilenos. El Sr. Noel Molina no adquiere ni transmite la
nacionalidad chilena, a pesar de que se avecinde en Chile.
Caso N°. 2:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 105 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora Carmen González nació en Santiago de Chile.
Tuvo tres hijos en el extranjero: José, Fernando y Antonio Zubieta González.
Sus tres hijos se avecindaron en Chile y tuvieron, a su vez, trece hijos, de los cuales 6 nacieron en
Chile y 7 en el extranjero. Las madres de sus trece hijos son extranjeras.
De los 7 nietos de la Sra. Carmen González, nacidos en el extranjero, nacieron a su vez tres hijos
nacidos en el extranjero, es decir tres bisnietos de la Sra. Carmen González.
La transmisión de la nacionalidad, a la luz de las disposiciones constitucionales actualmente
vigentes, aplicadas a este caso, producen las siguientes consecuencias:
a) La Sra. Carmen González es chilena por Ius soli.
b) Sus tres hijos, José, Fernando y Antonio son chilenos por Ius sanguinis dado que su madre nació
en Chile. Sus tres hijos no pueden transmitir la nacionalidad chilena, no obstante haberse
avecindado en distintas etapas de su vida en Chile.
c) Seis de los trece nietos de doña Carmen González son chilenos por Ius soli por haber nacido en
Chile y pueden transmitir la nacionalidad chilena.
d) Siete de los trece nietos de doña Carmen González son chilenos por Ius sanguinis, dado que su
abuela nació en Chile, pero no pueden transmitir la nacionalidad chilena.
e) Sus siete nietos nacidos en el extranjero tuvieron a su vez, tres hijos nacidos en el extranjero
habiéndose avecindado en Chile estos tres bisnietos de la Sra. González. Estos tres bisnietos no
son receptores de la transmisión de la nacionalidad chilena, no obstante que sus padres, abuelos y
bisabuela son chilenos y no obstante avecindarse en Chile.
Asimismo,  estos  tres  bisnietos  no  pueden  transmitir  la  nacionalidad  chilena,  no  obstante
avecindarse en Chile y que como se señaló sus padres, abuelos y bisabuela son chilenos.
4) Ideas Matrices:
El proyecto de ley de modificación constitucional, en relación con los ejemplos anteriores,
persigue:
Que, el Sr. Noel Molina Irahola, nacido en el extranjero, avecindado en Chile, cuya madre, abuelo y
bisabuela tienen la nacionalidad chilena puede ser receptor de la transmisión de la nacionalidad
de Chile y pueda a su vez transmitirla en caso de que sus hijos nazcan en el extranjero.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 106 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Que, la totalidad de los bisnietos de la Sra. González puedan ser receptores y transmitir la
nacionalidad chilena. En los tres casos antes descritos, porque se avecindan en Chile y sus padres,
abuelos y bisabuela son chilenos.
Profundizando de esta manera el objetivo que tuvo a la vista el constituyente del año 2005 en
orden a "transitar desde el Ius soli hacia el Ius sanguinis como fundamento de la estructura del
sistema de nacionalidad imperante en nuestro país" [4], contemplando la exigencia de un nexo o
vinculación de hecho con nuestro país como es la circunstancia de avecindarse en el territorio
nacional y eliminando el requisito que hoy limita la transmisión de la nacionalidad a descendientes
de chilenos.
En consecuencia y a los efectos de que todo hijo de padre o madre chilenos pueda transmitir su
nacionalidad chilena a sus descendientes que se avecinden en Chile, independientemente de la
fuente de nacionalidad de sus padres, se propone el siguiente proyecto de ley de reforma
constitucional:
Modifíquese el numeral 2 del artículo 10 de la Constitución Política del Estado:
"2° Los hijos de padre o madre chileno, nacidos en territorio extranjero, podrán adquirir la
nacionalidad chilena, por el solo hecho de avecindarse en Chile, sin ningún otro requisito."
(Fdo.): José Miguel Durana Semir , Senador.- Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- Rodrigo Galilea
Vial, Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, Senador.- Ena Von Baer Jahn, Senadora.
[1] Silva Bascuñán Alejandro Tratado de Derecho Constitucional Tomo IV Editorial Jurídica de
Chile 2° edición Santiago (1997). p. 198.
[2] Nogueira Alcalá Humberto Consideraciones sobre la reforma 2005 respecto del Capítulo II
de la Constitución en Constitución Reformada de 2005 Cord. Nogueira Alcalá Humberto Centro
de Estudios Constitucionales de la Universidad de Talca Talca (2005) p. 61
[3] Fernández González Miguel Ángel Reformas Constitucionales en materia de Nacionalidad y
Ciudadanía en La Constitución Reformada de 2005 Cord Nogueira Alcalá Humberto Centro de
Estudios Constitucionales de la Universidad de Talca Talca (2005) p 108.
[4] Fernández González Miguel Ángel Reformas Constitucionales en materia de Nacionalidad y
Ciudadanía en La Constitución Reformada de 2005 Cord. Nogueira Alcalá Humberto Centro de
Estudios Constitucionales de la Universidad de Talca Talca (2005) p. 108.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 107 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS EBENSPERGER, ARAVENA Y RINCÓN
Y SEÑORES GALILEA Y SANDOVAL, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE
LEY QUE ESTABLECE LA DENOMINACIÓN DE ORIGEN DEL VINO
“TAMARAGUL”. (11.985-01)
1-. Antecedentes.
El inciso tercero del numeral 25 del artículo 19° de la Constitución Política de la República
garantiza a todas las personas la propiedad sobre las patentes de invención, marcas comerciales,
modelos, procesos tecnológicos u otras creaciones análogas, por el tiempo que establezca la ley.
El Decreto con Fuerza con Ley N° 3 del 2012 del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo que
Fija el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley de Propiedad Industrial, en su
artículo 92 reconoce y protege las indicaciones geográficas y denominaciones de origen.
Entiende por denominación de origen para efectos de esa ley aquella que identifica un producto
como originario del país o de una región o de una localidad del territorio nacional, cuando la
calidad, reputación u otra característica del mismo sea imputable fundamentalmente a su origen
geográfico, teniendo en consideración, además, otros factores naturales y humanos que incidan
en la caracterización del producto. [1]
En este sentido, el artículo 103 de la misma ley señala que todos los productores, fabricantes o
artesanos que desempeñen su actividad dentro de la zona geográfica delimitada, tendrán derecho
a usar la denominación de origen, empleando en la identificación del producto la expresión
"Denominación de Origen" o las iniciales "D.O." en los envases, siempre que sea de aquellos que
se presentan al consumidor sellados, de manera sea necesario destruirlos para acceder al
producto.
En lo que respecta al derecho internacional, nuestro país se adhirió al Convenio de París para la
Protección de la Propiedad Industrial y al Acuerdo sobre los Aspectos de los Derechos de Propiedad
Intelectual relacionados con el Comercio (ADPIC), Trade Related Intellectual Porperty Rights, al
amparo de la Organización Mundial de Comercio, que en su Sección 3 de Indicaciones Geográficas,
artículos 22 y 23, reconocen una especial protección a las indicaciones geográficas y la manera en
que las legislaciones nacionales han de impedir que la designación o presentación de un producto
induzca error en lo referente al verdadero origen geográfico del producto y contempla una
protección adicional de las indicaciones geográficas de los vinos y bebidas espirituosas, lo que ha
permitido en definitiva la eficaz protección de denominaciones de origen como "champagne" [2]
en el caso de Francia o "pisco" [3] para la producción nacional. Ambos tratados son administrados
por la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual. [4]
2-. Argumentos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 108 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Los esfuerzos de un grupo de investigadores de la Universidad Arturo Prat, que desarrollaron un
proceso de rescate y análisis de material genético de vides relictas en la antigua región de
Tarapacá, que posteriormente contó con apoyo del Gobierno Regional de Tarapacá a través del
Fondo de Innovación para la Competitividad (FIC), permitieron identificar las vides presentes y
adaptadas a condiciones de desierto extremo en el territorio, entre las cuales se determinó la
existencia de una cepa desconocida a nivel mundial, que se desarrolla en forma exclusiva en la
Estación Experimental Canchones de la Facultad de Recursos Naturales Renovables de la
Universidad Arturo Prat, en la comuna de Pozo Almonte, Provincia del Tamarugal. Esta cepa fue
registrada bajo el nombre de TAMARUGAL, como el descubrimiento de la primera cepa vinífera
100% chilena, originaria de la Región de Tarapacá de conformidad a las disposiciones de la Ley
19.342, que Regula Derechos de Obtentores de Nuevas Variedades Vegetales. Actualmente se
investiga la posibilidad que dicha cepa sea la primera cepa autóctona del continente americano.
El clima de la Pampa del Tamarugal corresponde a un desierto absoluto, caracterizado por alta
oscilación térmica y baja humedad relativa durante todo el año. Las precipitaciones son casi
inexistentes y se presentan en determinados años, algunas levemente superiores a los 0,2 mm.
[5] A su vez, los suelos son de colores claros y están constituidos por sulfatos, cloruros y
carbonatos, y un porcentaje de materia orgánica muy bajo. Estas características de clima y suelo
donde se desarrolla la producción de las vides adaptadas a condiciones de extrema aridez, le
confieren a la producción de vinos a partir de la cepa "Tamarugal" atributos organolépticos únicos.
Es así, como el vino blanco, de la cepa Tamarugal, en su versión abocado ha sido recientemente
premiado con la medalla de oro, en el concurso internacional "Catad'Or Wine Awards" [6] 2018,
entre más de 600 muestras que incluyó vinos, espumosos, piscos y espirituosos.
3-. Ideas matrices.
El proyecto de ley adiciona una nueva letra d) al artículo 28 de la Ley 18.455, que Fija Normas
sobre Producción, Elaboración y Comercialización de Alcoholes Etílicos, Bebidas Alcohólicas y
Vinagres y deroga el Libro I de la Ley 17.105, a efectos de incluir en esa ley la denominación de
origen TAMARUGAL por las características únicas antes enunciadas que le permitió adaptarse al
clima y condiciones del desierto extremo, reservando de esa manera esa denominación al vino allí
producido.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 109 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En consideración a estos antecedentes que vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY.
Artículo único-. Incorpórese una nueva letra d) al artículo 28 de la Ley 18.455, que fija normas
sobre producción, elaboración y comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y
vinagres y deroga el Libro I de la Ley N° 17.105, del siguiente tenor:
d). Tamarugal: esta denominación queda reservada para el vino, generoso genuino, producido y
envasado, en unidades de consumo, en la Provincia del Tamarugal de la Región de Tarapacá,
provenientes de vides de la cepa Tamarugal, plantadas en dicha Provincia.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Único.- Modificase el artículo 93 del Decreto con Fuerza con Ley N° 3 del 2012 del Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo que Fija el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley
de Propiedad Industrial incorporando la expresión "y Tamarugal" a continuación de la expresión
"vino asoleado" eliminando la conjunción "y" que antecede a esta última.
(Fdo.): Luz Ebensperger Orrego , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Ximena
Rincón González, Senadora.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
[1] Para una síntesis de la evolución de los conceptos de indicaciones geográficas y
denominaciones de origen véase Errázuriz Tortorelli Cristina "Indicaciones Geográficas y
Denominaciones de Origen. Propiedad Intelectual en progreso" en Revista Chilena de Derecho
vol. 37 N° 2 Facultad de Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Chile Santiago (2010)
pp. 207-239.
[2] El detalle de la legislación francesa desde 1919 en adelante referente a la denominación de
origen "champagne" respecto a la provincia gala homónima se encuentra disponible en:
https://www.legifrance.gouv.fr/affichSarde.do?reprise=true&page=1&idSarde=SARDOBJT0000
07105393&ordre=CROISSANT&nature=&g=ls
[3] Para la historia de la protección legal en nuestro país de la denominación "pisco" véase
Lacoste Pablo; Briones Félix et al. "La denominación de Origen Pisco en Chile: algunos
problemas nacionales e internacionales" en Revista IDESIA Revista de Agricultura en Zonas
Áridas de la Universidad de Tarapacá vol. 32 N° 2 Arica (2014) pp.47-56
[4] Sitio web de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual http://www.wipo.int/
[5] Poblete I.; Vargas D.; et al. "Caracterización ampelográfica de la cepa Tamarugal (Vitis
vinifera 1.) originaria de la región de Tarapacá desierto de Atacama" en Revista IDESIA Revista
de Agricultura en Zonas Áridas de la Universidad de Tarapacá vol. 35 N° 4 (2017) pp. 47-54
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 110 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
[6] "Vino del Desierto logra oro en certamen internacional" Diario La Estrella de Iquique jueves
12 de julio de 2018. p.3
[7] Elaboración Poblete I.; Vargas D.; et al. ob. citado. p. 49.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORA EBENSPERGER Y SEÑOR GALILEA
CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 19.995 CON
EL OBJETO DE PRECISAR EL CONCEPTO Y CARACTERÍSTICAS DE LAS
MÁQUINAS DE AZAR SUJETAS A LA FISCALIZACIÓN DE LA
SUPERINTENDENCIA DE CASINOS DE JUEGOS .(12.029-06)
1) Antecedentes:
La ley N° 19.995 que Establece las Bases para la Autorización, Funcionamiento y Fiscalización de
Casinos de Juego, junto con reconocer en su artículo 2° el carácter excepcional de la explotación
comercial de los juegos de azar que funda en razones de orden público y seguridad nacional,
encarga a la Superintendencia de Casinos de Juego la reglamentación de esos juegos y sus
apuestas, y la fiscalización de los entidades o comercios autorizados a explotarlos.
En este sentido, el Decreto Supremo N° 547 de 2005, del Ministerio de Hacienda contiene el
Reglamento de Juegos de Azar en Casinos de Juego y Sistema de Homologación, en relación con el
artículo 6° de la ley, establece el procedimiento de homologación destinado a certificar la
idoneidad y calidad de las máquinas y demás implementos para el desarrollo de los juegos y
norma el registro de homologación de las máquinas y sus implementos que se incorporan, en el
que  se  encuentran,  sus  características  físicas  y  técnicas,  como  asimismo  los  datos  de
identificación del fabricante y, en su caso, del importador, comercializador y distribuidor
De conformidad a lo dispuesto en el artículo 4° de la misma ley, el catálogo de juegos aprobado
por Resolución Exenta N°157, de 10 de julio de 2006, de la Superintendencia de Casinos de Juego,
publicada en el Diario Oficial de 17 de julio de 2006, define el concepto de máquina de azar como
"todo sistema o toda máquina electrónica, electromecánica, eléctrica o que funcione con cualquier
otro modo de operación, que permita recibir apuestas en dinero o avaluables en dinero, conceda
al usuario un tiempo de uso o de juego y que, a través de un sistema aleatorio de generación de
resultados, otorgue eventualmente un premio en dinero o avaluable en dinero".
2) Argumentos:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 111 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En los últimos años y a consecuencia de la proliferación del juego en salones de máquinas
electrónicas se ha suscitado entre los propietarios y operadores de dichas máquinas y diversos
municipios del país, una ardua controversia centrada en la determinación de la naturaleza de esas
máquinas y la posibilidad de prohibir su funcionamiento por considerarlas juegos de azar de
aquellos autorizados a explotar únicamente por los casinos de juegos, o, de permitirlas cobrando
además la respectiva patente comercial por considerar los resultados o premios entregadas por
esas máquinas resultado de la habilitad o la destreza del jugador.
Se estima que el año 2016 las máquinas catalogadas como de habilidad y destreza superaban las
treinta y tres mil en el país y que se concentran generalmente en locales de mayor tamaño, con
dedicación exclusiva a esta actividad, con una cantidad entre diez a cuarenta máquinas y en cuya
instalación y acondicionamiento se invierten ingentes cantidades de dinero. [1]
La Contraloría General de la República ha determinado, en lo que significó una reconsideración de
los criterios históricamente sostenidos por ese Órgano contralor [2], que le corresponde a la
Superintendencia de Casinos de Juego y no a las municipalidades dilucidar las inquietudes que se
susciten en cuanto al carácter que reviste un determinado juego para efectos de otorgar la
patente comercial al respectivo local. [3]
De lo expuesto se colige la necesidad de precisar las características de una máquina de azar
zanjando definitivamente una controversia jurídica de larga data que incide en una actividad
económica reglada precisamente por sus efectos sobre la población y la recaudación fiscal.
3) Ideas Matrices:
El proyecto de ley propuesto incorpora una nueva letra n al artículo 3° de la Ley 19.995, que
Establece las Bases Generales para la Autorización, Funcionamiento y Fiscalización de Casinos de
Juego, que permite precisar el concepto de máquina de azar que es posible operar en los casinos
de juegos autorizados en el país y que se encuentran sujetos por tanto a la supervisión de la
Superintendencia de Casinos de Juego.
En particular, incorpora en esa ley la definición hasta ahora contenida en el catálogo de juegos de
la Superintendencia agregando que en general es máquina de azar toda máquina o dispositivo que
permita obtener un premio o recompensa en dinero o especies representativas o avaluables en
éste.
Además, en su disposición transitoria concede el plazo de un año a contar de la publicación de la
ley, para que los establecimientos comerciales que no revistan el carácter de casino de juegos y
por tanto no se encuentren autorizados por la Superintendencia para operar este tipo de máquinas
procedan a deshabilitarlas.
Prohibiéndose también en el mismo término la adquisición de nuevas máquinas o de las partes o
refacciones necesarias para su operación, su fabricación, armado y comercialización.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 112 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En consideración a estos antecedentes que vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Único-. Introdúzcase una nueva letra n) al artículo 3° de la Ley N° 19.995 que Establece las Bases
Generales para la Autorización, Funcionamiento y Fiscalización de Casinos de Juego, del siguiente
tenor:
"n. Máquina de azar: Todo sistema o toda máquina electrónica, electromecánica, eléctrica o que
funcione con cualquier otro modo de operación, que permita recibir apuestas en dinero o
avaluables en dinero, conceda al usuario un tiempo de uso o de juego y que, a través de un
sistema aleatorio de generación de resultados, otorgue eventualmente un premio en dinero o
avaluable en dinero. En general, es máquina de azar todo máquina o dispositivo que permita
obtener un premio o recompensa en dinero o especies representativas o avaluables en éste".
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Única. Los establecimientos comerciales que no se encuentren expresamente autorizados por ley
para ello, que cuenten con máquinas de azar de las señaladas en la letra n) del artículo 3° de la
Ley N° 19.995, deberán deshabilitarlas en un plazo máximo de un año a contar de la publicación
de esta ley. En consecuencia, en dicho lapso no podrán adquirir nuevas máquinas o sus
refacciones,  modificar  o  reparar  las  ya  existentes,  fabricarlas,  distribuirlas,  armarlas  o
comercializarlas.
(Fdo.): Luz Ebensperger Orrego, Senadora.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.
[1] Catastro Salas de Juego Chile 2016 Superintendencia Casinos y Juegos (SCJ) Biblioteca del
Congreso Nacional 2 de mayo de 2018
[2] Véanse los dictámenes N°s 46.631 de 25 de julio de 2011 y 1.776 de 9 de enero de 2013.
[3] Véase el dictamen N° 92.308 de 23 de diciembre de 2016.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORA EBENSPERGER Y SEÑOR GALILEA
CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY SOBRE PROMOCIÓN DEL JUEGO
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 113 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
RESPONSABLE. (12.028-06)
1) Antecedentes:
La Ley 19.995 que Establece las Bases para la Autorización, Funcionamiento y Fiscalización de
Casinos de Juego prohíbe en su artículo 9° el ingreso a las salas de juego a los privados de razón,
los interdictos por disipación, las personas que se encuentren en manifiesto estado de ebriedad o
bajo la influencia de drogas, entre otros. La infracción a este precepto legal es sancionada
conforme a su artículo 48 que establece una multa de 3 a 30 unidades tributarias mensuales.
En uso de las atribuciones conferidas en el numeral 7 del artículo 42 el Superintendente de
Casinos de Juego dictó la Circular N° 44 que permite la autoexclusión de las personas de las salas
de juego.
El inciso segundo del artículo 1477 del Código Civil define a los disipadores que se hallen bajo
interdicción de administrar lo suyo como relativamente incapaces. El artículo 447 del Código Civil
dispone que los decretos de interdicción provisoria o definitiva deban notificarse al público por
medio de tres avisos publicados en un diario de la comuna, o de la capital de provincia o de la
capital de la región, si en aquélla no lo hubiere. Tal notificación deberá reducirse a expresar que
tal individuo, designado por su nombre, apellido y domicilio, no tiene la libre administración de sus
bienes.
La Ley General de Hipódromos, permite a las sociedades fundadas con el primordial objeto de
mejorar las razas caballares, podrán organizar y mantener el sistema de las apuestas mutuas con
arreglo a los reglamentos que se expidan por el Presidente de la República.
En este mismo sentido, la Ley N° 18.851 que transforma a la empresa del Estado Polla Chilena de
Beneficencia en Sociedad Anónima, autoriza al Estado para desarrollar actividades empresariales
en materia de sorteos de lotería y apuestas, y la Ley N° 18.568 que Establece Normas sobre la
Lotería de Concepción, autoriza a la Universidad de Concepción a mantener, realizar y administrar
un sistema de sorteos de lotería, a través de una repartición denominada Lotería de Concepción y
en los términos contemplados en ese texto legal.
2-. Argumentos.
La versión más reciente del manual de diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, DSM-
5, de la American Psychiatric Association, señala que el juego patológico produce una activación
intensa  del  sistema  de  recompensa  del  cerebro  que  participa  en  el  refuerzo  de  los
comportamientos y la producción de recuerdos que producen efectos y síntomas similares a los
producidos por las drogas en el descuido de las actividades normales. [1]
El juego patológico pude producir, entre otros, la necesidad de apostar cantidad de dinero cada
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 114 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
vez mayores para conseguir la excitación deseada; nerviosismo e irritación cuando se intenta
abandonar el juego; la imposibilidad pese a los intentos de abandonar el juego; el revivir
continuamente experiencias de apuestas pasadas, planificar próximas apuestas o pensar cómo
conseguir dinero para apostar; el sentimiento de desamparo mientras de apuesta; culpabilidad;
ansiedad; depresión; reiteración de la conducta para intentar "recuperar" las pérdidas; mentir para
ocultar su adicción; poner en peligro las relaciones familiares, de amistad o profesional a causa del
juego y recurrir al entorno familiar para aliviar su situación financiera desesperada provocada por
el juego.
Las políticas de juego responsable suponen el compromiso de las empresas con la responsabilidad
social empresarial que permita hacer frente un fenómeno complejo como la adicción ludópata que
requiere de una mixtura de acciones preventivas, de sensibilización sobre los efectos del juego y
control de este, como asimismo la reparación de los efectos negativos de la dependencia.
La industria del juego ha ya adoptado por iniciativa propia estándares pero se hace necesario
uniformarlas en orden a la debida atención que ha de prestarse a los grupos de riesgo, y la
información necesaria al público para un juego responsable, es decir no compulsivo y moderado.
3) Ideas matrices:
El proyecto de ley consagra la posibilidad, dado que la decisión solo mira el interés individual del
renunciante, a cualquier persona de autoexcluirse de las salas de juego, facilitando la firma del
instrumento de autoexclusión que adopta la forma de un formulario.
Con el propósito de la promoción del juego responsable se contempla además que la publicidad de
los juegos de azar o destreza deberá contener una clara advertencia de los daños y efectos
adversos que produce en la salud de las personas la dependencia y adicción al juego.
Asimismo, los planes y programas de estudios de la Educación General Básica y de la Educación
Media, elaborados conforme a las disposiciones de la Ley General de Educación por el Ministerio
de Educación y aprobados por el Consejo Nacional de Educación, deberán considerar entre sus
objetivos y contenidos destinados a educar e instruir sobre el carácter adictivo del juego y sus
efectos, como hoy ya lo hacen respecto al consumo de drogas y tabaco.
Finalmente, se contempla la obligación de los casinos de juego, hipódromos y de las empresas que
administran y organizan juegos de azar, de establecer políticas de juego responsable a las que ha
de tener acceso el público general.
En consideración a estos antecedentes que vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 115 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Artículo 1°.- Los casinos de juego deberán poner a disposición de sus jugadores un formulario de
autoexclusión de sus salas de juego o dependencias destinadas al juego y apuestas. Dicho
documento de duración indefinida y revocable deberá ser suscrito por una persona natural o su
representante y deberá indicar al menos nombre, rol único nacional, domicilio y forma de
notificación de la persona a la que en lo sucesivo podrá negársele la entrada a las salas de juego
de los casinos.
Artículo 2°.- Los interdictos por disipación serán excluidos por el solo ministerio de la ley de las
salas de juegos.
Los decretos de interdicción provisoria o definitiva se entenderán notificados a los casinos de
juego respectivo por el hecho de la publicación prevista en el artículo 447 del Código Civil.
Artículo 3°.- Toda forma de publicidad o propaganda de juegos de azar autorizados por ley
deberán contener una clara advertencia de los daños y efectos adversos que produce en la salud
de las personas la dependencia y adicción al juego.
Artículo 4°.- Reconócese a los pacientes ludópatas en rehabilitación en centros de dependencia
públicos o privados los derechos y deberes contemplados en los Títulos II y III de la Ley 20.584 que
regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su
atención en salud en cuanto fueren compatibles con las disposiciones de esa ley.
Artículo 5°.- Los planes y programas de estudio de la Educación General Básica y de la Educación
Media deberán considerar entre sus objetivos y contenidos destinados a educar e instruir sobre el
carácter adictivo del juego y sus efectos.
Artículo 6°.- Los casinos de juego, hipódromos y las sociedades que administren loterías o juegos
de azar, deberán establecer políticas de juego responsable, las que han encontrarse a disposición
del público.
Artículo 7°.- Incorpórese una nueva letra g) al artículo 9° de la Ley 19.995 del siguiente tenor: "g).
los clientes que hayan firmado un formulario de autoexclusión".
(Fdo.): Luz Ebensperger Orrego, Senadora.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.
[1] Asociación Americana de Psiquiatría "Guía de consulta de los criterios diagnósticos del
DSM-5TM " (2014). Pp.253; 316-317.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 116 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR DURANA, SEÑORA EBENSPERGER Y
SEÑORES INSULZA, LATORRE Y PUGH CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO
DE LEY QUE DECLARA EL 25 DE MARZO DE CADA AÑO COMO EL DÍA
NACIONAL DE LA CULTURA CHINCHORRO. (12.015-04)
FUNDAMENTOS:
El 25 de Marzo de 1825 nació en Alemania, Dresde, Sajonia, en lo que entonces era el Reino de
Sajonia, el científico alemán Friederich Maximilian Uhle Lorez, quién, en el año 1917, descubrió las
primeras momias de la Cultura Chinchorro. Los estudios de Uhle, pese a las limitaciones propias de
los avances científicos y tecnológicos de la época, pudieron determinar que las momias
descubiertas tenían una antigüedad de 2000 años a.c., lo que, a través de estudios científicos
posteriores, se estableció en una antigüedad que data de más de 6.000 años a.c.
Uhle realizó, investigó y clasificó las prácticas mortuorias de la Cultura Chinchorro, reflejada en
cuerpos momificados artificialmente o a través de una estudiada utilización de las condiciones
naturales y climáticas del entorno.
Este  centenario  descubrimiento,  despertó  el  interés  de  la  comunidad  científica  mundial,
allanándose el camino para posesionar a la Cultura Chinchorro en un contexto científico que llena
de orgullo a ariqueños y parinacotenses.
La Cultura Chinchorro, propia de las poblaciones costeras, pre cerámicas y pre metalúrgicas, tuvo
su escenario geográfico en los casi 900 kilómetros de costa que van desde el puerto de Ilo en Perú
hasta la ciudad de Antofagasta pero tuvo su epicentro en nuestra Región.
Sus múltiples vestigios, dan cuenta de formas de vida y principios que aumentan nuestro orgullo
regional.
Vivien Staden, Arqueóloga e investigadora de la Universidad de Tarapacá destacó, en el año 2001,
el carácter igualitario de la Cultura Chinchorro:
"Esta es una sociedad igualitaria. Las momias Chinchorro no son como las incas o egipcias, que
momificaban sólo a sus reyes o reinas; estas momias son de todos los tipos y de todas las edades.
Son los líderes, los mejores pescadores, los mejores cazadores y también los fetos, niños y
madres".
De esta forma, la Cultura Chinchorro representa el encuentro de la forma de vida de una
comunidad con la comprensión y respeto a su entorno natural, así como el deseo de transmitir sus
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 117 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
propios valores a futuras generaciones.
La  Convención  sobre  Protección  del  Patrimonio  mundial,  cultural  y  natural,  adoptada  por
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la ciencia y la Cultura en su 17a Reunión
celebrada en París, en el año 1972, hizo presente que "las convenciones, recomendaciones y
resoluciones internacionales existentes en favor de los bienes culturales y naturales, demuestran
la importancia que tiene para todos los pueblos del mundo, la conservación de esos bienes únicos
e irremplazables de cualquiera que sea el país que pertenezcan.". De esta forma, los Estados parte
se  comprometen  a  "adoptar  las  medidas  jurídicas,  científicas,  técnicas,  administrativas  y
financieras  adecuadas,  para  identificar,  proteger,  conservar,  revalorizar  y  rehabilitar  ese
patrimonio." (artículo 5 inciso d) de la Convención sobre Protección del Patrimonio mundial,
cultural y natural).
El artículo 19 No. 10, inciso 6 de nuestra Constitución Política de la República establece la
obligación del Estado de "fomentar el desarrollo de la educación en todos sus niveles, estimular la
investigación científica y tecnológica, la creación artística y la protección e incremento del
patrimonio cultural de la Nación".
Los sitios arqueológicos de la cultura Chinchorro se encuentran protegidos por la Ley No. 17.288
de Monumentos Nacionales que establece: "quedan bajo la tuición y protección del Estado, los
lugares, ruinas, construcciones u objetos de carácter histórico o artístico, los enterratorios o
cementerios u otros restos de los aborígenes, las piezas u objetos antropo-arqueológicos,
paleontológicos o de formación natural, que existan bajo o sobre la superficie del territorio
nacional o en la plataforma submarina de sus aguas jurisdiccionales y cuya conservación interesa
a la historia, el arte o la ciencia; (...)"
Hoy, nuestra comunidad regional, se encuentra aunando esfuerzos para que la Cultura Chinchorro
sea declarada por la UNESCO, como Patrimonio de la Humanidad y para ello, se cuenta con todos
los elementos que acreditan su Valor Universal Excepcional (VUE).
Idea Matriz:
El proyecto de Ley tiene por objeto establecer el 25 de Marzo de cada año, fecha del natalicio de
su descubridor, como el día nacional de la Cultura Chinchorro, con el objeto de que ese día se
desarrollen actividades científicas, artísticas, de enseñanza y difusión de los valores, tradiciones y
costumbres de esta Cultura que contribuye a posesionar a Chile en el contexto científico mundial y
que debe ser de conocimiento de todos los chilenos.
En base a lo anteriormente expuesto, el suscrito Senador presenta este proyecto de ley, con el
siguiente tenor:
Artículo único: Fíjese el día 25 de Marzo de cada año como día nacional de la Cultura Chinchorro.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 118 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Las autoridades competentes y miembros de la comunidad científica, educativa y cultural
propenderán al desarrollo de actividades relacionadas a su estudio, difusión y conocimiento.
(Fdo.): José Miguel Durana Semir , Senador.- Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- José Miguel
Insulza Salinas , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría ,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORA EBENSPERGER Y SEÑOR GALILEA
CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL PÁRRAFO 6
DEL TÍTULO VI DEL LIBRO II DEL CÓDIGO PENAL CON EL PROPÓSITO DE
MODERNIZAR LA LEGISLACIÓN PENAL PARA LA REPRESIÓN Y SANCIÓN DEL
JUEGO ILÍCITO. (12.030-06)
1) Antecedentes:
El párrafo 6 del Título Vi del Libro II del Código Penal, artículos 275 y siguientes, De las
infracciones de las leyes y reglamentos referentes a loterías, casas de juego y de préstamos sobre
prendas, desde la dictación de ese Código en 1874 solo ha sido modificado por la ley 19.450 en
cuanto al valor de las multas expresadas ahora en unidades tributarias mensuales.
Inicia el artículo 275 por definir la lotería como toda operación ofrecida al público y destinada a
procurar ganancia por medio de la suerte. A continuación, los artículos 276 y 277 sancionan
respectivamente a las personas que organicen loterías no autorizadas y a los dueños y
administradores de casas de envite o azar. En el mismo sentido, el artículo 278 pena a los que
concurren a jugar las referidas casas.
Finalmente, en lo referente al juego ilegal, el artículo 279 manda que los dineros o efectos puestos
en el juego caerán siempre en comiso.
2) Argumentos:
Los actuales tipos penales no guardan relación con la evolución que ha tenido el juego en cuanto
fenómeno social y económico y es palmaria por lo tanto la necesidad de actualizarlos y
modernizarlos.
Así por ejemplo el auge del denominado juego electrónico, la utilización de máquinas de juegos de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 119 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
aquellas  distintas  a  las  homologadas  conformes  a  los  procedimientos  establecidos  por  la
Superintendencia de Casinos de Juego y por tanto ajenas a su fiscalización en cuanto los
resguardos adoptados, entre otros, a los montos mínimos que deben conceder por concepto de
premio o recompensa, o, la utilización del denominado dinero electrónico, no se encontrarían
comprendidos en la redacción actual del título o al menos resultaría complejo subsumirlo en
alguno de los artículos.
La referida actualización de los supuestos de la conducta típica y de las sanciones por la infracción
a las disposiciones del título pretenden además de castigar a los organizadores del juego ilícito,
disuadir a los propios jugadores de concurrir a lugares no autorizados, reprimir la delincuencia
organizada que promueve o surge con ocasión del juego ilegal y otorgar una mayor protección
desde el ámbito penal a las personas o sectores de la sociedad particularmente vulnerables a las
consecuencias del juego.
3) Ideas Matrices:
El proyecto de ley propuesto se compone de un artículo único. La primera de sus letras modifica el
párrafo 6 del Título Vi del Libro II del Código Penal remplazando el artículo 275 con el propósito de
sintetizar en un sólo artículo el tipo penal referente a la administración y explotación de lugares
públicos y privados destinados al juego ilegal, esto es, no autorizado por ley. Dada la constante
evolución de las formas de juego y apuestas es que se ha estimado necesario prescindir de la
definición hasta ahora contenida en el artículo de lotería.
El nuevo artículo 276 propuesto establece como agravantes de la responsabilidad criminal en
relación al artículo anterior, las circunstancias de permitir la participación en esas actividades
prohibidas de menores de edad y de interdictos por disipación; el efectuar publicidad o
propaganda de estas por cualquier medio; y, el disponer de salas de juego o recintos que permitan
o faciliten el juego de azar, de manera presencial, electrónica, virtual o remota, a un número igual
o superior a las diez personas. Tales conductas por afectar o tener el potencial de afectar a
personas que merecen una especial protección frente a los efectos perniciosos del juego merecen
aún un mayor reproche penal.
El nuevo artículo 277 reprime la comercialización, fabricación, tenencia, mantención, distribución,
armado o importación de toda clase de máquinas, dispositivo o artefactos de juegos de azar, así
como sus partes, repuestos y refacciones, que permitan obtener un premio o recompensa en
dinero o especies representativas o avaluables en éste, y que no se encuentren autorizados por
ley. La pena ostensiblemente mayor a la propuesta en el nuevo artículo 275 dice relación con la
finalidad de sancionar a quienes finalmente promueven o incitan de manera organizada el juego
ilícito y proveen los insumos o instrumentos necesarios para la concreción de la conducta
sancionada en ese último artículo.
En consideración a estos antecedentes que vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 120 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Artículo único. En el párrafo 6 del Título VI del Libro II del Código Penal:
a). Reemplácese el artículo 275 del Código Penal por el siguiente:
Artículo 275. El que en un lugar público o privado y por cualquier medio, organice, mantenga,
disponga, explote a cualquier título o administre juegos de azar, sistemas de apuestas o loterías,
sin estar autorizado por ley para ello, será sancionado con presidio menor en sus grados medio a
máximo y una multa a beneficio fiscal de veinte a cincuenta unidades tributarias mensuales.
b). Reemplácese el artículo 276 por el siguiente:
Artículo 276. Constituyen agravantes de las conductas descritas en el artículo precedente:
1. El permitir la participación en ellas de menores de edad y/o interdictos por disipación
2. El efectuar publicidad o propaganda de estas por cualquier medio
3. El disponer de salas de juego o recintos que permitan o faciliten el juego de azar, de manera
presencial, electrónica, virtual o remota, a un número igual o superior a las diez personas
c). Reemplácese el artículo 277 por el siguiente:
Artículo 277.- La comercialización, fabricación, tenencia, mantención, distribución, armado o
importación de toda clase de máquinas, dispositivo o artefactos de juegos de azar, así como sus
partes, repuestos y refacciones, que permitan obtener un premio o recompensa en dinero o
especies representativas o avaluables en éste, y que no se encuentren autorizados por ley, será
penado con presidio menor en su grado máximo y una multa a beneficio fiscal de cincuenta a
ciento cincuenta unidades tributarias mensuales
d). Reemplácese el artículo 278 por el siguiente:
278.- Las personas que concurran a lugares o instalaciones no autorizados para el juego o
participen de loterías o sistemas de apuestas que no se encuentren permitidos por la ley, sufrirán
la pena de reclusión menor en su grado medio y una multa de once a veinte unidades tributarias
mensuales.
(Fdo.): Luz Ebensperger Orrego, Senadora.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 121 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR MONTES, SEÑORAS ARAVENA,
EBENSPERGER Y RINCÓN, Y SEÑOR LAGOS CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 19.418, CON EL OBJETO DE
FORTALECER EL ROL DE LAS JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS EN LA REPRESENTACIÓN DE LA
COMUNIDAD Y APOYAR LA ACCIÓN DE SUS DIRIGENTES (12.047-14)
I.- Antecedentes y fundamentos.
Las juntas de vecinos son organizaciones sociales con fuerte y amplia raigambre en el país, en sus
territorios habitados urbanos y rurales. Han cumplido y continúan cumpliendo variadas y valiosas
funciones de bien común en los barrios, poblaciones y localidades. Se desarrollaron durante todo
el siglo XX como expresión colectiva y autónoma de los habitantes para impulsar mejoras
indispensables para su bienestar en relación con múltiples necesidades del hábitat, como la
vivienda, el saneamiento, la pavimentación, los espacios de uso comunitario, entre otros. Con el
avance de la urbanización, la mayor integración de la población al consumo y las políticas que
apuntan a soluciones individuales, algunas de estas necesidades han discurrido por otras vías y la
atención de las juntas de vecinos ha derivado hacia nuevas áreas. Junto a los clásicos temas
ligados a la vivienda, pavimentación y servicios básicos, cobran actual relieve la disponibilidad de
bienes comunitarios, los temas ambientales, las áreas verdes, el transporte público, incluso las
demandas de ciertos colectivos como niños, jóvenes, mujeres y adultos mayores.
Desde el punto de vista legal, las juntas de vecinos fueron inicialmente reconocidas y reguladas
por la Ley 16.880 de Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias, promulgada por el
Presidente Eduardo Frei Montalva en agosto de 1968. De este modo, la ley confirió a las
organizaciones vecinales, especialmente a las juntas de vecinos y a las uniones comunales
respectivas, un lugar en la institucionalidad pública y, también, en niveles superiores de la división
político administrativa, a través de las federaciones y confederaciones que constituyeran. En
particular, las dotó de personalidad jurídica, estableciendo la forma de obtenerla y les reconoció
un conjunto importante de atribuciones para actuar y desarrollar sus iniciativas en el ámbito local,
entre ellas, elaborar y acordar con el municipio un plan y presupuesto coordinado de obras de
urbanización y mejoramiento y, en general, desarrollar distintas iniciativas independientes y
formas  de  colaboración  con  la  administración  local.  Para  ello  identificó  territorios  locales
denominados unidades vecinales como ámbitos de jurisdicción territorial de cada junta de vecinos
para el ejercicio de dichas atribuciones.
El estatus jurídico político de las juntas de vecinos cobró aún mayores dimensiones al ser
reconocidas en la reforma constitucional de 1971, junto a los centros de madres, sindicatos,
cooperativas y demás organizaciones sociales, como expresiones mediante las cuales las personas
y el pueblo ejercitan el derecho a participar activamente en la vida social, cultural, cívica, política
y económica del país, en la solución de sus problemas y colaborando en la gestión de los servicios
del Estado y de las Municipalidades. Un aspecto de esta idea se intenta recuperar en una reforma
de 1997 al reconocer a las unidades vecinales como territorios de canalización del desarrollo y la
participación ciudadana.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 122 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La trayectoria de fortalecimiento institucional de las organizaciones vecinales fue interrumpida
prontamente con el golpe de estado de 1973 y los diecisiete años de intervención sobre sus
directivas y actividades. En las postrimerías de la dictadura, una nueva legislación "normalizó" esa
situación, operando un cambio drástico en la concepción y diseño de las juntas de vecinos. En la
práctica, la nueva ley de 1989 privatizó y jibarizó su quehacer al concebirlas como entidades
particulares sujetas a la libre disposición de los vecinos, permitiendo que en cada unidad vecinal
pudiese constituirse más de una junta de vecinos, eventualmente competitivas entre sí, o divisivas
por sesgos ideológicos, por su funcionalidad a los designios del municipio o por servir a un
microespacio acotado de vecindad. Además, se suprimieron las atribuciones legales que tenían.
De este modo, el control autoritario de la vida asociativa territorial fue reemplazado por un control
difuso, un "autocontrol" por la vía privatista y atomizada que opera a través de la ‘libre elección’
por los vecinos de la organización de su preferencia, generando de este modo un progresivo
desempoderamiento y pérdida de significación social.
Pese a los intentos del gobierno de Patricio Aylwin, y, luego de dos fallos del Tribunal
Constitucional, la Ley 19.418, de 1994, actualmente vigente (su texto refundido consta en el
Decreto Supremo N° 58 del Ministerio del Interior, de 1997), mantuvo la opción de constituir más
de una junta de vecinos en cada unidad vecinal y más de una unión comunal de juntas de vecinos
en cada comuna, contribuyendo a os riesgos de fragmentación, de captura por la autoridad
municipal y a un cierto abandono de esta fórmula asociativa. Aunque se les reconoció un conjunto
extenso de funciones y atribuciones, varias de ellas resultan de discutible interés y eficacia.
Lo anterior da cuenta de un debilitamiento estructural de las juntas de vecinos que, más allá del
innegable servicio a la comunidad que siguen brindando y de varias notables experiencias
positivas de desarrollo local que las han tenido como protagonistas, plantea, después de más de
veinte años de vigencia de la ley actual y al conmemorarse cincuenta desde la dictación de la ley
que inauguró esta forma de organización y participación vecinal, importantes desafíos a su
regulación,  en  términos  de  estructura  organizativa,  convivencia,  servicio  a  la  comunidad,
participación y vinculación con el poder local, entre otras dimensiones.
II.- Ideas matrices.
Mejorar  la  actual  regulación  orgánica  de  las  juntas  de  vecinos  y  demás  organizaciones
comunitarias, sus funciones y atribuciones, las formas y modalidades de participación en los
territorios vecinales, locales y comunales y los mecanismos de vinculación y responsabilización
recíproca respecto de las autoridades municipales.
Sobre  esta  base,  en  particular  el  presente  proyecto  de  ley  busca,  con  sentido  de
contemporaneidad, recuperar y dar un renovado impulso al valor originario de las juntas de
vecinos como centro unitario representativo, integrador de la comunidad del respectivo sector,
población o localidad e interlocutor por definición ante el municipio y otras autoridades o servicios,
y poner de relieve dimensiones esenciales de las juntas de vecinos como su autonomía, la
promoción de la convivencia y su carácter de medio para hacer efectiva la participación territorial.
En tal sentido, este proyecto de ley propone resolver la trampa de la atomización y dispersión
implicada en el marco legal que permite pluralidad de juntas de vecinos en una misma unidad
vecinal. En este marco, se propone que en tales casos todas las juntas de la respectiva unidad
vecinal deban constituir una junta territorial, especialmente como dispositivo aglutinador e
interlocutor preferente para tratar los asuntos, planes, obras y presupuestos de común interés con
la municipalidad. En este marco, las municipalidades, a través de su órgano deliberativo, tendrá el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 123 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
deber de escuchar la opinión de las juntas de vecinos y territoriales en los procesos formales que
conducen a la aprobación del plan de desarrollo comunal, el plan comunal de obras y sus
respectivos presupuestos.
En esta misma línea, el proyecto procura generar una mayor incidencia de las juntas de vecinos en
la delimitación o modificación de los límites de las unidades vecinales y en su acción de bien
común en esos, sus territorios jurisdiccionales. Con tal propósito, reordena y sistematiza el
conjunto de funciones y atribuciones de las juntas de vecinos desde el punto de vista de las áreas
o materias que abordan: 1) vivienda, urbanismo y medio ambiente; 2) convivencia y participación
vecinal; 3) seguridad pública; 4) atribuciones económicas y de servicios; 5) educación, cultura y
recreación; 6) protección de derechos; 7) fortalecimiento y capacitación organizacional.
El proyecto innova reconociendo un conjunto de derechos y deberes propios de las organizaciones
sociales, de modo de dar respuesta a cuestiones fundamentales que las afectan cotidianamente.
De este modo, se incluyen, entre otros, el derecho al respeto de su autonomía, el derecho a la
información, a la formación y capacitación de dirigentes y vecinos/as, el derecho a acceder a
procedimientos concentrados y expeditos tipo "ventanilla única" en los municipios, y a disponer de
asistencia y asesorías técnicas y jurídicas en los casos que la requieran. Por otra parte, se
explicitan algunos deberes básicos como los de transparencia, probidad y funcionamiento
democrático, entre otros.
Busca, asimismo, ofrecer modalidades nuevas y apropiadas a las circunstancias en que las juntas
de vecinos puedan generar modalidades flexibles de agrupación, alianza y colaboración entre sí y
con otras organizaciones comunitarias y con otras organizaciones de la sociedad civil en general,
pudiendo incluir entidades sin personalidad jurídica, en estructuras desformalizadas con objetivos
específicos y que puedan denominarse como lo deseen: consejos, redes, coordinadoras, mesas
territoriales y que también deban ser reconocidas como interlocutores válidos ante las autoridades
municipales y de los servicios públicos.
En la misma línea de expandir formas de participación que las comunidades locales ya han creado
a partir de sus prácticas colectivas, el proyecto reconoce los cabildos como reuniones presenciales
y públicas a realizarse en las unidades y territorios vecinales para tratar materias o problemáticas
específicas con las autoridades municipales, en las que tengan protagonismo las organizaciones y
los vecinos/as en general.
El proyecto establece infracciones y sanciones por faltas a la probidad, entre las que destaca la
inhabilitación de los dirigentes que sean contratados por la municipalidad o por otras entidades
por encargo o delegación de aquella. Para estos efectos, dota a las juntas de vecinos de titularidad
para ejercer acciones de interés público ante los tribunales de justicia y ante otros órganos
administrativos frente a determinados conflictos e infracciones que afecten colectivamente a los
vecinos, facultad que incluye la ampliación de sus posibilidades de ejercer el reclamo por
ilegalidad municipal ante las cortes de apelaciones.
El presente proyecto aborda también el mejoramiento de algunas reglas de democracia interna de
las organizaciones, normas sobre administración y control financieros como la rendición de
cuentas periódicas y transparentes y el eficiente y equitativo uso de los bienes comunitarios,
entendiendo que estas reglas de funcionamiento democrático aportan a desarrollar buenas
prácticas internas, a mejorar la efectividad de la acción y también a promover la convivencia en la
comunidad en torno a su territorio de vida.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 124 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Finalmente, para mejorar la sustentabilidad administrativa de las organizaciones vecinales se
propone establecer legalmente una asignación reservada para gastos de administración que se
incorpore a todas las subvenciones o recursos que la municipalidad les transfiera a través del
FONDEVE u otros mecanismos.
Por lo anterior, los senadores que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Artículo Primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 19.418, sobre Juntas de
Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado
fue fijado por el decreto supremo N° 58, de 1997, del Ministerio del Interior:
1.- Reemplázase el literal a) del artículo 2° por el siguiente:
"a) Unidad vecinal: El territorio, determinado en conformidad con esta ley, en que se subdividen
las comunas, para efectos de descentralizar asuntos comunales y promover la participación
ciudadana y la gestión comunitaria, y en el cual se constituyen y tienen jurisdicción las juntas de
vecinos para el desarrollo de sus funciones.
2.- Reemplázase el literal b) del artículo 2° por el siguiente:
"b) Juntas de vecinos: Las organizaciones comunitarias de carácter territorial, representativas de
las personas que residen en una misma unidad vecinal, dotadas de la adecuada autonomía cuyo
objeto es promover la convivencia y el desarrollo de la comunidad, defender los intereses y velar
por los derechos de los vecinos, hacer efectiva la participación de la comunidad en los territorios
respecto de los asuntos de interés común de los vecinos y colaborar con las autoridades del
Estado y de las municipalidades".
3.- Agrégase el siguiente artículo 9° bis:
"Artículo 9° bis.- El secretario municipal, a solicitud de la organización interesada, deberá certificar
o emitir en el plazo de treinta días las constancias que corresponda, de la constitución de la
organización, de la modificación de sus estatutos, de su domicilio, de la elección del directorio o de
su vigencia. Vencido este plazo, la falta de respuesta del secretario municipal será causa para que
la organización afectada interponga ante la corte de apelaciones respectiva la acción de ilegalidad
municipal establecida en el artículo 151 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades."
4.- Reemplázase el literal d) del artículo 12 por el siguiente:
"d) Tener acceso a los libros de actas, de contabilidad de la organización y de registro de afiliados,
a la correspondencia oficial, a los contratos y convenios suscritos con la municipalidad y con otras
entidades públicas o privadas y, en general, a todo documento o información de interés general
para la organización.
"Para las citaciones y demás comunicaciones entre la organización y sus socios, aquella podrá
valerse de letreros o avisos públicos, cartas circulares y plataformas digitales de mensajería, en la
medida  que  se  asegure  la  recepción  fidedigna  de  la  información.  El  secretario  velará
especialmente por el correcto despacho de las comunicaciones."
5.- Agrégase el siguiente artículo 14 bis nuevo:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 125 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
"Artículo 14 bis.- La ley reconoce a las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias los
siguientes derechos de la organización:
a) Derecho al respeto de su autonomía organizacional;
b) Derecho a la información fidedigna, completa y documentada, en los términos establecidos en
esta ley. En particular, tendrán derecho a conocer, con antelación a su aprobación, los proyectos
municipales, de los servicios públicos correspondientes y los proyectos de inversión privados que
se ejecutaren en la unidad vecinal, y a plantear su opinión o las observaciones que estimen
pertinentes a la municipalidad o al respectivo servicio público antes del comienzo de la ejecución
de los respectivos proyectos.
c) Derecho a un procedimiento único, concentrado, directo y expedito para las gestiones y
trámites que los dirigentes vecinales realizan en las municipalidades en favor de los socios de sus
organizaciones;
d) Derecho a una credencial de identificación de los dirigentes que facilite su acceso y gestiones
ante la administración pública y ante otras instituciones y servicios gestionados por entidades
públicas y privadas.
e) Derecho a formación y capacitación permanentes.
f) Derecho a asistencia legal judicial y extrajudicial, gozando de beneficio de asistencia jurídica
gratuita conforme a la ley;
g) Derecho a facilitación de apoyos y asesorías técnicas por parte del Estado;
h) Derecho a participar en la elaboración, ejecución, control y evaluación de programas, planes y
presupuestos municipales;
i) Derecho a que se reserve una asignación de apoyo organizacional, formada por un porcentaje
de los proyectos financiados con fondos públicos que les sean aprobados a las organizaciones.
Esta asignación se destinará a gastos administrativos que deberán incluirse expresamente en la
rendición periódica de cuentas del directorio, de acuerdo con lo establecido en el artículo 17 bis."
6.- Agrégase el siguiente artículo 14 tris:
"Artículo 14 tris.- Para los efectos de lo establecido en el literal b) del artículo 14 bis, el alcalde, el
concejo o las respectivas jefaturas de las unidades municipales deberán informar a las juntas de
vecinos  y  demás  organizaciones  comunitarias  sobre  sus  planes,  programas,  presupuestos,
balances, estudios y otros documentos y acciones de interés general.
"Asimismo,  deberán  escuchar  y  considerar  debidamente  las  solicitudes,  planteamientos  y
propuestas que les presenten las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias, y dar
respuesta fundada a los requerimientos o solicitudes de dichas organizaciones en un plazo no
superior a treinta días."
7- Agrégase el siguiente artículo 14 quáter:
"Artículo 14 quáter.- Para los efectos de lo establecido en el literal e) del artículo 14 bis, las
municipalidades, sus asociaciones y los órganos del Estado que tengan entre sus funciones
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 126 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
promover las organizaciones comunitarias y la participación ciudadana en la gestión pública
constituirán un sistema intersectorial de formación y capacitación denominado Escuela Nacional
de Dirigentes Sociales, que contará con apoyo técnico y logístico del Ministerio Secretaría General
de  Gobierno,  dirección  gestionada  por  los  propios  dirigentes  vecinales  y  funcionamiento
descentralizado.
8.- Agrégase el siguiente artículo 14 quinques nuevo:
"Artículo 14 quinques.- Sin perjuicio de lo establecido en otras disposiciones de esta ley, las juntas
de  vecinos  y  demás  organizaciones  comunitarias  tendrán  los  siguientes  deberes  de  la
organización:
a) Contribuir activamente a la convivencia, a la acción colectiva y al desarrollo integral de las
unidades y territorios vecinales;
b) Dar trato y oportunidades igualitarias a los socios;
c) Actuar con estricta sujeción a reglas de transparencia y probidad;
d) Rendir cuenta periódica y pública de la inversión de sus recursos, en los términos establecidos
en esta ley;
e) Procurar el regular funcionamiento de cada uno de los órganos de administración y control que
establezcan los estatutos;
f) Mantener los registros, actas y demás documentación ordenada y al día;
g) Dar cumplimiento satisfactorio y oportuno a los proyectos, actividades y servicios a que se haya
comprometido.
9.- Intercálase en el artículo 17, los siguientes incisos segundo y tercero nuevos, pasando los
actuales a ser nuevos incisos cuarto y quinto y así sucesivamente:
"Cada año el directorio deberá someter a la asamblea ordinaria un informe anual de actividades y
un balance o cuenta de resultados, en los términos que dispone el artículo 32.
"El presidente y demás miembros del directorio serán especialmente responsables de la oportuna
celebración de las asambleas ordinarias y extraordinarias, bajo sanción de censura en caso de no
hacerlo sin causa justificada."
10.- Agrégase el siguiente artículo 17 bis nuevo:
"Artículo 17 bis.- Sin perjuicio de lo establecido en el artículo anterior, el directorio deberá realizar
rendiciones de cuentas a lo menos cada dos meses sobre los recursos recibidos por la junta de
vecinos y su inversión. Para estos efectos, el directorio deberá convocar a asamblea general, de
acuerdo con las normas estatutarias. Junto con la citación, deberá publicar un resumen de su
rendición de cuentas en la forma que señale el estatuto, con al menos cinco días de anticipación a
la fecha fijada para la asamblea.
"Las cuentas que la asamblea objete deberán ser debidamente subsanadas por el presidente o por
quienes corresponda en el directorio en el plazo que medie hasta la próxima asamblea, bajo cargo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 127 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de infracción grave de sus deberes y moción de censura, sin perjuicio de las responsabilidades
civiles y penales que corresponda."
11.- Agrégase el siguiente Artículo 19 bis nuevo:
"Artículo 19 bis.- En la misma asamblea a que se refiere el artículo 19, deberá elegirse a los
miembros del órgano de control, de fiscalización de finanzas o de revisión de cuentas de la
organización. Este órgano o comisión estará integrado por al menos dos socios, que durarán dos
años en sus cargos, pudiendo ser reelegidos.
"No podrán ser miembros del órgano de control los cónyuges o personas unidas por convivencia,
ni los parientes por consanguinidad o afinidad hasta el tercer grado inclusive, o de alguno de los
miembros del directorio."
12.- Reemplázase el inciso primero del artículo 22 por el siguiente:
"Artículo 22. Los bienes que conformen el patrimonio de cada junta de vecinos y de cada una de
las demás organizaciones comunitarias, serán administrados por el directorio, sin perjuicio de las
atribuciones especiales que la ley o los estatutos asignen al presidente."
13.- Reemplázase el inciso primero de artículo 23 por el siguiente:
"Articulo 23.- Los miembros del directorio serán civilmente responsables hasta de la culpa leve en
el ejercicio de las competencias que sobre administración les corresponda, sin perjuicio de la
responsabilidad penal que pudiere afectarles."
14.- Agrégase al artículo 24 los siguientes incisos tercero y cuarto nuevos:
"Será causal de inhabilidad sobreviniente de los dirigentes su contratación o promesa de cualquier
tipo de remuneración, formal o informal, por el alcalde, los concejales, los funcionarios municipales
que ejerzan cargos de jefatura administrativa en la respectiva municipalidad o por entidades que
actúen por encargo o delegación de esta, para prestar cualquier tipo de función o servicios dentro
de la unidad vecinal. Estas circunstancias serán asimismo, motivo de censura, de conformidad con
el inciso anterior.
"El alcalde, los concejales y los funcionarios municipales a que se refiere el inciso anterior serán
responsables por las infracciones que cometan de conformidad a este artículo, pudiendo esta ser
perseguida por la acción a que se refiere el artículo 151 de la ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades."
15.- Agrégase el siguiente artículo 28 bis nuevo:
"Artículo  28  bis.-  La  o  las  sedes  comunitarias  existentes  en  una  unidad  vecinal  serán
administradas por la junta de vecinos que sea su dueña. En el caso que las necesidades de la
comunidad lo requieran, las juntas de vecinos que posean sedes o recintos de uso comunitario,
sean propios o cedidos por algún título de legítima tenencia, deberán establecer reglas básicas
que permitan compartir equitativamente el uso de dichos bienes.
"Si hubiere dos o más juntas de vecinos en la misma unidad vecinal, organizaciones deportivas u
otras  organizaciones  comunitarias  interesadas  en  el  uso  de  los  bienes  comunitarios,  la
administración corresponderá a un comité de administración en el que tendrán representación
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 128 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
paritaria las juntas de vecinos involucradas, las organizaciones deportivas y otras que tuvieren
interés en el uso de los bienes comunitarios.
"Las juntas de vecinos y los comités de administración, en su caso, gozarán de amplias facultades
para gestionar el pago de cuotas por el uso de los locales o recintos, para fijar las reglas y para
realizar los actos y contratos que sean necesarios para la administración, uso, cuidado y
reparación  de  locales,  construcciones,  recintos  deportivos  o  multiuso,  vehículos,  equipos
tecnológicos y otros bienes destinados al uso comunitario."
16.- Agrégase el siguiente artículo 28 tris nuevo:
"Artículo 28 tris.- El Ministerio de Bienes Nacionales, a través de sus respectivas secretarías
regionales, propenderá junto con las juntas de vecinos y la municipalidad respectiva, a identificar
inmuebles del catastro fiscal que las juntas de vecinos puedan adquirir en propiedad u obtener en
concesión gratuita o comodato para servir de sede o local de funcionamiento o para actividades
deportivas, culturales o cualesquiera otra de carácter comunitario."
17.- Agrégase al artículo 37 los siguientes incisos segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo,
octavo y noveno nuevos:
"Sin perjuicio de lo establecido en el inciso precedente, cuando se haya constituido legalmente dos
o más juntas de vecinos en el territorio de una misma unidad vecinal, estas deberán constituir
entre sí una junta territorial para efectos de actuar mancomunadamente y representar al conjunto
de habitantes de la respectiva unidad vecinal ante el alcalde y las demás autoridades municipales
y de otros servicios e instituciones públicas.
"Para constituir una junta territorial se requerirá celebrar una asamblea a la que deberán concurrir
representantes de todas las juntas de vecinos que existan en la unidad vecinal respectiva.
"Cada junta de vecinos será representada por su presidente, su secretario y su tesorero en la
asamblea constitutiva y en las sesiones ordinarias y extraordinarias que celebre la junta territorial.
"Las juntas territoriales serán dirigidas por un directorio de a lo menos tres miembros. A él podrán
postularse los representantes de cada junta de vecinos de la respectiva unidad vecinal.
"En las elecciones del directorio de la junta territorial, cada representante de junta de vecinos
tendrá derecho a votar por un solo candidato. Resultarán electos quienes, en una misma y única
votación, obtengan las primeras mayorías, resolviéndose por sorteo los empates.
"En la sesión constitutiva, los directores electos elegirán entre sí al menos un presidente, un
secretario y un tesorero de la organización. En el mismo acto se elegirá la comisión fiscalizadora
de finanzas, de acuerdo con el inciso segundo del artículo 32 de esta ley.
"La junta territorial deberá depositar una copia del acta de constitución en la municipalidad
respectiva, y gozará de personalidad jurídica por el solo hecho de realizar dicho depósito,
quedando sujeta, en lo demás, a lo dispuesto en los artículos 8° y 11 de esta ley.
"La junta territorial tendrá los mismos objetivos, atribuciones y funciones que esta ley acuerda a
las juntas de vecinos, de conformidad con las normas del párrafo 2° del Título V de esta ley."
18.- Reemplázase el inciso primero del artículo 38 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 129 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
"Artículo 38.- Las unidades vecinales respectivas serán determinadas por el alcalde, de propia
iniciativa o a petición de las juntas de vecinos o de los vecinos interesados, con el acuerdo del
concejo y oyendo al consejo comunal de organizaciones de la sociedad civil, efecto para el cual
tendrá en cuenta la continuidad física, la similitud de intereses, la configuración demográfica, la
extensión territorial, la identificación de los propios habitantes con una determinada localidad,
sector, barrio, villa o población y otros factores que constituyan el fundamento natural de
agrupación de los vecinos. En todo caso, y sin perjuicio de lo que establece el inciso cuarto, al
determinar las unidades vecinales, el alcalde procurará que el número de ellas permita la más
amplia participación de los vecinos, con el fin de facilitar una fluida relación entre las
organizaciones comunitarias y el municipio.
19.- Reemplázase el inciso segundo del artículo 38 por el siguiente:
"Las modificaciones de los límites de las unidades vecinales se podrán realizar cuando se sancione
o modifique el plan comunal de desarrollo, según lo dispuesto en el artículo 7° de la ley N° 18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue
fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, debiendo oírse a
las juntas de vecinos o a los vecinos interesados, y requerirán del acuerdo de la mayoría absoluta
de los miembros del concejo.
20.- Reemplázase el N° 6 del artículo 42 por el siguiente:
"6.- Ejercer el derecho a una plena información sobre los diagnósticos, programas y actividades
municipales, de servicios públicos, de servicios privados que reciban aportes públicos, que realicen
funciones públicas mediante concesión, delegación o bajo cualquier otra modalidad, o de cualquier
proyecto o actividad que afecte a su comunidad vecinal."
21.- Agrégase en el artículo 42 el siguiente N° 8 nuevo:
"8.- Representar a los vecinos ante los tribunales de justicia o ante las agencias estatales o
arbitrales competentes, interponiendo acciones, reclamos o denuncias de interés público, difuso o
colectivo en que pudieren verse afectados los derechos de todo o parte de la comunidad
territorial.
"Dentro de esta facultad se comprenderá la de perseguir la responsabilidad del alcalde o la de
otras autoridades municipales por incurrir en infracciones o en prácticas ilícitas tales como la
contratación de dirigentes, la oferta o entrega irregular de fondos o cometidos a personas o
grupos,  negligencias,  cooptación,  trato  discriminatorio,  intervenciones  indebidas,  amenazas,
maltratos de obra o de palabra y otros abusos en perjuicio de determinadas organizaciones o de
sus directores.
Para el ejercicio de las facultades de que trata este número, las juntas de vecinos podrán
interponer en nombre propio y sin necesidad de mandato especial de persona alguna, todas las
acciones que franquea la legislación común y, especialmente, la acción de ilegalidad municipal
ante la corte de apelaciones respectiva, consagrada en el artículo 151 de la Ley Orgánica
Constitucional de Municipalidades."
22.- Reemplázase el artículo 43 por el siguiente:
"Articulo 43.- Para el logro de los objetivos a que se refiere el artículo anterior, las juntas de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 130 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
vecinos cumplirán las funciones que se indican en las siguientes áreas:
1.- Vivienda, urbanismo y medio ambiente.
a) Promover el desarrollo urbano, el mejoramiento de los barrios, sectores o localidades, la
vivienda, los servicios de alumbrado, agua potable, alcantarillado y otros, los espacios deportivos
y de recreación, las áreas verdes, la vialidad, la conectividad y el transporte público, pudiendo al
efecto conocer, proponer, ejecutar y supervigilar, en su caso, proyectos y obras de construcción,
mejoramiento, saneamiento, cuidado o reparación.
b) Preparar y proponer al municipio y a los servicios públicos que corresponda, proyectos de
mejoramiento del hábitat, en los que podrá contemplarse la contribución que los vecinos
comprometan para su ejecución en recursos financieros y materiales, trabajo y otros, así como los
apoyos que se requieran de los organismos públicos. Estos se presentarán una vez al año.
c) Velar por la protección del medio ambiente y de los equilibrios ecológicos y promover y
colaborar con las autoridades correspondientes en la observancia de las normas sanitarias y en la
ejecución de programas de higiene ambiental, tratamiento de residuos domiciliarios y campañas
de educación para la defensa del medio ambiente.
d) Ser oídas por la autoridad municipal y participar en las deliberaciones para la aprobación del
plan de desarrollo comunal, del plan anual de obras comunales y del presupuesto municipal.
e) Colaborar con la municipalidad en la ejecución y coordinación de las acciones inmediatas que se
requieran ante situaciones de catástrofe o de emergencia.
2.- Convivencia y participación vecinal.
a) Promover el espíritu de comunidad, la construcción de historia e identidad comunes, la
integración de diversos sectores y colectivos, el respeto a la diversidad y el pluralismo, el
desarrollo humano y la cooperación entre los habitantes de los respectivos territorios vecinales.
b) Promover iniciativas de encuentro e intercambio entre los vecinos, como eventos comunitarios,
ferias, campañas sociales y solidarias y otras iniciativas educativas, culturales, recreativas o
benéficas.
c) Promover la creación y el desarrollo de las organizaciones comunitarias funcionales y la
participación de los vecinos en las demás instancias contempladas en esta ley y en otras que
franquea el ordenamiento jurídico.
d) Impulsar la integración a la vida comunitaria, el cuidado y el buen vivir de todos los habitantes
de la unidad vecinal y, en especial, de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes.
e) Implementar, por sí o en asociación con otras instituciones, instancias de mediación vecinal y
comunitaria para resolver por las vías del diálogo y la búsqueda de acuerdos conflictos de
convivencia entre vecinos y también con organizaciones, relacionados con ruidos u olores
molestos, mascotas, uso de espacios comunes, deslindes, deudas y otras de similar entidad y
naturaleza.
3.- Seguridad pública.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 131 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
a)  Colaborar  con  las  autoridades  y  organismos  públicos  competentes  en  la  proposición,
coordinación, información, difusión y ejecución de estrategias, planes y medidas de resguardo de
la seguridad ciudadana y prevención de conductas delictivas.
b) Apoyar por todos los medios a su alcance a los vecinos en el autocuidado personal y
comunitario respecto de situaciones que vulneren o amenacen la seguridad de las personas.
4.- Atribuciones económicas y de servicios.
a) Procurar la buena calidad de los servicios a la comunidad, tanto públicos como privados.
b) Ser oídas por la autoridad municipal en la definición de los días, características y lugares en que
se establecerán las ferias libres, ferias de Navidad y otras de carácter temporal y otros comercios
callejeros.
c) Participarán bajo reglas y condiciones formales, equitativas y transparentes en la administración
y control de los permisos de las ferias indicadas en la letra b) precedente. Las municipalidades
podrán delegar estas funciones exclusivamente en las juntas de vecinos y no en favor de
dirigentes o personas naturales determinados.
d) Emitir su opinión en el proceso de otorgamiento y caducidad de patentes de bebidas alcohólicas
y colaborar en la fiscalización del adecuado funcionamiento de los establecimientos en que se
expendan.
e) Promover la cobertura, calidad y funcionamiento de los servicios básicos domiciliarios como
agua potable y servicios sanitarios, gas, electricidad y telecomunicaciones.
f) Desarrollar, patrocinar y promover cursos y otras iniciativas de capacitación laboral.
g) Servir de nexo con las oficinas de colocación existentes en la comuna, en relación con los
requerimientos de los sectores cesantes de la población.
h) Emitir certificados de residencia, siéndole aplicable al requirente que faltare a la verdad en
cuanto a los datos proporcionados al efecto, las sanciones contempladas en el artículo 212 del
Código Penal.
5.- Educación, cultura y recreación.
a) Impulsar la creación, expresión y difusión artística, cultural, deportiva y recreacional de los
habitantes de la unidad vecinal.
b) Participar, a partir de sus competencias y funciones en las comunidades educativas de los
establecimientos educacionales que existan en la unidad vecinal.
6.- Protección de derechos.
a) Realizar acciones que faciliten el ejercicio y goce de los derechos humanos y ciudadanos de los
vecinos y acciones de defensa y promoción de tales derechos, en particular los de colectivos
específicos como niños, niñas y adolescentes, adultos mayores, migrantes, indígenas y personas
con discapacidad.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 132 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
b) Promover la igualdad de trato, la no discriminación y la equidad socioeconómica y de género en
todas sus actividades, proyectos e iniciativas.
c) Colaborar con la respectiva municipalidad, de acuerdo con las normas de ésta, en la
identificación de las personas y grupos familiares que vivan en condiciones de pobreza o se
encuentren desempleados en el territorio de la unidad vecinal.
d) Impulsar planes y proyectos orientados a resolver los problemas sociales más agudos de cada
unidad vecinal.
e) Proponer y desarrollar iniciativas que movilicen solidariamente recursos y capacidades locales,
y busquen el apoyo de organismos gubernamentales, no gubernamentales y privados para la
consecución de dichos fines.
7.- Fortalecimiento y capacitación organizacional.
a) Servir como órganos informativos a la comunidad vecinal sobre materias de utilidad pública.
b) Desarrollar y apoyar iniciativas de formación continua de dirigentes y vecinos que promuevan
su desarrollo humano, cívico y técnico en materias como ética de los dirigentes, enfoque y
protección  de  derechos,  legislación,  servicios  públicos,  poder  local  y  organización  político
administrativa del Estado, habilidades de planificación, gestión democrática, elaboración de
proyectos y presupuestos, administración de recursos, liderazgo, oportunidades de financiamiento
y otras de interés de la comunidad.
c) Procurar el acceso a servicios, asesorías, equipamientos y demás medios adecuados para el
cumplimiento de los objetivos de las organizaciones."
23.- Agrégase en el artículo 45 el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual inciso
segundo a ser inciso tercero:
"Del mismo modo, el reglamento contemplará expresamente que respecto de los recursos
aprobados de cada proyecto que presenten las juntas de vecinos, se destine una asignación para
cubrir  gastos  generales  de  administración  de  la  organización  beneficiaria,  cuyo  monto  o
proporción será fijado prudencialmente por la municipalidad respectiva."
24.- Reemplázase el inciso segundo del artículo 52 por el siguiente:
"Asimismo,  las  juntas  de  vecinos  podrán  agruparse  con  otras  juntas  de  vecinos  y  con
organizaciones funcionales y otras organizaciones de la sociedad civil sin fines de lucro de
cualquier naturaleza, que tengan presencia efectiva en la respectiva comuna o sector territorial de
esta, con el objeto de abordar problemas y asuntos de interés común y sostener interlocución con
las autoridades y con otras entidades públicas o privadas. Estas serán instancias de agrupación
desformalizadas y flexibles que podrán denominarse consejos, redes, coordinadoras, mesas
territoriales u otras, no gozarán de personalidad jurídica, sin perjuicio de darse a sí mismas una
estructura organizativa o vocería básica e identificable ante terceros."
25.- Agrégase, en el artículo 52, el siguiente inciso tercero nuevo:
"El reglamento señalará las normas que faciliten la agrupación de juntas de vecinos en sectores,
cuando las circunstancias propias de la comuna lo hagan aconsejable y el funcionamiento de todas
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 133 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
las formas de agrupación a que se refiere este artículo".
26.- Agrégase el siguiente artículo 52 bis:
"Artículo 52 bis.- Las juntas de vecinos, las uniones comunales de juntas de vecinos, las juntas
territoriales y las agrupaciones de juntas de vecinos a que se refieren los incisos segundo y tercero
del artículo 52 podrán organizar y convocar cabildos vecinales, territoriales o comunales, según
corresponda, a realizarse en las mismas unidades o territorios vecinales, como instancias de
información, opinión y petición sobre materias o problemas específicos, en las que será de rigor la
presencia del alcalde, los concejales y otras autoridades o servicios públicos con asiento en la
respectiva comuna.
"La convocatoria se hará de común acuerdo entre las organizaciones que encabecen la iniciativa y
el alcalde. En caso que el alcalde no responda en el plazo de treinta días a la solicitud de convocar
a un cabildo que le propongan las organizaciones respectivas, las organizaciones podrán
convocarlo por sí mismas.
"En los cabildos podrán participar, sin restricciones, las organizaciones territoriales y funcionales y
toda otra organización de la sociedad civil existente en la respectiva comuna, unidad vecinal o
territorio, y los vecinos que lo deseen."
Artículo Segundo.- Facultase al Presidente de la República, por el plazo de seis meses, para fijar el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley 19.418 sobre Juntas de Vecinos y demás
Organizaciones Comunitarias, actualmente contenido en el decreto supremo N° 58, de 1997, del
Ministerio del Interior. Para tal efecto, deberá incorporar las modificaciones aprobadas en virtud de
la presente ley y podrá introducir cambios formales, sea en cuanto a redacción, identificación y
numeración de los artículos y letras, con el objeto de mantener la correlación lógica y gramatical
de las frases, ubicación de preceptos y otros de similar naturaleza, sólo en la medida que sean
indispensables para su coordinación y sistematización.
Artículo Transitorio.- Las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias que, a la fecha de
entrada en vigencia de esta ley, tengan bajo su administración sedes, recintos y otros bienes
comunitarios, mantendrán dicha administración a condición de crear y observar reglas equitativas
básicas para el uso de dichos bienes comunitarios por los diversos usuarios, de conformidad con el
artículo 41 bis de esta ley.
(Fdo.):  Carlos  Montes  Cisternas ,  Senador.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz
Ebensperger Orrego , Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Ricardo Lagos Weber ,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORA EBENSPERGER Y SEÑORES ARAYA,
DURANA, GALILEA Y GUILLIER CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 134 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
QUE AUMENTA LA PENALIDAD DEL DELITO DE CONTRABANDO DE TABACO Y
CIGARRILLOS (12.048-07)
1-. Antecedentes.
El  Decreto  Ley  N°  828  de  1974,  que  establece  normas  para  el  cultivo,  elaboración,
comercialización e impuestos que afectan al tabaco determina un impuesto a la venta de cigarros
puros de una tasa de 52,6%; al tabaco elaborado de un 59,7% sobre el precio de venta al
consumidor,  y,  un  impuesto  específico  equivalente  a  0,0010304240  unidades  tributarias
mensuales por cada cigarrillo vendidos en paquetes, cajas o envoltorios de cigarrillos
Además,  dicha  ley  regula  obligaciones  de  los  productores,  fabricantes,  importadores,  y
comerciantes de tabacos en orden a los registros y tenencia de libros de contabilidad y las
facultades fiscalizadoras e inspectivas del Servicio de Impuestos Internos a este respecto.
Asimismo, prohíbe la internación y venta de tabaco picado sin empaquetar, y la de cigarrillos y
cigarros puros pequeños sueltos, cualquiera que sea su procedencia y la extracción de los
productos gravados desde aduanas ni zonas de franquicias sin que los importadores y fabricantes
hayan dado previo cumplimiento a las disposiciones del artículo 17, entre las que se contemplan,
entre otros, el hacer una declaración por escrito al Servicio de Impuestos Internos del precio a que
se venda al consumidor la mercadería gravada y haber cumplido las obligaciones relativas al pago
del impuesto, según proceda
Exceptúa expresamente a los cigarrillos, tabaco de pipa, puros grandes y puros chicos o tiparillos,
que se internen por pasajeros para su consumo, en una cantidad que no exceda, por persona
adulta, de 400 unidades de cigarrillos; 500 gramos de tabaco de pipa; 25 unidades de puros
grandes y 50 unidades de puros chicos o tiparrillos,
El Libro III, de las infracciones a la ordenanza, de sus penas y del procedimiento para aplicarlas,
del Decreto con Fuerza de Ley N° 30 de 2004 del Ministerio de Hacienda que aprueba el Texto
Refundido, Coordinado y Sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley de Hacienda N° 213, de
1953, sobre Ordenanza de Aduanas, en su artículo 168 tipifica el delito de contrabando.
Así, incurre en el delito de contrabando de conformidad al inciso segundo de dicho artículo el que
introduzca al territorio nacional extraiga de él, mercancías cuya importación o exportación,
respectivamente, se encuentren prohibidas. (Contrabando propio).
En este mismo sentido, agrega el inciso tercero de la disposición que comete también el delito de
contrabando el que, al introducir al territorio de la República, o al extraer de él, mercancías de
lícito comercio, defraude la hacienda pública mediante la evasión del pago de los tributos que
pudieren corresponderle o mediante la no presentación de estas a la Aduana. (Contrabando
impropio).
Asimismo, los incisos cuarto y quinto del mismo artículo disponen que también cometen
contrabando quién extraiga mercancías del país por lugares no habilitados o sin presentarlas al
Servicio Nacional de Aduanas, y, quién introduzca mercancías extranjeras desde un territorio de
régimen tributario especial, como lo es por ejemplo una zona franca, a otros de mayores
gravámenes o al resto del país.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 135 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El artículo 178 de la misma Ordenanza de Aduanas distingue para efectos de la aplicación de la
pena del delito de contrabando el valor de las mercaderías objeto del delito. Así, sanciona con una
multa de una a cinco veces el valor de la mercancía o con presidio menor en sus grados mínimo a
medio, o, con ambas penas a la vez si ese valor excede de 25 unidades tributarias mensuales.
Tratándose además de mercancías afectas a tributación especial o adicional, con una multa del
cincuenta al trescientos por ciento de los impuestos, derechos y gravámenes eludidos.
Del mismo modo, pena con multa de una a cinco veces el contrabando de mercancía cuyo valor no
excede de 25 Unidades Tributarias Mensuales, sanciona la reincidencia aumentando un grado la
pena y faculta la incautación y comiso de vehículos utilizados en la actividad de contrabando.
En lo referente al derecho internacional, el Convenio Marco de la Organización Mundial de la Salud
para el Control del Tabaco, tratado internacional suscrito y ratificado por Chile, dispone en su
artículo 15 sobre comercio ilícito de productos de tacado que cada parte promulgará o fortalecerá
su legislación con recursos apropiados, contra el comercio ilícito de productos de tabaco, incluidos
los cigarrillos falsificados y de contrabando.
Al amparo de su texto, fue adoptado por consenso en la quinta reunión de la conferencia de partes
del Convenio Marco de la Organización Mundial de la Salud para el Control del Tabaco que tuvo
lugar en Seúl, República de Corea entre los días 12 a 17 de noviembre de 2012, el Protocolo para
la eliminación del comercio ilícito de productos de tabaco, del que nuestro país no ha ratificado
aún pero que constituye el estándar internacional vigente en esta materia.
El referido Protocolo se elaboró en respuesta al creciente comercio internacional ilícito de
productos de tabaco, que supone una grave amenaza para la salud pública, produciendo asimismo
considerables pérdidas en los ingresos públicos, al mismo tiempo que contribuye a la financiación
de actividades criminales transnacionales.
El objetivo del Protocolo es la eliminación de todas las formas de comercio ilícito de productos de
tabaco, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 15 del Convenio Marco de la Organización
Mundial de la Salud para el Control del Tabaco.
En su artículo 14 establece la obligación de las partes, de adoptar con sujeción a los principios
básicos de su derecho interno, las medidas legislativas y de otra índole que sean necesarias para
tipificar como ilícitas la fabricación, venta al por mayor, intermediación, transporte, distribución,
almacenaje, envío, importación, o exportación de tabaco, productos de tabaco o equipos de
tabaco sin pagar los derechos, impuestos y otros gravámenes aplicables.
De tal manera se persigue impedir o dificultar la presentaciones de declaraciones falsas,
engañosas o incompletas; o no facilitar la información requerida a un funcionario público u otra
persona autorizada que esté cumpliendo sus obligaciones relacionadas con la prevención,
disuasión, detección, investigación o eliminación del comercio ilícito de tabaco, productos de
tabaco o equipo de fabricación; hacer declaraciones falsas en impresos oficiales referentes a la
descripción, cantidad o valor del tabaco, los productos de tabaco o el equipo de fabricación o a
cualquier otra información especificada en el Protocolo para evadir el pago de los derechos,
impuestos y otros gravámenes aplicables; o entorpecer las medidas de control destinadas a la
prevención, disuasión, detección, investigación o eliminación del comercio ilícito de tabaco,
productos de tabaco o equipo de fabricación.
Consistente con dichos esfuerzos internacionales, la Unión Europea ha adoptado una «Estrategia
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 136 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
general de la UE para intensificar la lucha contra el contrabando de cigarrillos y otras formas de
tráfico ilícito de productos del tabaco»[1].
La adopción de esa estrategia ha significado: a). la promoción por parte de la Comisión Europea de
adhesiones al Protocolo para la eliminación del comercio ilícito de productos de tabaco haciendo
uso de su influencia diplomática en sus relaciones internacionales; b). la revisión y actualización
de su legislación comunitaria en materia de control de tabaco con el objeto de garantizar la
cadena de suministro sobre la base de un sistema de seguimiento y localización a escala de la UE
y de medidas de seguridad a prueba de manipulación en los paquetes; c). el reforzamiento de
herramientas de investigación para detectar el fraude en las aduanas y en detrimento de los
impuestos especiales mediante la reforma del Reglamento 515/97 del Consejo relativo a la
asistencia administrativa mutua en materia de aduanas, y d). la revisión de la normativa relativa a
la prevención de la utilización del sistema financiero para el blanqueo de capitales o la
financiación del terrorismo en los términos de la Directiva (UE) 2015/849 que fija normas estrictas
para impedir el blanqueo de capitales, como la obligación de que los Estados miembros
establezcan registros nacionales de titularidad real de las empresas y los fideicomisos, lo que
contribuirá a un mejor seguimiento de los flujos financieros relativos, por ejemplo, al comercio
ilícito de tabaco que impedirá que los delincuentes blanqueen los ingresos generados por tales
actividades
2-. Argumentos.
El comercio ilícito de productos del tabaco genera importantes detrimentos en los ingresos
nacionales e incentiva, dado lo lucrativo del negocio, la aparición y actividad de grupos delictivos
organizados que realizan operaciones transfronterizas. Además, desde el punto de vista de la
salud, el comercio ilícito socava las iniciativas políticas destinadas a reducir el consumo de
productos del tabaco, especialmente entre grupos vulnerables como los jóvenes y los grupos con
pocos ingresos.
El contrabando de tabaco y cigarrillos puede adoptar diversas formas: declaraciones falsas o
incorrectas sobre el valor y origen de las mercancías, pago incorrecto de los derechos de aduana o
falta de pago e impago de impuestos especiales; ocultación de mercancías dentro de cargas o
vehículos o haciéndola transportar por pasajeros; cruce ilegal de fronteras.[2]
En cuanto al impacto económico del impuesto específico en los ingresos fiscales de nuestro país,
se pueden sintetizar en los siguientes datos:[3]
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 137 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
 01
En este orden de ideas, la literatura sobre el tema reconoce que el contrabando de tabaco y
cigarrillos se trata de una actividad muy rentable y de bajo riesgo, especialmente atractivo para
los grupos de delincuencia organizada que tienen la posibilidad de blanquear los cuantiosos
beneficios derivados del tráfico ilícito.[4]
Según un estudio de la industria nacional, el perjuicio fiscal por el mercado Ilegal de tabaco
alcanzaría los US$ 500 millones anuales por concepto de evasión tributaria.[5] El mismo análisis
concluye que el 22,3% de los cigarrillos consumidos en el país tienen un origen ilícito cifras que
alcanzan un 40,2% en el norte del país y un 68,5% en la ciudad de Iquique.[6]
Según las mismas cifras, el volumen de productos de contrabando es de 2,9 billones de cigarrillos,
esto es 100 millones de cajetillas (de 20 cigarrillos) o 290 contenedores llenos que ingresan al
país. Estos volúmenes ilícitos se han multiplicado 6,2% en los últimos 5 años.
Por lo que, en definitiva, el propósito de desincentivar estos delitos requiere se disponga de
sanciones efectivas y disuasorias para frenar el comercio ilícito de productos del tabaco.
3-. Ideas matrices.
El proyecto propuesto incorpora un nuevo artículo 20 al Decreto Ley N° 828 de 1974, que eleva las
sanciones para el contrabando de tabaco y cigarrillos. Así el contrabando de tabaco y cigarrillos
por un valor superior a las 25 Unidades Tributarias Mensuales será en lo sucesivo penado con
presidio mayor en su grado mínimo a medio
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 138 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
No obstante, y para los efectos del artículo 178 de esa Ordenanza, el contrabando de cigarros será
castigado con una pena de presidio menor en sus grados medio a máximo y una multa a beneficio
fiscal del quíntuple del valor de la mercancía objeto del delito. Es decir, una pena que inicia con
quinientos cuarenta y un días y hasta cinco años.
Cuando el valor de la mercadería no exceda las 25 Unidades Tributarias Mensuales, el delito se
castigará con presidio menor en su grado mínimo y una multa de dos veces el valor de la
mercancía, esto es, de setenta y un a quinientos cuarenta días.
Para efectos de la aplicación de las multas estas aplicarán conjuntamente con la pena corporal
expuesta y ya no alternativamente, y su monto ascenderá al quíntuple o el doble respectivamente
del valor de la mercadería objeto del contrabando y ya no sólo de los valores defraudados al
erario.
En consideración a estos antecedentes que vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY.
Artículo único. Incorpórese al Decreto Ley N° 828 de 1974 que establece normas para el cultivo,
elaboración, comercialización e impuestos que afectan al tabaco, un nuevo artículo 20, del
siguiente tenor:
"Artículo 20.- El delito de contrabando de tabaco o cigarrillos será investigado y sancionado
conforme a las disposiciones del Libro III del Decreto con Fuerza de Ley N° 30 de 2004 del
Ministerio de Hacienda que aprueba el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado del Decreto
con Fuerza de Ley de Hacienda N° 213, de 1953, sobre Ordenanza de Aduanas.
No obstante, para los efectos del artículo 178 de esa Ordenanza, el contrabando de cigarros será
castigado con una pena de presidio menor en sus grados medio a máximo y una multa a beneficio
fiscal del quíntuple del valor de la mercancía objeto del delito.
Cuando el valor de la mercadería no exceda las 25 Unidades Tributarias Mensuales, el delito se
castigará con presidio menor en su grado mínimo y una multa de dos veces el valor de la
mercancía.
Con la mismas penas de los dos incisos precedentes será sancionado el autor de las infracciones a
los artículos 12 y 17 de esta ley".
(Fdo.): Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- José Miguel Durana
Semir, Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- Alejandro Guillier Álvarez, Senador.
[1] Informe sobre la aplicación de la Comunicación de la Comisión Europea «Estrategia general
de la UE para intensificar la lucha contra el contrabando de cigarrillos y otras formas de tráfico
ilícito de productos del tabaco» [COM (2013) 324 final
de 6.6.2013] Bruselas
Bélgica
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 139 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
12 de mayo de 2017.
[2] Estrategia general de la UE para intensificar la lucha contra el contrabando de cigarrillos y
otras formas de tráfico ilícito de productos del tabaco Bruselas
6.6.2013 COM(2013) 324 final
[3] Elaboración propia con datos del Servicio de Impuestos Internos referente a recaudación
tributaria disponibles en: http://www. sii.cl/sobre_el_sii/serie_de_ingresos_tributarios.html
[4] En este sentido
lo lucrativo del comercio ilícito de cigarrillos y la menor pena corporal en comparación a otros
delitos hace que muchas bandas organizadas decidan abandonar el tráfico de drogas e
incursionar en el nuevo rubro. Véase: https: //www.latercera.com/nacional/noticia/contrabando-
cigarros-alcanza-los-us-27-millones-evasion-fiscal/287466/
[5] "Estudio Comercio Ilícito de Cigarrillos en Chile" Observatorio del Comercio Ilícito de la
Cámara Nacional de Comercio
Servicios  y  Turismo  y  British  American  Tobacco  Chile  (septiembre  2017):
http://www.batchile.com/group/
sites/bat_9yfd2p.nsf/vwPagesWebLive/DO9T5K4G/$FILE/medMDAXGEDA.pdf?openelement
[6] En este sentido la violencia ha recrudecido en la Región de Tarapacá como consecuencia
del comercio ilícito de cigarrillos. Véase; https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-d-
-tarapaca/2018/06/17/enfrentamiento-entre-bandas-contrabandistas-de-cigarros--
ejados-muertos-en-el-norte.shtml
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR DURANA; SEÑORA EBENSPERGER, Y
SEÑORES CHAHUÁN, PROHENS Y PUGH CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO
DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS PARA LA
PRÁCTICA DEL SURF (12.159-04)
El Surf constituye un deporte amigable con el medio ambiente que es practicado en forma masiva
a lo largo de las costas de Chile, sobre todo en las Regiones del Norte del país.
En Arica y Parinacota se desarrollan varios campeonatos nacionales e internacionales de Surf cada
año, así como la práctica de modalidades de deportes relacionadas con surcar las "rompientes de
las olas", 1os cuales, constituyen una importante actividad del turismo deportivo para la Región
XV, además de constituir oportunidades para la difusión de sus atractivos naturales.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 140 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
De  acuerdo  a  publicaciones  consignadas  por  la  Federación  Canaria  de  Surf,  España,  el
aprovechamiento integral de una ola puede llegar a implicar ingresos de 12 millones de Euros al
año, considerando su imagen, aprovechamiento energético, práctica de deportes y uso recreativo.
Los investigadores de la Universidad de Oxford, Thomas McGregor y Samuel Wills, determinaron
que la práctica deportiva, en las distintas modalidades para surcar olas, genera un movimiento
económico de $us. 48 mil millones de dólares anuales en el mundo.
Para la adecuada práctica de estas actividades deportivas, es fundamental conservar las
denominadas "rompientes de las olas" y la costa de Chile es un lugar privilegiado por su
existencia.
"Rompiente" de las olas es la zona donde estas forman su curvatura y caen. Es decir, la
"rompiente" abarca la zona donde se forma la ola, su volcamiento, su rompimiento, el cual se
extiende desde el inicio de su recorrido hasta su finalización.
Una "rompiente" se considera adecuada o apta para la práctica de deportes cuando se la puede
surcar, es decir, es posible desplazarse a través de ella, bajo alguna de las siguientes
modalidades:  "Tabla  Hawaiana",  "shortboards",  "longboards",  "funboards",  "kneeboard",
"bodyboard",  el  "windsurf",  "Kitesurf",  "chingo"  u  otros.
La "rompiente" es rodeada de un área denominada "zona adyacente". La magnitud de la superficie
de la "zona adyacente" es variable, dependiendo las características de la "rompiente".
En la legislación comparada, se puede encontrar que en la República del Perú se determinó como
la superficie media de dicha "zona adyacente", la extensión de un kilómetro, a ambos lados de la
rompiente, a lo largo de la costa.
Las "rompientes de las olas" deben ser protegidas ante cualquier intervención que las pueda
deformar, alterar su magnitud disminuyéndolas, desviar su recorrido natural o normal o ser
afectadas, en los procesos que se concadenan para su formación.
El desarrollo e implementación de obras civiles, la existencia de actividades contaminantes y
cualquier tipo de intervención, cuyo efecto, sobre las "rompientes de las olas" no sea debidamente
ponderado, a través de estudios técnicos pertinentes, deben ser enmarcado en adecuadas
políticas para su protección.
El desarrollo de diversas obras y el descuido de los bordes costeros, motivan que se estén
afectando rompientes de olas para la práctica del surf. Un ejemplo de ello es el caso de la
denominada ola de la localidad de Mundaka, España, la cual fue considerada la "mejor ola
izquierda de Europa" y constituía uno de los principales sitios del circuito internacional de surf
desde 1990, la cual fue profundamente afectada por el desarrollo de obras civiles que derivaron
en su eliminación del circuito internacional en el año 2009, con los efectos económicos que ello
conlleva.
La Federación de Sur de Cantabria, España, por su parte, estableció el "Manifiesto para la
protección de las olas", el que ha sido apoyado otras Federaciones españolas y algunas
organizaciones y plataformas internacionales que constituye un reconocimiento público del valor y
la necesidad de conservación de las rompientes de las olas, aptas para la práctica del surf,
protegiendo su "valor patrimonial", su importancia como recurso natural y su importancia cultural.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 141 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señalado "Manifiesto para la protección de las olas", consigna el valor natural de las
rompientes", indicando que:
Las olas son un elemento esencial de la mar. Su presencia es un componente significativo, ícono
del paisaje oceánico y literal. Forman parte de su valor y condición. A pesar de tener una
existencia efímera, son un elemento básico en el balance energético marino y planetario.
La energía del sol transmitida a la atmósfera en forma de viento y borrascas generadores del
oleaje, se propaga en forma de olas que tras un largo y azaroso viaje por alta mar llegan a las
aguas someras del litoral, y en combinación con otros agentes, descargan su energía modelando
las costas. No existen sólo para nuestro beneficio. Son un agente fundamental en el sistema
natural. Su carácter singular, efímero, dinámico frágil y cambiante, exige un tratamiento integral y
la consideración de las olas no sólo en sí mismas sino de todos aquellos factores condicionantes
que participan en la rotura de las olas, lo que puede integrarse bajo un concepto más global como
es el de rompiente de surf o "surfbreak" Una rompiente de surf se define como una zona en la que
factores tales como el oleaje procedente del mar abierto, las corrientes, el nivel del mar
profundidad variable asociado a las mareas, los fondos submarinos y el viento, interaccionan para
dar lugar a la formación de una ola surfable. En la consideración del funcionamiento de un surf
break es necesario incluir también el corredor de llegada y transformación del oleaje o "swell
corridor", situado hacia mar adentro. Así pues, un surfbreak es aquella franja del medio litoral en
el que fruto de la combinación de los factores de la hidrodinámica marina, la meteorología, y la
morfología costera se generan olas con una forma de romper apta para la práctica del surf. Por las
olas surfeables se entienden aquellas olas que presentan un modo de romper tal que desde un
punto inicial o "pico", la ola ofrece un tramo de cresta sin romper que lo hace de forma progresiva
y continua desde el pico, lo que permite al surfista cogerla y deslizarse a través de la pared de la
ola de forma lateral. Teniendo en cuenta que la mayor parte de las costas no producen buenas
olas surfeables, su existencia les convierte en un elemento excepcional y único".
En nuestro país, corresponde a la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante
la determinación de la Zona de Protección Litoral, definiéndose a la misma por D.S. (MINSEGPRES)
No. 90 de 30 de Mayo de 2000, publicada en el Diario Oficial el 7 de Marzo de 2001 como:
"un ámbito territorial de aplicación de la presente norma que corresponde a la franja de playa,
agua y fondo de mar adyacente a la costa continental o insular, delimitada por una línea
superficial imaginaria, medida desde la línea de baja marea de sicigia, que se orienta paralela a
ésta y que se proyecta hasta el fondo del cuerpo de agua, fijada por la Dirección General del
Territorio Marítimo y de Marina Mercante...".
Al respecto, la Circular de la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante,
Ordinaria No. A-53/004 contiene la definición de dos escenarios para definir la Zona de Protección
Litoral. El primero de ellos está referido a las costas expuestas al oleaje oceánico y la segunda,
ocurre en aguas interiores donde el oleaje oceánico se manifiesta o se encuentra notoriamente
afectado por las restricciones morfológicas. La mencionada circular establece una metodología
para la determinación de la altura de las rompientes de las olas. La mencionada circular, señala
para el primer caso, es decir, las costas expuestas al oleaje oceánico:
"La aplicación de este procedimiento se considerará válido para efectos de determinar el valor de
la altura de la ola rompiente, aún en aquellos lugares donde el oleaje sufra perturbaciones por
fenómenos de refracción, en sectores relativamente protegidos del oleaje oceánico, como en el
interior de bahías, ya que siendo el propósito de la normativa vigente la protección del entorno
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 142 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
costero, se considera que provee un enfoque conservador para aquellos sitios"
Asimismo, en el caso del oleaje de aguas interiores, la mencionada circular, señala que su cálculo
se refiere al oleaje en aguas interiores que se define como el cálculo de olas en el borde costero,
no sujeto a la influencia de zonas oceánicas. En este caso, se establece que se podrán desarrollar
metodologías de modelamiento de olas locales, utilizando información histórica de los vientos,
considerando las condiciones locales en las zonas de estudio, medidos en el lugar de interés, de
un año de extensión, con frecuencia, a lo menos horaria, o bien, medidos por alguna estación
meteorológica de largo período que se encuentre a una distancia no mayor a 30 km de sitio de
interés, por un período mínimo de 5 años, tomando en cuento todos los procesos de generación y
transformación de oleaje.
De conformidad al artículo 5 de la Ley 20.686 de 28 de Agosto de 2013, corresponde al Ministerio
del Deporte, entre otras facultades el "formular programas y acciones destinadas al desarrollo de
la actividad física y deportiva de la población, tanto de la práctica del deporte convencional como
adaptado", incluyendo el deporte de alto rendimiento.
En este mismo sentido, corresponde al Ministerio del Deporte:
a) Coordinar acciones vinculadas al deporte que los Ministerios y los servicios públicos desarrollen
en sus respectivos ámbitos de competencia, considerando distintas perspectivas regionales, así
como comunales para su implementación.
b) Establecer mecanismos que promuevan la ejecución de programas de interés sectorial, con
organizaciones públicas y privadas.
c) Administrar un catastro de infraestructura deportiva a nivel nacional y regional, distinguiendo
aquellas cuya construcción, reparación o administración se financie total o parcialmente con
recursos públicos.
El Instituto Nacional del Deporte define como Infraestructura Deportiva a todo espacio localizado
en zonas urbanas o rurales comunales, destinado y/o acondicionado de modo permanente para
ser utilizado "en aprender, practicar, presenciar y gestionar actividades físicas y deportivas, así
como, para realizar actividades, sociales, culturales y económicas conexas."
Las razones antes expuestas, motivan la presentación de este proyecto de ley, destinado a la
protección de las "rompiente de las olas" dada su importancia natural, patrimonial, turística y
cultural.
PROYECTO DE LEY:
Artículo 1: (Objeto de la Ley)
La presente ley tiene por objeto la identificación, protección, preservación y registro de las
rompientes de las olas, como el espacio natural apto para la práctica de los deportes que implican
cualquier modalidad para surcar olas.
Artículo 2: (Del derecho de propiedad de las rompientes de las olas)
Las rompientes de las olas que se producen a lo largo de toda la costa de Chile, sin excepción, son
de propiedad inalienable e imprescriptible del Estado de Chile.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 143 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Artículo 3: (De la protección de las rompientes de las olas aptas para la práctica de los deportes
que implican surcar olas)
La Armada de Chile, a través de la Dirección General del Territorio Marítimo, es la entidad
encargada de fiscalizar y autorizar la práctica de diversos deportes náuticos, fomentando su
práctica, verificar las características de las rompientes de las olas, implementación de medidas de
seguridad  y  las  medidas  reglamentarias  que  estime  pertinentes  para  la  realización  de
competencias nacionales e internacionales de este tipo de deportes.
Artículo 4: (Identificación, evaluación e inscripción)
El Ministerio del Deporte, a través del Instituto Nacional del Deporte, coordinando sus actividades
con la Dirección General del Territorio Marítimo, los Gobiernos Regionales, y Asociaciones
Deportivas, dedicadas a la práctica de cualquiera de las modalidades deportivas que implican
surcar olas, podrán propiciar y desarrollar, en el marco de las funciones que le son propias,
estudios  y  programas  de  identificación  e  investigación  relacionadas  a  la  necesidad  de
conservación de las rompientes de las olas aptas para la práctica deportiva.
Artículo 5: (De la conservación de las rompientes de las olas)
Cualquier actividad, propuesta, diseño o ejecución de obras públicas o privadas que implique la
intervención o afectación de una zona que cuente con olas o rompientes de olas, aptas para la
práctica del deporte de surcar olas, en cualquiera de sus modalidades, deberá considerar los
informes elaborados por el Ministerio del Deporte, en ejercicio de sus facultades, a los efectos de
su conservación.
(Fdo.): José Miguel Durana Semir , Senador.- Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- Francisco
Chahuán  Chahuán ,  Senador.-  Rafael  Prohens  Espinosa ,  Senador.-  Kenneth  Pugh  Olavarría ,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR MOREIRA, SEÑORA EBENSPERGER Y
SEÑOR DURANA CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE PERMITE A
LOS SENADORES, DIPUTADOS, ALCALDES Y CONCEJALES PARTICIPAR EN LA
ELECCIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES. (12.184-06)
Honorable Senado:
La Ley N° 21.073 vino a materializar un antiguo anhelo de todos los chilenos y muy
especialmente, de aquellos que viven fuera de la Región Metropolitana: la posibilidad de elegir
mediante su voto directo a la máxima autoridad regional.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 144 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Dicha ley, complementada por la Ley Nº 21.074, sobre fortalecimiento de la regionalización del
país, vino a sentar las bases para lo que será el traspaso de competencias desde el nivel central a
los Gobiernos Regionales, previo al proceso electoral en que, por primera vez, los ciudadanos
elegirán a su máxima autoridad regional.
En el curso de su debate, especialmente en la Cámara de Diputados, se suscitó un extenso y
complejo debate acerca del establecimiento de inhabilidades a quienes detentan ciertos cargos de
elección popular para ser candidatos a Gobernadores Regionales.
En este sentido hubo un importante número de parlamentarios que, invocando la necesidad de dar
la mayor libertad posible a los ciudadanos para elegir a sus autoridades, se mostró contrario no
sólo al limitar el acceso a la elección a los propios parlamentarios y autoridades municipales, sino,
en general, a cualquier persona que desee postular al cargo de Gobernador Regional, sea que
detente o no otro cargo de elección popular.
En tal sentido, la Sala de la Cámara de Diputados decidió votar separadamente el artículo 23 ter,
incorporado a la Ley Nº 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional,
por el entonces proyecto de ley que terminó siendo la Ley N° 21.073. Por una parte, sometió a
votación el artículo sin su letra b), que inhabilita a senadores, diputados, alcaldes y concejales
para ser candidatos a Gobernador Regional, y, por otra, votó separadamente dicha letra b).
Respecto del resto de las inhabilidades contenidas en el nuevo Artículo 23 ter, la Cámara de
Diputados aprobó de forma muy mayoritaria el artículo por 108 votos a favor, 3 en contra y una
abstención. En cambio, respecto de la inhabilidad contenida en la letra b), que se impide a
senadores, diputados, alcaldes y concejales ser candidatos a Gobernadores Regionales, la
disposición terminó siendo rechazada al no alcanzar el quórum de 67 votos a favor requerido para
su aprobación, ya que los diputados manifestaron una opinión más dividida, con sólo por 64 votos
a favor, 30 votos en contra y 17 abstenciones.
En los trámites constitucionales posteriores, sin embargo, y recogiendo la polémica pública
producida por el rechazo de la disposición en comento, se reincorporó al texto del proyecto que
posteriormente se convertiría en ley, la inhabilidad que afecta a diputados, senadores, alcaldes y
concejales para ser candidatos a Gobernadores Regionales.
Con todo, tal como da cuenta el interesante debate registrado en la Comisión de Gobierno de la
Cámara de Diputados (Boletín N° 11.200-06), no se observan razones de fondo ni principios
vinculados al Estado Democrático de Derecho que justifiquen tal discriminación.
En efecto, tal como se registra en el aludido debate, la prohibición a autoridades que detentan un
cargo de elección popular de ser candidatos a otro cargo de elección popular, representa
crecientemente una anomalía en las democracias desarrolladas, pues en muchos países esta
discriminación arbitraria ha sido resuelta, eliminando esta inhabilidad.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 145 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Los argumentos a favor de mantener la inhabilidad, tal como está regulada hoy en la Ley Orgánica
Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, giran fundamentalmente en torno a dos
circunstancias: las supuestas ventajas comparativas con que contaría una autoridad en ejercicio y
la inexistencia en la Constitución Política de la República, de la figura de la renuncia de los
parlamentarios a sus respectivos cargos.
Respecto del primer argumento, esto es, las supuestas ventajas con que correría una autoridad en
ejercicio respecto de los candidatos que no detentan cargos, no existe evidencia robusta en el
ámbito de las ciencias políticas ni de los estudios electorales que así lo demuestren. Por el
contrario, la estadística de las elecciones de diputados desde 1990 a la fecha, demuestra que
dicho cuerpo colegiado, que suele enfrentar a un alto número de parlamentarios en ejercido con
contendientes que no detentan el cargo, demuestra que, en promedio, se produce del orden de un
20% de renovación de sus integrantes, considerando sólo los que se presentan a la reelección,
constituyendo uno de los porcentajes más altos de renovación en la región.
Otro tanto ocurre a nivel de senadores, alcaldes y concejales, lo que viene a demostrar que el
hecho de encontrarse en ejercicio de un cargo de elección popular no garantiza en absoluto la
reelección ni, con mayor razón, la posibilidad de ser electo para un cargo distinto, que responde a
lógicas y necesidades electorales de los ciudadanos, completamente distintas, como es el caso del
de Gobernador Regional.
Por último, en cuanto al argumento de no encontrarse expresamente regulada la renuncia de los
parlamentarios en la Constitución Política de la República, si bien esto es formalmente correcto, la
razón de fondo que subyace en este argumento, esto es, las eventuales dificultades que
representaría la renuncia de un parlamentario a su cargo para ejercer el de Gobernador Regional,
se encuentran tácitamente superadas por la práctica constitucional que ha sido testigo en el
pasado reciente de cómo, parlamentarios que han asumido el cargo de Ministros de Estado, han
renunciado a sus cargos y han sido pronta y adecuadamente reemplazados, con pleno respeto a
los procedimientos constitucionales, y sin representar ningún cambio en los equilibrios políticos
derivados de la elección que les otorgó el cargo.
Por lo tanto, y en consonancia con lo anterior, no existe razón ni principio constitucional que
justifique mantener esta discriminación que excluye a senadores, diputados, alcaldes y concejales,
de la posibilidad de presentarse al escrutinio público como candidatos a Gobernadores Regionales.
En razón de lo expuesto, vengo en presentar a la consideración de este H. Senado el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo  Único.-  Modifíquese  la  Ley  Nº  19.175,  orgánica  constitucional  sobre  Gobierno  y
Administración Regional, en el siguiente sentido:
1. Elimínense las letras b) y c) del Artículo 23 ter, pasando las actuales letras d), e), f) y g), a ser
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 146 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
b), c), d) y e) respectivamente.
2. Incorpórese el siguiente inciso final al Artículo 23 ter:
"Si un senador, diputado, alcalde o concejal, resultare electo Gobernador Regional, cesará en
dicho cargo al momento de ser proclamado en este último por el Tribunal Calificador de
Elecciones.".
(Fdo.): Iván Moreira Barros , Senador.- Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- José Miguel Durana
Semir, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR MOREIRA, SEÑORAS EBENSPERGER Y
VAN RYSSELBERGHE Y SEÑORES PÉREZ VARELA Y SANDOVAL CON LA QUE
INICIAN UN PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE REGULA LA
CELEBRACIÓN DE ACUERDOS INTERNACIONALES QUE COMPROMETAN LA
RESPONSABILIDAD DEL ESTADO (12.217-07)
Honorable Senado:
La evolución del sistema de Derecho Internacional desde la creación de la Organización de las
Naciones Unidas, ha ido generando un complejo panorama de instrumentos internacionales que,
paulatinamente, han adquirido un carácter vinculante e ineludible para los Estados parte.
Este fenómeno ha sido liderado por el sistema internacional de Derechos Humanos, en que la
creación de organismos regionales, como la Corte Interamericana de Derechos Humanos o de
carácter global, como la Corte Penal Internacional de Roma a cuyas decisiones se ha obligado
Chile hace menos de una década, ha dado lugar a la sujeción de nuestro país a las decisiones de
órganos jurisdiccionales extranjeros.
Por otra parte, los instrumentos de resolución de controversias propios de todo sistema
jurisdiccional, ha derivado en una serie de acciones por parte de los Estados que no revisten la
naturaleza  de  acuerdos  o  tratados  internacionales,  quedando,  por  tanto,  al  margen  del
procedimiento de tramitación legislativa establecido en la Constitución Política para la ratificación
por parte del Congreso Nacional de dichos instrumentos negociados por el Poder Ejecutivo al que
la propia carta fundamental encomienda la conducción de las relaciones internacionales.
Tal es el caso de los Acuerdos de Solución Amistosa, suscritos entre el Estado de Chile y la Corte
Interamericana de Derechos Humanos cuyo cumplimiento puede pugnar con la legislación interna
vigente y con derechos adquiridos por ciudadanos chilenos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 147 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por esta razón, resulta urgente especificar en el texto de la Constitución Política de la República
que este tipo de acuerdos queda también sujeto al trámite de ratificación por parte del Congreso
Nacional,  para  evitar  que  los  actos  suscritos  por  el  Gobierno  de  turno,  comprometan
responsabilidades políticas y de cualquier naturaleza que afecten el desempeño de futuros
gobiernos que respondan a criterios políticos diversos de aquel que ha asumido la obligación
internacional.
De esta forma se proponen dos modificaciones al texto de la Carta Fundamental. Por la primera se
agrega un inciso 3° al artículo 5° de la Constitución Política, exceptuando de lo preceptuado en el
inciso  anterior,  los  acuerdos  suscritos  por  el  Presidente  de  la  República  con  organismos
internacionales, sobre materias que no estén reguladas por ley o que requieran modificación legal,
salvo que fueren aprobados por el Congreso Nacional de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 54, número 1, con el quórum que correspondiere.
El inciso anterior a que hace referencia la modificación, esto es, el inciso segundo del artículo 5°,
dispone que el ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el respeto a los derechos
esenciales que emanan de la naturaleza humana y que es deber de los órganos del Estado,
respetar y promover tales derechos garantizados por esta Constitución, así como por los tratados
internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
La segunda modificación, por su parte, incorpora los acuerdos de cualquier naturaleza que
impongan obligaciones al Estado, entre aquellos instrumentos suscritos por el Poder Ejecutivo en
el ejercicio de su potestad para conducir las relaciones internacionales, que deben ser ratificados
por el Congreso Nacional.
Por estas consideraciones, sometemos a la aprobación de este H. Senado, la siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
República:
1.- Agréguese el siguiente inciso 3° al artículo 5°:
"Se exceptúan de lo preceptuado en el inciso anterior los acuerdos suscritos por el Presidente de
la República con organismos internacionales, sobre materias que no estén reguladas por ley o que
requieran  modificación  legal,  salvo  que  fueren  aprobados  por  el  Congreso  Nacional  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 54, número 1, con el quórum que correspondiere.".
2.- Incorpórese la siguiente frase en el inciso 1°, del número 1, del artículo 54 entre el adjetivo
"internacionales" y la preposición "que": "y los acuerdos de cualquier naturaleza que impongan
obligaciones al Estado"
(Fdo.)  Iván  Moreira  Barros ,  Senador.-  Luz  Ebensperger  Orrego ,  Senadora.-  Jacqueline  van
Rysselberghe Herrera, Senadora.- Víctor Pérez Varela, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 148 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR DURANA, SEÑORA EBENSPERGER Y
SEÑORES GALILEA, PÉREZ VARELA Y PROHENS CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL ARTÍCULO 161-A DEL CÓDIGO PENAL,
QUE SANCIONA LOS DELITOS CONTRA EL RESPETO Y PROTECCIÓN A LA
VIDA PRIVADA Y PÚBLICA DE LA PERSONA Y SU FAMILIA (12.279-07)
Antecedentes.
El numeral 4° del artículo 19 de la Constitución Política del Estado, establece dentro de los
derechos, constitucionalmente protegidos, el respeto y protección a la vida privada y pública así
como a la honra de la persona y de su familia.
El derecho a la propia imagen, encuentra su fundamento constitucional en el citado artículo y está
llamado a proteger a las personas naturales, dado que es un derecho de la personalidad.
Este derecho no sólo corresponde a la persona directamente involucrada con la difusión de su
imagen, sino que también le atinge a su familia o herederos así como a cualquier otra institución o
entidad que difunda su legado o cuyo objeto sea proyectar su memoria, sobre todo cuando esta ha
fallecido.
El derecho a la propia imagen encuentra sus primeros límites en el mismo orden constitucional,
como ocurre con el derecho consagrado en el artículo 19 No. 12 de la Constitución Política de la
República, que establece: "La libertad de emitir opinión y la de informar, sin censura previa, en
cualquier forma y por cualquier medio, sin perjuicio de responder de los delitos y abusos que se
cometan en el ejercicio de estas libertades, en conformidad a la ley, la que deberá ser de quorum
calificado".
Asimismo, encuentra un límite en el artículo 19 No. 25 de la misma Constitución Política de la
República que dispone el resguardo constitucional de la "libertad de crear y difundir las artes, así
como el derecho de autor sobre sus creaciones intelectuales y artísticas de cualquier especie por
el tiempo que señale la ley y que no será inferior al de la vida del titular."
La ley 19733, por su parte, establece en su artículo 1° que "la libertad de emitir opinión y la de
informar, sin censura previa, constituye un derecho fundamental de todas las personas",
reconociéndose a las personas "el derecho a ser informadas sobre los derechos de interés
general". En ese marco, la difusión de imágenes captadas por particulares, en los términos antes
señalados no puede ser calificada en todos los casos como de interés general.
Por su parte, el artículo 161-A del Código Penal establece sanciones "al que, en recintos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 149 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
particulares o lugares que no sean de libre acceso al público, sin autorización del afectado y por
cualquier medio, capte, intercepte, grabe o reproduzca conversaciones o comunicaciones de
carácter privado; sustraiga, fotografíe, fotocopie o reproduzca documentos o instrumentos de
carácter privado, o capte, grabe, filme o fotografíe imágenes o hechos de carácter privado que se
produzcan, realicen, ocurran o existan en recintos particulares o lugares que no sean de libre
acceso al público."
La misma pena se encuentra establecida para quien difunda las conversaciones, comunicaciones,
documentos, instrumentos imágenes y hechos antes referidos.
La I. Corte de Apelaciones de Santiago, a tiempo de rechazar un recurso de protección planteado
en la materia, estableció que el uso de la imagen, realizada sin autorización, no implica la
afectación de la honra de una persona su familia ni su derecho de propiedad, cuando dicho uso
tuvo por finalidad el informar a la ciudadanía (Sentencia Rol 4911/2010, 22/06/11, Corte de
Apelaciones de Santiago)
El Código Penal, en consecuencia, no sanciona actualmente la toma de imágenes a través de
filmaciones  o  fotografías  realizadas  por  particulares,  independientes  de  los  medios  de
comunicación social, con teléfonos celulares, cámaras filmadoras, fotográficas o cualquier otro
dispositivo, ni la difusión de las mismas, cuando estas son tomadas, con ocasión de cualquier tipo
de accidente, desastres naturales, arrestos ciudadanos u otros, en las cuales se compromete la
imagen de cadáveres, personas heridas o personas que se ven involucradas en estos hechos,
difundiéndose las mismas, sin autorización, a través de redes sociales o siendo difundidas a través
de algún medio de comunicación social, comprometiendo la imagen de las personas involucradas,
sus familias y en el caso de arrestos ciudadanos, alterando el principio de presunción de inocencia.
De conformidad con el inciso final del artículo 30 de la Ley 19.733, norma que regula la libertad de
opinión e información y ejercicio del periodismo, se considera que corresponde a la vida privada
de las personas, "los hechos relativos a su vida sexual, conyugal, familiar o doméstica, salvo que
sean constitutivos de delitos".
La norma actualmente vigente, no considera otros hechos que también forman parte de la vida
privada de las personas, como lo es cualquier circunstancia en que una persona se vea
involuntariamente involucrada como producto de un accidente y que, a consecuencia del mismo,
se vea expuesta a daños físicos o sicológicos.
Las imágenes de cuerpos de personas fallecidas o de personas heridas, así como de personas
golpeadas en la vía pública, también forman parte de la vida privada de las personas, toda vez
que en su toma o captura no interviene la autorización de las personas involucradas, ocurren
como producto de hechos que no son producto de su voluntad y por situaciones que, en la
mayoría de los casos, se ve impedida de prestar su consentimiento o de expresar su voluntad
libremente, antes, durante o después de la ocurrencia de los hechos, y dichas imágenes, son
capturadas por personas que, en muchos casos las difunden con intenciones morbosas a través de
redes sociales o las venden a medios de comunicación social, con fines de lucro o de publicidad,
aprovechándose de la falta de voluntad de las víctimas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 150 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El afán o interés por captar este tipo de imágenes y el interés por el lucro que se puede obtener
con ellas muchas veces llegan al extremo de ser determinantes para que quien las captura opte
por concentrar su atención en la toma de dichas imágenes, en vez de prestar auxilio a las víctimas
de estos hechos, sin importar que este auxilio pueda tener una importancia vital o esencial para
esas víctimas.
La difusión de imágenes que corresponden a la esfera privada de las personas, los hechos
relativos a su vida sexual, conyugal, familiar o doméstica, salvo que sean constitutivos de delitos,
se encuentran sancionados penalmente.
El Tribunal Supremo de España, a través de Sentencia de 23 de Mayo de 2003 determinó que, en
el caso de un accidente, lo censurable es la difusión de las imágenes de la víctima del mismo,
como objeto principal de la noticia, al igual que las imágenes de las personas que prestan auxilio
en las mismas, pasando el hecho del accidente a ser la noticia secundaria. Asimismo, considera
relevante que las escenas fueron grabadas en circunstancias en que la persona se hallaba
impedida de consentir o de manifestar expresamente su negativa, aun cuando exista una cercanía
física con la persona que realiza la grabación.
En consecuencia, el Supremo español determinó que existe un conflicto entre el derecho a la
conservación de la imagen de una persona o de sus familiares y el derecho a la información, el
cual encuentra su equilibrio cuando el objeto principal de la noticia es el hecho del accidente y la
imagen de las personas involucradas constituyan una parte accesoria de la noticia. Estos últimos
hechos no podrían, en consecuencia, ser el objeto principal de la noticia.
El Tribunal Constitucional español determino asimismo, a través de Sentencia 231/88, de 2 de
Diciembre de 1988, que el derecho a la imagen es patrimonio sólo de las personas vivas,
existiendo un derecho a la intimidad de sus familiares y los efectos patrimoniales del mismo tienen
una regulación especial.
La Jurisprudencia argentina estableció, por su parte, que el derecho a la propia imagen "es un
derecho personalísimo autónomo como emanación de la personalidad, contenido en los límites de
la voluntad y de la autonomía privada del sujeto al que pertenece. Por ello, toda persona tiene
sobre su imagen un derecho exclusivo que se extiende a su utilización, de modo de poder
oponerse a su difusión cuando esta sea hecha sin autorización." (C.J.C. con Arte Gráfico Editorial
Argentino S.A.-Diario El Clarín).
En Colombia, la Jurisprudencia señaló que el derecho a la propia imagen comprende "la necesidad
de  consentimiento  para  su  utilización",  siendo  un  derecho  autónomo,  emanado  de  la
autodeterminación, que puede ser vulnerado junto con otros derechos, vinculado a la dignidad y
libertad de la persona, amparado constitucionalmente.
De  la  misma  forma  la  jurisprudencia  constitucional  colombiana  estima  que  las  acciones
correspondientes al derecho de la propia imagen: "constituyen una forma de autodeterminación
del sujeto y, por ende, se enmarca dentro del ámbito de protección que depara el derecho
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 151 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
fundamental al libre desarrollo de la personalidad", remarcando la necesidad de la autorización
para la utilización de la imagen de las personas y en caso de no hacerlo, se estaría contraviniendo
el derecho fundamental a la imagen. En todo caso, la autorización para el uso de la propia imagen
no implica una renuncia al derecho, puesto que como se indicó se trata de un derecho
fundamental. Finalmente, la citada autorización debe ser siempre informada sobre el uso de la
imagen y la finalidad de dicho uso.
PROYECTO DE LEY:
Agréguese un inciso segundo al artículo 161 A del Código Penal, bajo el siguiente tenor:
"En la misma sanción incurrirá el que, sin autorización del afectado y por cualquier medio capte,
grabe, filme, fotografíe o reproduzca imágenes de cadáveres o personas heridas en accidentes de
tránsito o de cualquier otro tipo o que hayan sido objeto de agresiones ilegítimas en la vía pública.
La misma sanción, agravada en un grado, se aplicará, cuando el objeto que se persiga, con la
realización de cualquiera de las acciones antes descritas, sea el lucro o que, con motivo de
realización de las acciones que impliquen captar, grabar, filmar, fotografiar o reproducir imágenes
de personas se deje de prestar u omita realizar acciones de auxilio".
(Fdo.): José Miguel Durana Semir , Senador.- Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- Rodrigo Galilea
Vial, Senador.- Víctor Pérez Varela, Senador.- Rafael Prohens Espinosa, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR DURANA, SEÑORA EBENSPERGER Y
SEÑORES INSULZA, OSSANDÓN Y SANDOVAL CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A LA COMUNA DE GENERAL LAGOS COMO
LA “CAPITAL DE LOS CAMÉLIDOS SURAMERICANOS CHILENOS” (12.278-04)
Introducción y antecedentes.
La Comuna de General Lagos, que se autodefine como una "comuna aymara bi fronteriza, con
vocación ganadera y turística, que busca el desarrollo integral de sus familias, su territorio y su
cultura, a través del desarrollo sustentable de los recursos naturales" alberga, de conformidad con
el Censo de 2017, a 684 habitantes, cuya actividad principal es la ganadería camélida. Su
superficie es de 2.244 km2, su altitud alcanza los 4090 msnm y se encuentra a 262,7 kilómetros
de la ciudad de Arica y a 2.289,6 kilómetros de la ciudad de Santiago.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 152 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Su población, en cuanto a número de habitantes, disminuye año tras año, como producto de la
falta de oportunidades económicas y laborales que se dan en la zona. Esto queda demostrado con
el hecho de que, en el Censo de 2002, su población alcanzaba a los 1179 habitantes,
disminuyéndose la misma, en los últimos 15 años, en 41,98% aproximadamente.
En este mismo sentido, de 697 viviendas existentes en dicha comuna, sólo 218 se encuentran
ocupadas, con moradores presentes, 90 viviendas no cuentan con moradores ausentes, 162
viviendas se encuentran en venta o abandonadas y 216 viviendas se encuentran temporalmente
abandonadas.
Las actividades económicas relacionadas a los camélidos, en la región altiplánica de Sudamérica y
la adopción de políticas de Estado, tendientes a su especial atención y promoción de inversiones,
constituyen un factor muy importante para lograr el repoblamiento de los poblados fronterizos de
la Región de Arica y Parinacota, bajo urgentes criterios de soberanía.
La necesidad de reestablecer las fronteras vivas de nuestro país, entendidas como la real
ocupación del territorio y la generación de actividades económicas que permitan garantizar la
presencia de sus pobladores, constituye un imperativo nacional y en la Comuna de General Lagos,
el fomento de iniciativas relacionadas a los camélidos adquieren trascendental importancia.
Al respecto, Dardel señala: "(...) la realidad geográfica no es, ante todo un objeto; el espacio
geográfico no es un espacio en blanco que se llene coloreándolo, la realidad geográfica, para el
hombres, es, antes que nada, allí donde está, los lugares de su infancia, el entorno que lo atrae. La
tierra que pisa o trabaja, el horizonte de su valle, o bien su calle, su barrio, sus desplazamientos
cotidianos" (DARDEL, E. Hombre y La Tierra. La Naturaleza de la realidad geográfica. Madrid:
Biblioteca Nueva, 2013.)
Por otra parte, de acuerdo a los datos estadísticos consignados por la Biblioteca del Congreso
Nacional, referidos al Censo de este tipo de especies, realizado en el año 2007, la comuna de
General Lagos consignaba, a esa fecha, una población de Camélidos que ascendía a los 26.956
ejemplares.
En la actualidad y de conformidad con los datos entregados por la I. Municipalidad de General
Lagos, la población de camélidos en el año 2018, existente en la Región de Arica y Parinacota,
asciende a 36.458 ejemplares, equivalentes a un 48,52 % de los camélidos a nivel nacional, de los
cuales 19.066 corresponden a alpacas, lo que constituye un 72,92% de las alpacas chilenas y
17.392 llamas, lo que equivale a un 35,3% de las llamas existentes en nuestro país.
De la población camélida de la Región XV, 13.931 alpacas y 13.025 llamas se encuentran en la
comuna de General Lagos.
De la misma forma, para las regiones del norte de Chile, la importancia del consumo de carne de
camélidos, alcanza niveles considerables, dada su conveniente relación de precio del kilo de ese
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 153 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
tipo de carne con relación a los bovinos.
A modo de ejemplo, del impulso económico relacionado con los camélidos, la República del Perú
cuenta con una población aproximada de 3.000.000 de alpacas, generando ingresos por concepto
de exportaciones de lana y productos derivados de los camélidos, por un monto ascendente a los
U$ 60.000.000, otorgándose trabajo en la zona peruana de Puno a más de 100.000 personas, en
labores de fabricación de productos de artesanía y comercialización.
Es por ello que la identificación de los camélidos y la actividad económica que conllevan, con la
Comuna de General Lagos, constituye un elemento muy importante para lograr el fortalecimiento
de las fronteras vivas de Chile en su territorio.
PROYECTO DE LEY:
Se declara a la Comuna de General Lagos como la "Capital de los camélidos suramericanos
chilenos".
La I. Municipalidad de General Lagos, podrá desarrollar todo tipo de actividades para la difusión de
esta identidad comunal.
(Fdo.): José Miguel Durana Semir , Senador.- Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- José Miguel
Insulza Salinas , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- David Sandoval Plaza ,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR SANDOVAL, SEÑORA EBENSPERGER Y
SEÑORES GARCÍA-HUIDOBRO, MOREIRA Y PÉREZ VARELA CON LA QUE
INICIAN UN PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 19.300, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE, CON EL
OBJETO DE ESTABLECER MECANISMOS DE PROTECCIÓN DE LA CULTURA Y
FORMAS DE VIDA DE LA POBLACIÓN EN LA APLICACIÓN DE INSTRUMENTOS
DE GESTIÓN AMBIENTAL (12.274-12)
I.- IDEAS GENERALES.
La ley 19.300 establece el estatuto jurídico base en materia de medioambiente a partir del cual los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 154 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
órganos del estado y los particulares deben someterse. En este marco jurídico e institucional
nuestro país ha abrazado la doctrina del desarrollo sustentable, concepto que se encuentra
definido en la letra g) del artículo 2° de esta ley el cual es "el proceso de mejoramiento sostenido
y equitativo de la calidad de vida de las personas, fundado en medidas apropiadas de
conservación y protección del medio ambiente, de manera de no comprometer las expectativas de
las generaciones futuras".
De acuerdo a este concepto adoptado a nivel legal, todo desarrollo económico debe ir
acompañado del respeto a valores ambientales básicos y que en concreto, se despliegan en el
ámbito del aire, la tierra, la flora, la fauna, pero también en lo que respecta al aspecto humano,
esto es a las comunidades, sus formas de vida y a la conservación del patrimonio cultural.
En este sentido, el concepto avanza en el establecimiento de medidas apropiadas de conservación
y protección de las expectativas de las generaciones futuras, de tal manera que asume el
concepto la existencia de una obligación intergeneracional, consistente en una obligación de "no
hacer", obligación que se encuentra sumamente desarrollada en nuestra legislación y que tiene
como norma base, dos disposiciones de carácter constitucional, a saber: a) El artículo 1° inciso 4°
de nuestra Constitución que establece "el Estado está al servicio de la persona humana y su
finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales
que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor
realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta
Constitución establece". b) El artículo 19 N° 8 de la misma carta fundamental según el cual "la
Constitución asegura a todas las personas (...) N° 8 el derecho a vivir en un medioambiente libre
de contaminación. Es deber del Estado velar para que este derecho no sea afectado y tutelar la
preservación de la naturaleza".
Uno de los aspectos centrales que vincula la protección ambiental, lo representa la valoración de
los aspectos culturales de la vida humana, cuestión que sin dudas tiene su aplicación más clara y
precisa en el mundo indígena. En efecto, la consulta indígena, representa sólo uno de los múltiples
ámbitos sobre los cuales el mundo indígena es protegido, situación que claramente no es
concordante con la protección que se le otorga a la población no indígena, y que en virtud de este
proyecto se pretende al menos morigerar.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, existe un amplio consenso en torno a lo exiguo de la participación ciudadana en nuestro
sistema de evaluación ambiental, situación que de alguna forma no se condice con el principio
democrático consagrado en el artículo 4° de nuestra Constitución, por lo que en orden a este
punto es preciso una ampliación del derecho de participación, respecto de los grandes, medianos
y pequeños proyectos de inversión.
2. Que, esta idea, no busca en lo absoluto entrabar artificialmente la evaluación ambiental de los
proyectos, sino más bien entiende a todo proyecto de inversión como una oportunidad para
nuestro país, pero a su turno en una obligación que tales iniciativas cumplan con la normativa
ambiental vigente la cual debe ser entendida en un sentido amplio esto es protegiendo las
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 155 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
cualidades sociales y culturales de las comunidades llamadas a convivir con estos proyectos.
3. Que, la experiencia en Chile en la materia es vasta, y no se traduce únicamente a cuestiones
indicativas de niveles de contaminación e intervenciones en el ambiente, sino que también apunta
a fortalecer los elementos socioculturales que confluyen en el problema ambiental, situación que
creemos no posee la suficiente protección a nivel legal.
4. Que, por lo mismo, vemos un sensible vacío en nuestra legislación que pensamos debe ser
tomado en cuenta en este proyecto, iniciativa que al menos pretende morigerar la escasa
regulación protectora.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el proyecto promueve una modificación del artículo 4° de la ley de bases
generales del medio ambiente, consagrando un equilibrio en el estatuto protector no sólo hacia los
pueblos indígenas sino también para las comunidades nacionales no indígenas.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese el inciso segundo del artículo 4° de la Ley 19.300 orgánica
Constitucional de bases del Medio Ambiente, de acuerdo al siguiente tenor:
"Los órganos del Estado, en el ejercicio de sus competencia ambientales y en la aplicación de los
instrumentos de gestión ambiental, deberán propender por la adecuada conservación, desarrollo y
fortalecimiento de la identidad, idiomas, instituciones y tradiciones de los pueblos indígenas y, en
general, de las comunidades locales donde se ejecutan tales instrumentos, de conformidad a la ley
y en los convenios internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes."
(Fdo.): David Sandoval Plaza , Senador.- Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, Senador.- Iván Moreira Barros, Senador.- Víctor Pérez Varela, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR SANDOVAL, SEÑORAS EBENSPERGER Y
VON BAER Y SEÑORES DURANA Y MOREIRA CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE EL USO DE BOLSAS PLÁSTICAS PARA EL
ENVÍO DE PRODUCTOS (12.275-12)
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 156 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Honorable Senado:
A nivel mundial, se estima que anualmente los desechos plásticos se transforman en residuos que
pueden alcanzar entre las 10 mil y 25 mil toneladas de basura, generando graves consecuencias
en suelos y océanos. Según las mismas estimaciones, en Chile, hasta el 12% de los residuos
producidos por una persona, proviene de polímeros derivados del petróleo.
Diversos investigadores han determinado la existencia de altas concentraciones de microplásticos
en las aguas que rodean Isla de Pascua y a más de 2 mil kilómetros de distancia de la costa
chilena, impactando a 97 especies de aves, peces y mamíferos del Pacífico Sur. [1]
De acuerdo con el mismo estudio, los residuos plásticos son arrastrados en el océano pacífico por
un sistema de corrientes que dan forma al llamado Gran Giro del Pacífico Sur, conformado por
aguas que se mueven en sentido contrario a las agujas del reloj que terminan acumulando el
plástico vertido. Producto de la exposición a los rayos ultravioleta, los plásticos sufren un proceso
de descomposición, fragmentándose en pequeños trozos que terminan siendo utilizados por la
fauna marina como alimento o como elementos para formar sus nidos.
Por otra parte, se estima que cerca del 70% del total del plástico que se consume, va a disposición
final, es decir, nos reciclado ni revalorizado, terminando en calidad de residuo en un relleno
sanitario, un vertedero ilegal o simplemente esparcido en el medio libre.
A raíz de este diagnóstico, consolidado hace décadas en el ámbito científico, en nuestro país se
han adoptado un conjunto de medidas legales y de otra naturaleza con el objetivo de reducir la
emisión de residuos plásticos a través de su reciclaje, revalorización, reducción de su consumo o,
derechamente, la prohibición de su uso.
En el ámbito legislativo, las iniciativas más recientes que apuntan en este sentido y profundizan
en el esfuerzo del Estado por hacer efectiva la norma constitucional asegura a todas las personas
el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación contenido en el artículo 19 N°8 de
la Carta Fundamental, son la Ley 20.920, sobre responsabilidad extendida del productor, la Ley
21.100, que prohibió la entrega de bolsas plásticas de comercio; y la moción diversos senadores,
recientemente aprobada por la Cámara de Diputados, que modifica Código Penal y tipifica como
falta el ensuciar o provocar daños en playas, riberas de río, lagos y parques nacionales.
En el caso de la Ley Nº 20.920, la letra d) del artículo 10 establece como prioritarios para su
reciclaje y revalorización, los envases y embalajes entre los cuales se incluyes, por cierto, aquellos
fabricados con polímeros derivados del petróleo.
Por su parte, la Ley N°21.100 recientemente aprobada por el Congreso Nacional, vino a prohibir la
entrega de bolsas plásticas de comercio, en todo el territorio nacional, constituyendo un hito
fundamental en la decisión de reducir la utilización de polímeros derivados del petróleo, cuya
absorción por el medio ambiente puede tardar cientos de años.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 157 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Sin embargo, su ámbito de aplicación se restringe, exclusivamente a las bolsas plásticas de
comercio, esto es, a las que son entregadas por un establecimiento de comercio para el transporte
de mercaderías o su entrega al consumidor final. En este último caso, además, la norma sólo se
refiere a las bolsas utilizadas para el transporte de mercaderías adquiridas por medios electrónicos
(Artículo 2, letra c), en relación a los artículos 1 y 3).
De esta manera, las bolsas plásticas empleadas con fines distintos al transporte de las mercancías
adquiridas por el consumidor final, siguen circulando libremente en el territorio nacional bolsas
plásticas, contribuyendo a la contaminación ambiental y atentando contra el derecho a vivir en un
medio ambiente libre de contaminación constitucionalmente garantizado.
En razón de lo anterior, el proyecto que sometemos a vuestra aprobación extiende la prohibición
del uso del plástico a una actividad diversa del transporte de mercancías por parte del consumidor
final, prohibiendo su uso como embalaje de envíos por parte de las empresas dedicadas al
transporte de cartas, encomiendas y otros objetos.
El proyecto mantiene la estructura de la Ley N°20.920, reiterando que el objeto de estas medidas
prohibitivas es hacer efectivo el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, las
definiciones establecidas en dicha ley, la norma de fiscalización y las sanciones.
Adicionalmente se define especialmente bolsa plástica para envío como aquella que es entregada
por un establecimiento de comercio para el envío de bienes o documentos al domicilio del
destinatario.
La prohibición recae sobre el uso de bolsas plásticas para toda clase de envíos a domicilio,
señalándose a modo de ejemplo los de cuentas de servicios básicos domiciliarios, diarios o
revistas de suscripción, encomiendas de bienes o documentos y en general en cualquier otro tipo
de envíos a domicilio.
Al igual que en la ley que prohibió la entrega de bolsas plásticas en los establecimientos de
comercio, se excluyen de la prohibición aquellas bolsas utilizadas para el embalaje de alimentos
cuando el empleo del plástico sea necesario para mantener la higiene y/o preservar los alimentos
de un proceso de descomposición acelerado.
Así mismo, se incorpora una norma sobre responsabilidad infraccional, estableciendo que la
responsabilidad por las infracciones recaerá siempre sobre la empresa que ordenare o a través de
la cual se realizaré el envío en bolsa plástica y en ningún caso se sancionará a la persona natural
que hubiere solicitado el envío.
En el mismo orden de ideas, se impone a las empresas de courier o dedicadas al servicio de
envíos, la obligación de que los elementos de embalaje que pongan a disposición de sus clientes,
sean fabricadas en materia reciclable y/o biodegradable, sancionándose el incumplimiento de esta
obligación con la misma multa por usar bolsas plásticas en los envíos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 158 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Finalmente, se mantiene la norma que permite la transitoriedad de las normas de la ley,
disponiéndose que entrarán en vigencia a partir de un año contado desde su publicación en el
Diario Oficial, salvo respecto de las micro, pequeñas y medianas empresas, de conformidad con lo
establecido en el inciso segundo del Artículo Segundo de la ley N°20.416, para las cuales las
disposiciones de la esta ley entrarán en vigencia en el plazo de dos años contado desde su
publicación.
Como norma de cierre, se establece que en el tiempo que medie entre la publicación de la ley y
los plazos contemplados en el inciso anterior, los establecimientos de comercio podrán realizar un
máximo de dos envíos mensuales en bolsas plásticas al mismo domicilio.
Por estas consideraciones, sometemos a la aprobación de este Honorable Senado el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo 1°.- Objeto. La presente ley tiene por objeto hacer efectivo el derecho a vivir en un medio
ambiente libre de contaminación garantizado en el artículo 19 N°8 de la Constitución Política de la
República, mediante la prohibición del uso envoltorios plásticos en el envío de productos.
Artículo 2°.- Definiciones. Para los efectos de esta ley se entenderá por:
a) Bolsa: Embalaje flexible constituido de un cuerpo tubular cerrado en uno de sus extremos.
b) Bolsa plástica: Bolsa que contiene como componente fundamental un polímero producido a
partir del petróleo.
c) Bolsa plástica para envío: Bolsa plástica que es entregada por un establecimiento de comercio
para el envío de bienes o documentos al domicilio del destinatario.
d) Empresa: Persona jurídica dedicada a la actividad venta de bienes o servicios al consumidor
final.
Artículo 3°.- Prohibición. Prohíbase el uso de bolsas plásticas para toda clase de envíos a domicilio,
tales  como  cuentas  de  servicios  básicos  domiciliarios,  diarios  o  revistas  de  suscripción,
encomiendas de bienes o documentos y en general en cualquier otro tipo de envíos a domicilio.
Se excluyen de esta prohibición aquellas bolsas utilizadas para el embalaje de alimentos cuando el
empleo del plástico sea necesario para mantener la higiene y/o preservar los alimentos de un
proceso de descomposición acelerado.
Artículo 4°.- Fiscalización. El cumplimiento de las disposiciones de la presente ley será fiscalizado
según lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 5° del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006,
del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 159 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades.
Artículo 5°.- Sanciones. La infracción de la prohibición establecida en el artículo 3° será
sancionada con multa a beneficio municipal de hasta diez unidades tributarias mensuales por cada
unidad de bolsa plástica empleada para el envío a domicilio de cualquier clase de objeto.
La infracción establecida en el inciso anterior, será conocida y juzgada por el Juzgado de Policía
Local de la comuna en que se hubiere originado o recepcionado el envío, de conformidad con el
procedimiento contemplado en la ley N°18.2871 sobre procedimiento ante los Juzgados de Policía
Local.
Artículo 6°.- Determinación de la multa. Para la determinación de la multa señalada en el artículo
anterior, el juez deberá considerar las siguientes circunstancias:
a) El número de bolsas plásticas empleadas.
b) La conducta anterior del infractor.
c) La capacidad económica del infractor.
Artículo 7°.- Responsabilidad infraccional. La responsabilidad por la infracción establecida en esta
ley recaerá siempre sobre la empresa que ordenare o a través de la cual se realizaré el envío en
bolsa plástica. En ningún caso se sancionará a la persona natural que hubiere solicitado el envío.
Los elementos de embalaje que las empresas de courier o dedicadas al servicio de envíos que
pongan a disposición de sus clientes, deberán estar fabricadas en materia reciclable y/o
biodegradable.
La infracción a lo dispuesto en el inciso anterior será sancionada con la multa establecida en el
artículo precedente.
Artículo 8°.- Sustitúyase el número 14, de la letra c) del artículo 13 del decreto N° 307, de 1978,
del Ministerio de Justicia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
N°15.231, sobre organización y atribuciones de los Juzgados de Policía Local, por el siguiente:
"14° A la ley 21.100, que prohíbe la entrega de bolsas plásticas de comercio y a la ley que prohíbe
el uso de bolsas plásticas para el envío de productos.".
Artículo Transitorio.- Vigencia. Las disposiciones de la presente ley entrarán en vigencia a partir de
un año contado desde su publicación en el Diario Oficial, salvo respecto de las micro, pequeñas y
medianas empresas, de conformidad con lo establecido en el inciso segundo del Artículo Segundo
de la ley N°20.416, para las cuales las disposiciones de la presente ley entrarán en vigencia en el
plazo de dos años contado desde su publicación.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 160 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Con todo, en el tiempo que medie entre la publicación de la ley y los plazos contemplados en el
inciso anterior, los establecimientos de comercio podrán realizar un máximo de dos envíos
mensuales en bolsas plásticas al mismo domicilio.".
(Fdo.): David Sandoval Plaza , Senador.- Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- Ena von Baer Jahn ,
Senadora.- José Miguel Durana Semir, Senador.- Iván Moreira Barros, Senador.
[1] Microplastic sampling with the AVANI trawl compared to two neuston trawls in the Bay of
Bengal and South Pacific Marcus Eriksen Max Liboiron Tim Kiessling Louis Charron Abigail Alling
Laurent Lebreton Heather Richards Barent Roth Nicolas C. Ory Valeria Hidalgo-Ruz Erika
Meerhoff  Carolynn  Box  Anna  Cummins  Martin  Thiel  en
http://www.bedim.cl/publications/eriksenetalENVIRONMENTALPOLLUTION2018.PDF
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS ARAVENA Y EBENSPERGER Y
SEÑORES CASTRO, COLOMA Y KAST QUE FORTALECE LA LIBERTAD DE
TESTAR ELIMINANDO LA CUARTA DE MEJORAS. (12.301-07)
1). Antecedentes.
El libro III del Código Civil regula la sucesión por causa de muerte y de las donaciones entre vivos;
regulando una de las formas de adquirir el dominio ya enunciadas por el artículo 588 del mismo
código que prescribe "los modos de adquirir el dominio son la ocupación, la accesión, la tradición,
la sucesión por causa de muerte y la prescripción."
Para esos efectos el artículo 952 de ese Libro declara que se sucede en virtud de un testamento,
la sucesión se llama testamentaria, y si es en virtud de la ley, intestada o abintestato", agregando
en su inciso segundo que "La sucesión en los bienes de una persona difunta puede ser parte
testamentaria, y parte intestada.". De lo que se sigue que la sucesión de una persona difunta
puede ser de tres tipos: testamentaria, intestada o parcialmente testada.
A su vez, el artículo 999 del Código Civil define testamento como "un acto más o menos solmene,
en que una persona dispone del todo o de una parte de sus bienes para que tenga pleno efecto
después de sus días, conservando la facultad de revocar las disposiciones contenidas en él,
mientras viva."
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 161 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En este orden de ideas, el Título V del mismo Libro "De las asignaciones forzosas" regula aquellas
que el testador es obligado a hacer, y que se suplen cuando no las ha hecho, aun con perjuicio de
sus disposiciones testamentarias expresas. Entre las que menciona expresamente en número 3
del artículo 1167 la cuarta de mejoras en la sucesión de los descendientes, de los ascendientes y
del cónyuge".
En consecuencia, por aplicación de las reglas del párrafo 3 de ese Título, el acervo liquido o
imaginario del causante según los diferentes casos, queda compuesto por la mitad legitimaria de
la herencia, la cuarta de libre disposición y la cuarta de mejoras "con que el difunto haya querido
favorecer a su cónyuge o a uno o más de sus descendientes o ascendientes, sean o no
legitimarios". [1]
2). Argumentos.
El régimen sucesorio descrito establece ciertas limitaciones a la facultad de testar con el objeto de
resguardar ciertos bienes jurídicos del estado de familia y las obligaciones que de él emanan.
Tales restricciones como se dijo tienen su origen histórico en la idea de la propiedad inmobiliaria
como principal fuente de riqueza y no se condicen con la realidad imperante en nuestros días en
que el esfuerzo individual ha reemplazado a la herencia en cuanto origen del patrimonio, en que la
descomposición del concepto clásico de familia ha obligado al legislador a regular muchas
situaciones otrora de hecho y un creciente ánimo de beneficiar a funciones, universidades,
congregaciones religiosas u otras.
La derogación en todo caso no afecta a los testamentos ya otorgados pero cuya sucesión no se ha
abierto, toda vez que aún modificado el Código en el sentido propuesto se puede beneficiar a los
legitimarios hoy favorecidos con la cuarta de mejoras, hipótesis que se encuentra contemplada en
el artículo 19 de la Ley sobre efecto retroactivo de las leyes.
Subyace en el proyecto la idea matriz de la libertad en que se puede disponer libremente de
aquellos que con el esfuerzo y trabajo ha ganado sin otra limitación que aquellas excepcionales
que el legislador ha considerado en razón de la moral, las buenas costumbres o el orden público.
En este sentido, don Andrés Bello -firme partidario de la libertad de testar- [2] en los proyectos de
Código Civil de 1841, 1846 y 1853 dividió la herencia en dos partes: la mitad del acervo o masa de
bienes por concepto de legítima rigorosa y otra mitad que el difunto podía disponer libremente.
Fue la Comisión revisora del Proyecto de 1853 quién "deseosa de mantener la asignación especial
de mejoras, estableció reduciendo a la mitad de la cuota de libre disposición del testador y
dejándole sobre la otra mitad de dicha cuota una facultad de disposición más reducida porque se
le otorgó para favorecer únicamente a uno o más de sus descendientes legítimos" [3]
3). Ideas Matrices.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 162 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El proyecto de ley propuesto modifica el Libro Tercero del Código Civil con la finalidad de derogar
total o parcialmente aquellos artículos que regulan la cuarta de mejoras, de manera de permitir al
testador disponer libremente de la mitad del caudal hereditario tal cual fue la intención original del
Código Civil.
Lo anterior tal como se ha señalado busca fortalecer el principio de la libertad al momento de
testar acorde con la realidad de nuestros días empero manteniendo los resguardos en favor de los
asignatarios de la mitad legitimaria de la herencia que se conserva inalterada.
Por las razones expuestas, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY.
Artículo 1° Elimínese en el inciso final del artículo 996 del Código Civil la expresión "y mejoras".
Artículo 2° Elimínese el número 3. Del artículo 1167 del Código Civil.
Artículo 3° En el párrafo 3 "De las legítimas y mejoras", del Título V del Libro III del Código Civil:
1) En el inciso segundo del artículo 1184 elimínese las expresiones "No" y "ni" reemplazando la
coma (,) que antecedente a esta última por una "o"
2) Deróguese el inciso final del artículo 1184
3) En el artículo 1185:
a) para reemplazar la expresión "cuartas" por "porciones"
b) para suprimir la expresión "de mejoras"
c) Para reemplazar el inciso final por otro del siguiente tenor "las agregaciones antedichas
conforman el acervo imaginario".
4) Para reemplazar el artículo 1186 por otro del siguiente tenor:
"1186. Si el que tenía a la sazón legitimarios hubiere hecho donaciones entre vivos a extraños y el
valor de todas ellas excediere a la mitad de los bienes que ha podido disponer a su arbitrio,
tendrán derecho los legitimarios para que este exceso se agregue también imaginariamente al
acervo, para el cómputo de las legítimas.".
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 163 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
5). En el artículo 1187 para suprimir la frase ", o la cuarta de mejoras"
6). En el artículo 1191 para eliminar la frase "a título de mejoras, o".
7). En el artículo 1192 para eliminar la expresión "sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 1195".
Reemplazando el punto y coma. (;) que sigue a la palabra "quiera" por un punto final (.).
8). Para reemplazar el artículo 1193 por el siguiente: "1193. Si lo que se ha dado o se da en razón
de legítimas excediere a la mitad del acervo imaginario, se imputará a la mitad de los bienes de
las cuales se ha podido disponer libremente".
9). Para derogar los artículos 1194, 1195 y 1196.
10) En el artículo 1198:
a) Para reemplazar en el inciso primero la expresión "ha sido a título de mejora" por "ha sido
efectuado con cargo a la mitad de los bienes de que el causante pudo disponer libremente".
b) En el inciso segundo para reemplazar la expresión ", ni de la cuarta de mejoras, ni de la cuarta
de libre disposición" por "ni de la porción de la que se ha podido disponer libremente".
11) Para suprimir las expresiones "o de mejoras," y "o mejora" del artículo 1199.
12). Deróguese el artículo 1201.
13) Para eliminar los incisos segundo y tercero del artículo 1203.
14) Deróguese el artículo 1204.
15). En el artículo 1205 para eliminar la expresión "o de mejora" eliminando la coma (,) que
antecede a la expresión "a título".
16) En el artículo 1206 para eliminar la frase "o mejora".
Artículo 4° Deróguese el artículo 1220 del Código Civil.
Artículo 5° En el Título XI "Del pago de las deudas hereditarias y testamentarias" del Código Civil:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 164 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
a). Para suprimir las expresiones ", de las asignaciones que se hagan con cargo a la cuarta de
mejoras" y "a los asignatarios forzosos de la cuarta de mejoras" del artículo 1362 del Código Civil.
b). Para eliminar la frase ", de las asignaciones con cargo a la cuarta de mejoras" del artículo 1363
del Código Civil.
Artículo 6° deróguese el inciso segundo del artículo 1463.
(Fdo.): Carmen Gloria Aravena, Senadora.- Luz Ebensperger Orrego, Senadora.- Juan Castro Prieto,
Senador.- Juan Antonio Coloma, Senador.- Felipe Kast Sommerhoff, Senador.
[1] La institución de las mejoras tiene su origen en el derecho castellano. Véase la ley 9 título 5
del libro 3 del Fuero Real; la ley 18 de Toro y la ley 2 título 6 libro 10 de la Novísima
Recopilación.
[2] TAPIA Rodríguez Mauricio "Código Civil 1855-2005. Evolución y Perspectivas". Editorial
Jurídica de Chile Santiago (2005). p. 189.
[3] CLARO Solar Luis "Explicaciones de Derecho Civil y Comparado" Imprenta Nascimiento
Santiago de Chile (1942). Tomo Décimo Quinto Volumen p.463
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR COLOMA, SEÑORA EBENSPERGER Y
SEÑORES GARCÍA-HUIDOBRO, PÉREZ VARELA Y SANDOVAL CON LA QUE
INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE REGULA LAS FORMAS DE PAGO DE LOS
SOBREGIROS DE LAS CUENTAS CORRIENTES BANCARIAS (12.325-05)
Considerando:
El desarrollo económico de los países, entre otras cosas, incide en que cada vez más personas
puedan acceder a los servicios bancarios, con los beneficios que ello conlleva para aumentar sus
oportunidades de manejar sus ingresos y acceder a sistemas de crédito y ahorro con menores
costos y mayor diversidad que los ofrecidos fuera de la banca.
Desde julio del año 2011 a julio del año 2018, por ejemplo, las cuentas corrientes de personas
naturales pasaron de menos de 2,5 millones a casi 4 millones, según datos de la Superintendencia
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 165 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de Bancos e Instituciones Financieras (SBIF).
Este mayor acceso implica también mayores responsabilidades de los usuarios respecto a la forma
de administrar los servicios que les ofrecen los bancos y donde la formación económica y
financiera juega un rol clave al momento de sacar el mejor provecho posible a dichos
instrumentos, siendo fundamental que el sistema apunte a un mayor poder de decisión de los
usuarios respecto a cómo administrar sus productos.
En este sentido, la educación financiera, según la definición de la OCDE, corresponde al "proceso
por el cual los consumidores/inversionistas financieros mejoran su comprensión de los productos
financieros,  los  conceptos  y  los  riesgos,  y,  a  través  de  información,  instrucción  y/o  el
asesoramiento objetivo, desarrollan las habilidades y confianza para ser más conscientes de los
riesgos y oportunidades financieras, tomar decisiones informadas, saber a dónde ir para obtener
ayuda y ejercer cualquier acción eficaz para mejorar su bienestar económico". [1]
De acuerdo a cifras contenidas en el Informe de educación financiera: diagnóstico y desafíos, de
septiembre 2016 de la SBIF, en Chile solo el 41% de los adultos tiene conocimientos de educación
financiera [2] y existe coincidencia en que entregar no solo mayor información, sino que también
mayor poder de decisión a las personas, favorecería avanzar en la formación y educación
financiera.
En este sentido, el servicio de cuentas corrientes ofrecidos por los bancos y regulado a través del
DFL Nº 707 de 1982 (Ley sobre cuentas corrientes bancarias y cheques) y los compendios de
normas bancarias del Banco Central y la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras,
entrega la opción de que los bancos permitan a sus clientes contar con un monto de crédito
estipulado previamente que les permita hacer pagos por sobre el monto de dinero depositado en
la cuenta corriente, lo que es conocido comúnmente como Línea de Crédito de la Cuenta
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 166 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Corriente.
Las referidas normas también establecen las reglas y directrices con las que dichos créditos
deberán ser operados y los intereses y forma de cobrarlos que podrán aplicar las bancas por su
uso a sus clientes, las que generalmente "se determinan de acuerdo a las características de cada
cliente, pero por lo general es superior a la de los créditos en cuotas. Usualmente, la tasa de
interés de estas operaciones es de tipo variable, esto es, una tasa base que estípula cada
institución financiera y que está basada en una tasa o índice de tasa informada por el Banco
Central de Chile, la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras o servicio de
información ampliamente reconocido, más un cierto spread". [3]
Teniendo en cuenta que esta es una herramienta muy importante para muchos clientes al
momento de ordenar sus presupuestos o atender determinadas emergencias de gastos y que de
no contar con ella podría dar lugar a situaciones complejas como la pérdida de oportunidades, por
ejemplo, se considera también necesario establecer un mecanismo más amplio y generalizado
para el pago de dicho crédito cuando sea usado por los clientes.
En este sentido, la ley no establece mecanismos concretos para la forma de abono a la que
pueden recurrir los clientes, quedando a criterio de cada banco dicha definición. Esto no ocurre
con el caso de sobregiro no pactado, donde el artículo 3 del DFL Nº 707 de 1982 establece que en
tal caso, los primeros abonos que en seguida se hagan a la cuenta corriente se aplicarán de
preferencia a extinguir el sobregiro.
Si bien los sobregiros pactados (línea de crédito) se encuentran en la categoría de crédito de
consumo de menor recurrencia entre los consumidores, [4], es importante considerar que al no
tener un sistema de pago establecido periódicamente, mayor sentido cobra el hecho de que sea el
cliente cuenta correntista quien pueda establecer la modalidad de pago a la que quisiera recurrir.

Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 167 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Tomando en consideración todo lo antes dicho es que se torna importante establecer en la ley un
criterio similar para el caso de la línea de crédito, donde sea el cliente el que pueda determinar la
forma en que se abonaran los dineros para cubrir Los montos que de ella se utilicen.
El presente proyecto de ley pretende, entonces, incorporar al DFL N° 707 de 1982 una norma
general expresa que indique que el pago por el uso del crédito que se haya estipulado para la
cuenta corriente bancaria será automático, con los primeros abonos que se hagan a la cuenta
corriente correspondiente.
Asimismo, se establece que los clientes también podrán abonar directamente a la línea de crédito
a través de pagos realizados por caja en las sucursales del banco que corresponda, lo que hoy no
es posible pues se debe depositar el dinero primero en la cuenta corriente para luego traspasar los
fondos a la línea de crédito.
Ahora, entendiendo que la motivación de esta iniciativa es que los clientes tengan mayor libertad
y responsabilidad en la administración de sus productos bancarios, se optó también por proponer
que el cliente cuenta correntista pueda solicitar de manera expresa y voluntaria que no se realicen
abonos automáticos a su línea de crédito, para lo cual el Banco deberá mantener a disposición de
sus cliente los sistemas análogos y digitales necesarios para realizar dicho requerimiento.
Estas medidas entregan mayor responsabilidad y facultades a las personas para definir la forma
en que usarán esta herramienta y procederán a su pago, y permiten que los clientes tengan más
autonomía con el abono desde su cuenta corriente a su línea de crédito, con el consiguiente efecto
de disminución en los intereses que ello supone, lo que sin duda debe ser considerado un
beneficio directo para los usuarios en su calidad de consumidores. A su vez, no perjudican el
funcionamiento de los bancos ni afectan substancialmente los cargos generados por el uso de la
línea de crédito, ya que ellos son esencialmente calculados por día de uso.
Por todo lo anterior es que vengo en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Para reemplazar el artículo 3 del DFL Nº 707 de 1982, del Ministerio de Justicia, por
el siguiente:
"Artículo 3.- El pago por el uso del crédito que se haya estipulado para la cuenta corriente bancaria
será automático, con tos abonos que se hagan a la cuenta corriente correspondiente.
Sin perjuicio de lo anterior, también podrá realizarse el pago por el uso del crédito que se haya
estipulado mediante el depósito directo de abonos a dicho crédito que sea realizado por caja de
las sucursales bancarias que corresponda o a través de las transferencias que el propio comitente
determine realizar.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 168 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
De manera expresa y voluntaria, el comitente podrá solicitar al Banco que el pago por el uso del
crédito que se haya estipulado para su cuenta corriente bancaria no se realice de manera
automática, en cuyo caso el pago se realizará mediante los mecanismos señalados en el inciso
anterior. Esta solicitud podrá ser presentada después de la apertura de la cuenta corriente
bancaria y en cualquier oportunidad en que ésta se mantenga activa, para lo cual el Banco deberá
mantener a disposición de sus comitentes los sistemas análogos y digitales necesarios para su
realización. El comitente podrá cambiar la forma de pago elegida en cualquier oportunidad, la que
se hará efectiva en el mes calendario siguiente a su realización.
El cálculo de todos los cargos asociados al uso del crédito que se haya estipulado para la cuenta
corriente bancaria será el mismo, cualquiera sea la opción asumida por el cliente según este
artículo.
El Banco podrá permitir que su comitente gire en exceso del monto del crédito estipulado o de su
haber en efectivo. En tal caso, los primeros abonos que en seguida se hagan a la cuenta se
aplicarán de preferencia a extinguir el sobregiro."
(Fdo.): Juan Antonio Coloma , Senador.- Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- Alejandro García
Huidobro, Senador.- Víctor Pérez Varela, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
[1] Fuente: Informe de educación financiera: diagnóstico & desafíos de la SBIF septiembre 2016
pág. 12 disponible en http://www.sbif.cl/sbifweb3/internet/archivos/publicacion_11175.pdf
[2] Idem. Pág. 15 http://www.sbif.cl/sbifweb3/internet/archivos/publicacion_11175.pdf
[3]Fuente: Arraño E Filippi P. Vásquez C. Estadísticas de Tasas de Interés del Sistema Bancario
en Estudios Económicos Estadísticos N° 113 de julio 2015 del BANCO CENTRAL DE CHILE pág.
11 disponible en https://si3.bcentral.cl/estadisticas/Principal1/Estudios/EMF/TASAS/see113.pdf
[4] Ídem. pág. 10
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR MOREIRA, SEÑORA EBENSPERGER Y
SEÑORES PÉREZ VARELA Y SANDOVAL CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO
DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE INCLUYE AL GOBERNADOR REGIONAL
COMO SUJETO PASIVO DE ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL (12.323-07)
Honorable Senado:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 169 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Ley N°20.990 estableció por primera vez en nuestra historia político-administrativa, la elección
popular del órgano ejecutivo regional.
Para tal efecto modificó los artículos 11, 32, 52, 53 y 57 de la Constitución Política de la República,
creando la figura del Gobernador Regional y sustituyendo la denominación de los actuales
Intendentes  y  Gobernadores  Provinciales  por  la  de  Delegados  Presidenciales  Regionales  y
Delegados Presidenciales Provinciales.
El artículo 52 de nuestra Carta Fundamental, regula en su número 2 el procedimiento denominado
Acusación Constitucional, por el cual se indica los cargos y las causales por las que se puede
iniciar la acusación.
A continuación, establece el quórum necesario para que la Cámara de Diputados de lugar a la
acusación.
El artículo 53, por su parte, indica el quórum necesario para que el Senado declare o no la
culpabilidad de la autoridad constitucionalmente acusada por la Cámara de Diputados.
Respecto específicamente de los Gobernadores Regionales, el artículo 52 señala en su párrafo
cuarto, que, para aprobar la acusación planteada, se requiere mayoría absoluta de los diputados.
Sobre estas autoridades, el artículo 53 dispone que para declarar la culpabilidad de las
acusaciones aprobadas en la Cámara de Diputados, se requiere de los dos tercios de los senadores
en ejercicio.
Sin embargo, en la citada Ley 20.990, se omitió puntualizar las causales por las cuales se podría
interponer acusación constitucional en contra de los ya señalados Gobernadores Regionales.
Es entonces, con el objetivo de solucionar esta omisión, que proponemos a la consideración de
este H. Senado, incorporar a los Gobernadores Regionales en la letra e), del Artículo 52, de la
Constitución Política de la República, junto a los Delegados Presidenciales Regionales, Delegados
Presidenciales Provinciales y la autoridad que ejerza el Gobierno en los territorios especiales a que
se refiere el artículo 126 bis, por tratarse de la norma que trata de la acusación constitucional de
las autoridades regionales.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único. Agréguese en la letra e), del N°2, del artículo 52 de la Constitución Política de la
República  la  expresión  "De  los  Gobernadores  Regionales"  antes  de  "De  los  Delegados
Presidenciales Regionales".
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 170 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
(Fdo.): Iván Moreira Barros , Senador.- Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- Víctor Pérez Varela ,
Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°91. Legislatura: Legislatura
número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR SANDOVAL, SEÑORAS EBENSPERGER Y
ÓRDENES, Y SEÑORES MOREIRA Y PROHENS CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 20.920 CON EL FIN DE CONSAGRAR LA
OBLIGACIÓN DE INCORPORAR, POR PARTE DEL PRODUCTOR, INFORMACIÓN
SOBRE LA MANERA DE RECICLAR PRODUCTOS ELECTRÓNICOS. (12.401-12)
I.- IDEAS GENERALES.
Nadie discute en nuestros días la necesidad de preservar el medio ambiente como un valor de
interés general para toda la sociedad y cuya protección traspasa las generaciones, erigiéndose
como un valor compartido por la generalidad de una comunidad determinada. En este sentido,
nuestro orden constitucional y legal, consagran una serie de normas tendientes a la protección de
las personas y de nuestro patrimonio ambiental.
Bajo este orden de ideas, la acción del hombre se erige como determinante en materia de daño al
medio ambiente, a través de la industria, el comercio, la actividad agrícola, domiciliaria y muchas
otras manifestaciones que emiten distintos tóxicos que provocan altas consecuencias dañinas a
nivel mundial, consciente del gigantesco daño que provocamos a la tierra, distintos organismos
medioambientales y ecologistas, han propuesto en las instancias gubernamentales pertinentes,
políticas y programas para combatir el problema de la contaminación ambiental. Así, por ejemplo,
el uso de energías limpias, creación de ciudades verdes, campañas de educación ambiental y
normas que conduzcan a implementación de planes de reciclaje, adquiriendo en este último punto,
especial importancia la denominada Responsabilidad Extendida del Productor.
Según la OECD, la REP es un concepto en el que los fabricantes e importadores de productos
deben asumir un significativo grado de responsabilidad por los impactos ambientales de sus
productos a través de todo su ciclo de vida, incluyendo los impactos previos a la fabricación del
producto, inherentes a la selección de las materias primas, impacto propios del proceso de
fabricación e impactos inherentes al uso y disposición de los productos, dentro de los distintos
objetivos ambientales de la Comunidad Europea apuntan a reducir el impacto ambiental de la
generación y gestión de desechos y contribuir a la reducción del impacto total del uso de los
recursos. Uno de los logros de este trabajo es la norma ISO 14.001, estándar internacional al que
las  empresas  e  instituciones  adhieren  voluntariamente  vía  un  proceso  de  capacitación
especializada y certificación.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 171 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Con todo para lograr una eficacia beneficiosa de la ley REP en nuestro país, se requiere de la
implementación  de  renovados  esquemas  productores  que  apunten  a  establecer  mayor
información a los consumidores finales y de esta manera maximizar los positivos efectos de la
labor de reciclaje.
De acuerdo a lo anterior el presente proyecto de ley apunta a consagrar un sistema de
información al consumidor, tendiente a consagrar como una obligación del productor el indicar la
manera en que un producto determinado puede ser reciclado de una forma más óptima.
II.- CONSIDERANDO:
1. Que, uno de los valores fundamentales en el mundo de hoy lo constituye la información, a partir
de ella los consumidores podemos cerciorarnos de la calidad y atributos de un determinado bien.
En esta lógica argumental, la información también se erige como un valor esencial en materia de
maximizar la eficacia del proceso de reciclaje de un determinado producto, haciendo con ello, más
eficaz la normativa nacional en materia de reciclaje.
2. Que, en materia de información, la ley 20.920 sobre gestión de residuos consagra en su artículo
37 que el "Registro de Emisiones y Transferencia de Contaminantes, a que se refiere el artículo 70,
letra p), de la ley de bases del medio ambiente, contendrá y permitirá gestionar información
sobre: Los productores de productos prioritarios, los sistemas de gestión autorizados y sus
integrantes, los distribuidores o comercializadores de productos prioritarios, cuando corresponda,
las instalaciones de recepción y almacenamiento, los gestores autorizados, incluyendo a las
municipalidades y asociaciones de municipalidades que tuvieren convenios vigentes con un
sistema de gestión, relativos al manejo de residuos de productos prioritarios, y a los recicladores
de base (...)"
3. Que, por otra parte, el Ministerio procurará que la información contenida en el registro sea
difundida en un lenguaje de fácil comprensión a través de su sitio electrónico.
4. Que, no obstante la existencia de esta disposición exhaustiva en el ámbito de la información, no
es menos cierto, que ella no implica necesariamente un detalle acerca de las gestiones que debe
realizar un consumidor final respecto de un producto determinado para proceder a su reciclaje, a
partir de sus cualidades naturales. Es por ello, que la presente iniciativa promueve en detalle la
información para que en todo aparato electrónico se indique la forma de su reciclaje.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior el presente proyecto de ley establece la idea que todo aparato
electrónico deberá indicar pormenorizadamente la información de la vida útil del producto, la
forma de su reciclaje y lugares destinados a este proceso.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 172 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 37 bis en la ley 20.920 sobre gestión de residuos,
responsabilidad extendida del productor y fomento del reciclaje, de acuerdo al siguiente texto:
"Tratándose de productos electrónicos todo productor deberá incorporar, como información la vida
útil del producto, forma de reciclaje que revisten sus componentes y también los lugares
destinados a este proceso"
(Fdo.) David Sandoval Plaza, Senador.- Luz Ebensperger Orrego, Senador.- Ximena Órdenes Neira,
Senadora.- Iván Moreira Barros, Senador.- Rafael Prohens Espinosa, Senador.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 173 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE,
ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE, RINCÓN,
VAN RYSSELBERGHE Y VON BAER Y SEÑORES ALLAMAND, BIANCHI,
CASTRO, CHAHUÁN, COLOMA, DE URRESTI, ELIZALDE, GARCÍA, GARCÍA-
HUIDOBRO, GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST, LAGOS,
LATORRE, LETELIER, MONTES, NAVARRO, OSSANDÓN, PÉREZ VARELA,
PIZARRO, PROHENS, PUGH, QUINTANA, SANDOVAL Y SORIA, POR MEDIO
DEL CUAL, SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
QUE SI LO TIENE A BIEN, SE INCLUYA LA OBESIDAD MÓRBIDA, LA CIRUGÍA
BARIÁTRICA Y LA ABDOMINOPLASTÍA DENTRO DEL PLAN DE ACCESO
UNIVERSAL DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS DE SALUD (AUGE). (S 1.981-12)
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE, ARAVENA,
EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE, RINCÓN, VAN RYSSELBERGHE Y
VON BAER Y SEÑORES ALLAMAND, BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN, COLOMA, DE URRESTI,
ELIZALDE, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO, GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA,
KAST, LAGOS, LATORRE, LETELIER, MONTES, NAVARRO, OSSANDÓN, PÉREZ VARELA,
PIZARRO, PROHENS, PUGH, QUINTANA, SANDOVAL Y SORIA, POR MEDIO DEL CUAL,
SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, QUE SI LO TIENE A
BIEN, SE INCLUYA LA OBESIDAD MÓRBIDA, LA CIRUGÍA BARIÁTRICA Y LA
ABDOMINOPLASTÍA DENTRO DEL PLAN DE ACCESO UNIVERSAL DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS DE SALUD (AUGE). (S 1.981-12)
Considerando:
1- Que la "guatita de delantal", es una condición clínica que se origina a partir del corte de
ligamentos y fatiga de la piel y el músculo, que resulta en una masa de piel y grasa sobresaliente
acumulada bajo el abdomen, que puede llegar incluso hasta las rodillas, generando serios
problemas funcionales.
2- Que dicha condición se produce a partir de una baja de peso en el período de posparto o en el
proceso de recuperación de la condición de obesidad, así como por consecuencia indirecta de una
cirugía bariátrica, o bien de una cesárea.
3- Que dicha entidad clínica, si bien se sustenta en un proceso de deterioro físico se presenta
asociada a síntomas de carácter depresivo, afectando la autoestima y el ánimo de las personas,
toda vez que la situación de desmedro estético repercute en la esfera relacional de las personas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 174 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
4- Que por lo anterior, las consecuencias en la vida de estas personas va desde los expuestos
daños psicológicos relacionados con el maltrato y la discriminación, a la ruptura de parejas y
familias, hasta patologías dermatológicas como hongos y dermatitis crónica.
5- Que la solución a la "guatita de delantal" radica fundamentalmente en un procedimiento
quirúrgico de abdominoplastía, mediante el cual se remueve el exceso de piel y el exceso de grasa
abdominal, resultando ser una intervención segura y de resultados positivos.
6- Que actualmente, según el catastro realizado por el movimiento Ley Guatita de Delantal,
existen al menos 256 mil afectadas de más de 30 años.
7- Que el informe "Panorama de la Seguridad Alimentaria y Nutricional de América Latina 2016",
realizado por la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) y
Organización Panamericana de la Salud (OPS), sindica a Chile como el país con más sobrepeso en
América Latina, con un 63% de su población con sobrepeso y obesidad.
8- Que la obesidad está asociada a los siguientes problemas de salud físicos y emocionales:
enfermedades  del  corazón,  hipertensión  arterial,  problemas  en  las  articulaciones,  artrosis,
enfermedades respiratorias, cálculos en la vesícula, várices, hernia hiatal, baja autoestima, intento
de suicidio, cáncer, diabetes, alteraciones endocrinas, hígado graso, apnea del sueño, bajo
rendimiento laboral y escolar.
9- Que hay ocasiones en las que la solución más viable para la obesidad es la cirugía bariátrica,
sobre todo en situaciones de comorbilidad.
10- Que tanto el embarazo, entendido como un proceso normal de la mujer, como el proceso de
recuperación de la obesidad, ya sea a partir de dieta y actividad física, así como de intervenciones
quirúrgicas bariátricas, pueden originar la "guatita de delantal".
11- Que en el seno del Congreso Nacional se han impulsado diversas iniciativas que promueven el
acceso al Plan de Acceso Universal a Garantías Explícitas en Salud (AUGE) del tratamiento de esta
condición clínica. Así, la Cámara de Diputados a aprobado tres proyectos de resolución en esta
dirección, ya sea incluyendo a la abdominoplastia (N°542, de 3 de marzo de 2016 y N°960, de 19
de agosto de 2017) o la obesidad (N°545, de 3 de marzo de 2016) dentro del sistema.
Por su parte, el Senado de la República mediante Oficios N°85-S y 86-S, de 11 de julio de 2017,
emitidos por la Comisión de Salud, oficiaron a S.E. la ex Presidenta de la República para que
incluyera en la Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2018 la abdominoplastia como
parte integrante y final del tratamiento de la obesidad mórbida y de otras patologías y situaciones
derivadas del embarazo que generan una pared abdominal fláccida o "en delantal".
12- Que en virtud de los antecedentes presentados, es imperioso que el Estado pueda responder
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 175 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de manera eficiente en lo que respecta a tratamientos y procedimientos en casos de obesidad y
"estómago de delantal", sobre todo y en virtud del artículo 19 número 9 de la constitución de la
república que establece el derecho a la protección de la salud: "El Estado protege el libre e
igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y recuperación de la salud y de
rehabilitación del individuo".
El Senado de la República acuerda:
Solicitar al Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique, la inclusión de la
obesidad mórbida, la cirugía bariátrica y la abdominoplastía dentro del Plan de Acceso Universal a
Garantías Explícitas en Salud (AUGE), como tratamiento integral de la "guatita de delantal" y sus
causas asociadas.
(Fdo.): Isabel Allende Bussi, Senadora.- Carmen Gloria Aravena Acuña, Senadora.- Luz Ebensperger
Orrego, Senadora.- Carolina Goic Boroevic, Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.- Ximena
Órdenes  Neir a,  Senadora.-  Yasna  Provoste  Campillay ,  Senadora.-  Ximena  Rincón  González ,
Senadora.- Jacqueline van Rysselberghe Herrera, Senadora.- Ena von Baer Jahn, Senadora.- Andrés
Allamand Zavala , Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.-
Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- Alfonso de Urresti
Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- José García Ruminot , Senador.- Alejandro
García-Huidobro  Sanfuentes ,  Senador.-  Alejandro  Guillier  Álvarez ,  Senador.-  Felipe  Harboe
Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas ,
Senador.- Felipe Kast Sommerhoff, Senador.- Ricardo Lagos Weber, Senador.- Juan Ignacio Latorre
Riveros ,  Senador.-  Juan  Pablo  Letelier  Morel ,  Senador.-  Carlos  Montes  Cisternas ,  Senador.-
Alejandro Navarro Brain , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Víctor Pérez
Varela, Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth Pugh
Olavarría, Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- David Sandoval Plaza , Senador.- Jorge Soria
Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR SANDOVAL, SEÑORAS
ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE, VON BAER,
Y SEÑORES BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN, DURANA, GALILEA, GARCÍA-
HUIDOBRO, HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST, MOREIRA, OSSANDÓN, PÉREZ
VARELA, PROHENS, PUGH Y QUINTANA, POR MEDIO DEL CUAL, SOLICITAN A
SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
ENVÍE A TRAMITACIÓN LEGISLATIVA UN PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLEZCA INCENTIVOS PARA LA TITULACIÓN DE MÉDICOS GERIATRAS Y
ADOPTE MEDIDAS PARA AGILIZAR EL RECONOCIMIENTO DE TÍTULOS
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 176 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
MÉDICOS GERIATRAS Y ADOPTE MEDIDAS PARA AGILIZAR EL
RECONOCIMIENTO DE TÍTULOS DE MÉDICOS EXTRANJEROS RADICADOS EN
CHILE. (S 1.983-12)
Considerando:
1° Que, según la Encuesta de Caracterización Socieconómica Nacional (CASEN) 2015, en Chile
existen más de tres millones de personas mayores de 60 años, grupo etario en constante
crecimiento en el país durante las últimas décadas;
2° Que, según el registro de especialistas médicos de la Subsecretaria de Redes Asistenciales del
Ministerio de Salud, en Chile existen solo 104 geriatras, 65% de los cuales ejercen en las regiones
de Valparaíso y Metropolitana. Las regiones de Arica y Parinacota, Atacama, Coquimbo, Los Ríos y
Aysén, en tanto, no cuentan con estos especialistas;
3° Que, dada su condición de sub-especialidad, normalmente, la formación profesional de un
médico especialista en geriatría toma al menos doce años, considerando una duración mínima de
siete años del pregrado, tres años de especialización en medicina interna y dos años de geriatría,
lo que desincentiva la decisión de optar por esta especialidad;
4° Que, por otra parte, el Examen Único Nacional de Conocimientos de Medicina (EUNACÓN),
regulado en la Ley 20.261, que se aplica a todos los egresados de escuelas de medicina tanto
nacionales como extranjeras, que deseen ejercer la medicina general en el sistema público chileno
o que deseen postular a un programa de especialización médica financiado por el Estado de Chile,
sólo se rinde dos veces en el año, dificultando la posibilidad de ejercer y especializarse a un
creciente número de médicos extranjeros que se han radicado en nuestro país durante los últimos
años;
Este H. Senado acuerda:
Solicitar a S. E. el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique, adoptar todas las
medidas administrativas y enviar a tramitación las modificaciones legales necesarias para
establecer incentivos para la titulación de médicos especialistas en geriatría y su radicación
equitativa en todas las regiones del país; así como modificar el procedimiento de reconocimiento
de título de médicos extranjeros radicados en Chile, con el objeto de contar con más profesionales
de ésta área, sin afectar la calidad de los servicios médicos que se ofrece a los chilenos.
(Fdo.):  David  Sandoval  Plaza,  Senador.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz
Ebensperger Orrego , Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora ,
Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Yasna Provoste Campillay, Senadora.- Ena von Baer
Jahn, Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- Francisco
Chahuán Chahuán, Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 177 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo, Senador.- José
Miguel Insulza Salinas, Senador.- Felipe Kast Sommerhoff, Senador.- Iván Moreira Barros, Senador.-
Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Rafael Prohens
Espinosa, Senador.- Kenneth Pugh Olavarría, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS
EBENSPERGER, MUÑOZ, ÓRDENES, RINCÓN Y VAN RYSSELBERGHE, Y
SEÑORES ARAYA, BIANCHI, CASTRO, DURANA, ELIZALDE, GALILEA,
GIRARDI, GARCÍA-HUIDOBRO, INSULZA, LAGOS, LATTORRE, OSSANDÓN,
PÉREZ VARELA, PROHENS, PUGH Y SANDOVAL, POR MEDIO DEL CUAL
SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO
TIENE A BIEN, HAGA EXTENSIVO A LAS MANIPULADORAS DE ALIMENTOS DE
LAS REGIONES QUE INDICA, EL BONO ESPECIAL DE DESEMPEÑO EN ZONAS
EXTREMAS, MEDIANTE SU INCLUSIÓN EN EL PROYECTO DE LEY DE
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2019 (S 1.986-12)
Considerando:
1°.- Que la ley N°21.053, de Presupuestos para el Sector Público en el año 2018, Publicada el 27
de Diciembre de 2017, estableció en la Glosa 12, asociada al ítem 01, "Al Sector Privado", subtítulo
24, "Transferencias Corrientes", Partida 09 del Ministerio de Educación, lo siguiente: "Incluye hasta
$ 514.000 miles para establecimientos escolares y preescolares para que éstos paguen un bono
especial por desempeño en zonas extremas a sus trabajadoras manipuladoras de alimentos con
contrato vigente de jornada completa que se desempeñen en la región de Magallanes y de la
Antártica Chilena. Este bono tendrá un valor mensual equivalente a $100.000.- y será pagadero en
forma mensual desde la entrada en vigencia de la respectiva licitación para el año 2018. Este
bono asimismo se pagará al resto de dichas trabajadoras con contrato parcial, en proporción a las
horas de contrato. En años sucesivos se aplicará un bono similar para las licitaciones que se
realicen en territorios que la ley considere zonas extremas, cuyo valor no podrá exceder al
correspondiente al de la región de Magallanes y de la Antártica Chilena. Mediante resolución de la
Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas se regulará la forma y modalidad en que se efectuarán
las correspondientes transferencias y establecerá los requisitos para efectuar el pago de los bonos
establecidos en la presente glosa".
2°.- Que en cumplimiento a esta norma, actualmente perciben este bono, las manipuladoras de
alimentos con contrato vigente en la región de Magallanes y Antártica Chilena, sin que aún gocen
de este beneficio las manipuladoras de alimentos, que se desempeñan en las otras zonas
extremas, definidas en la ley N° 20.655, publicada el 1° de febrero de 2013, y que son las regiones
de Arica y Parinacota y de Tarapacá, lo que constituye una discriminación en perjuicio de dichas
trabajadoras que se desempeñan en las regiones precedentemente mencionadas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 178 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
3°.- Que en tal virtud, se estima que se debe igualar en la percepción de este mismo bono a las
manipuladoras de las zonas extremas del norte del país ya señaladas, de manera que se incluya
en la glosa respectiva del Proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público, para el año 2019.
En mérito a lo expuesto,
EL SENADO DE LA REPUBLICA ACUERDA:
Solicitar a S.E., el Presidente de la República que en el Proyecto de Ley de Presupuesto del Sector
Público, para el año 2018, se incluya sin más trámite, en la glosa pertinente, de la Partida del
Ministerio de Educación, a las manipuladoras de alimentos de las regiones de Arica y Parinacota,
Tarapacá, Isla de Pascua, Juan Fernández, y Aysén, con contrato vigente, como beneficiarias del
pago del mismo bono que perciben actualmente dichas trabajadoras en las regiones de
Magallanes y Antártica Chilena, conforme a lo establecido en la Ley de Presupuestos del Sector
Público, para este año 2018.
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Luz Ebensperger Orrego , Senador.- Adriana Muñoz
D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.-
Jacqueline van Rysselberghe Herrera , Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Carlos Bianchi
Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Álvaro
Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Ricardo Lagos
Weber, Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal ,
Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth Pugh
Olavarría, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR OSSANDÓN, SEÑORAS
ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y
RINCÓN, Y SEÑORES ALLAMAND, ARAYA, BIANCHI, CHAHUÁN, CASTRO,
DURANA, DE URRESTI, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA-HUIDOBRO, GIRARDI,
GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, LATORRE, NAVARRO, PÉREZ
VARELA, PIZARRO, PUGH, PROHENS, QUINTANA, SANDOVAL Y SORIA, POR
MEDIO DEL CUAL SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, ADOPTE LAS MEDIDAS NECESARIAS
PARA RESGUARDAR Y FOMENTAR LA PRODUCCIÓN NACIONAL DE LECHE (S
1.985-12)
Considerando:
I. El actual escenario del mercado de la leche en Chile
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 179 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El mercado de la leche en Chile ha sufrido drásticos cambios en los últimos años. Un reflejo de ello
es que nuestro país ha pasado - en apenas 4 años- de ser un país exportador neto de leche a ser
un país importador neto del referido producto.
En dicho periodo de tiempo la importación de leche en polvo entera (principal commodity en la
industria láctea) ha aumentado considerablemente. Lo anterior se manifiesta claramente en las
cifras expuestas por la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias (ODEPA[1]), pues el año 2014 se
importaron 3.848.778 kilos de leche en polvo entera al país, el año 2015 fueron 6.830.958 kilos, el
2016 se importaron 6.466.946 kilos y el año 2017 se internaron 11.619.157 kilos. De los citados
números se puede apreciar el importante aumento en la importación de leche al país, lo cual ha
generado  un  incremento  considerable  en  la  cantidad  de  leche  ofertada  a  las  empresas
procesadoras de leche, llevando, en consecuencia, a la baja el precio a pagar a los productores
chilenos de leche. Tal situación explica, al menos en parte, el bajo precio que se paga hoy por litro
de leche producido en Chile.
[2]
A la inversa de las cifras anteriores y, como consecuencia del detrimento de la producción
nacional, la exportación de leche chilena a otros países ha disminuido sustancialmente en igual
periodo de tiempo, ya que en el año 2014 se exportaron 20.735.500 kilos de leche en polvo
entera, el 2015 se enviaron al extranjero 5.951.100 kilos, el 2016 fueron 6.540.200 y el 2017 se
exportaron 3.815.700 kilos[3]. (La misma tendencia se repite en la importación y exportación de
otros productos lácteos, tales como la leche en polvo descremada y el queso gauda[4]).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 180 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
 [5]
En síntesis, Chile ha perdido el liderazgo que tenía como país productor de leche, pasando de ser
un país exportador a uno importador del recurso. Lo anterior se debe a una baja en el número de
productores nacionales, cabezas de ganado y hectáreas dedicadas a la producción de leche[6]
debido, entre otras razones, a los bajos precios y duras condiciones del mercado que hacen cada
día más difícil mantenerse en el negocio de producción lechera. Asimismo, el consumo nacional de
leche por parte de los chilenos se ha mantenido relativamente estable en los últimos años,
teniendo un consumo per cápita anual promedio de 150 litros [7] en el 2017. En tal sentido, al no
haber un incremento importante del consumo de leche en Chile, la creciente importación de leche
producida en el extranjero viene a reemplazar y sustituir la producción nacional. Si bien no existen
cifras oficiales del número actual de productores, es reconocido en la industria que en el año 2010
había en Chile cerca de 10.000 productores de leche, cifra que contrasta con la cantidad actual
que se aproxima 6.000 productores[8], la cual sigue a la baja.
II. La necesidad de adoptar medidas para resguardar la producción nacional de Leche
Las cifras expuestas son un claro reflejo de la compleja y dramática situación en que se
encuentran en la actualidad los productores nacionales de leche. Por diversas razones, los precios
de la leche están en niveles históricamente bajos, que hace muy difícil -especialmente a los
pequeños y medianos productores- poder subsistir. Esto ha generado una baja en la producción
nacional, lo cual amenaza, en caso de no tomarse medidas, con hacer desaparecer la industria.
Lo anterior es un escenario que como país no podemos permitirnos, ya que, en primer lugar, Chile
goza de ventajas comparativas y de excelentes condiciones para producir leche, especialmente en
la zona centro-sur, siendo reconocida la calidad de nuestra leche a nivel internacional.
En segundo lugar, dicha industria contribuye considerablemente en la economía de las regiones de
Los Lagos y Los Ríos, siendo una gran fuente de empleos tanto directos como indirectos.
Sumado a lo anterior, la desaparición de la industria lechera en Chile amenazaría directamente la
seguridad alimentaria de nuestro país, ya que no parece conveniente depender en el futuro
exclusivamente de la importación de leche en polvo y otros derivados, ya que éste es un alimento
de vital importancia para la población, especialmente en los niños. Como todo commodity la leche
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 181 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
en polvo tiene fluctuaciones de precios, lo que hace muy atractivo comprarla en el momento que
el precio está bajo, pero, eventualmente, puede llegar a peaks extremamente altos que dificulten
la compra del valioso recurso. Depender exclusivamente de los productores internacionales nos
convierte en un país vulnerable, que dependerá en un 100% de las condiciones del mercado
internacional. Por el contrario, mantener la industria y producción nacional nos asegura el
abastecimiento del recurso y, a su vez, evita posibles abusos que se podrían generar al depender
de manera absoluta de la producción internacional. Finalmente, la leche en polvo importada que
se mezcla con agua y otras sustancias no tiene exactamente la misma calidad, características y
propiedades que la leche fresca nacional, que debido a la particular naturaleza del producto se
hace económicamente inviable traerla fresca desde el extranjero.
A mayor abundamiento, si por un total deterioro de la industria se dejara de producir leche en
Chile y luego se decidiera volver a producir, el efecto de tal medida no sería inmediato, ya que la
inversión, crianza y preparación de los animales para producir leche de calidad requiere de un
transcurso considerable de tiempo.
III. La salvaguarda solicitada por la Federación Gremial Nacional de Productores de Leche
(FEDELECHE F.G.)
En noviembre del año 2017 FEDELECHE presentó ante la H. Comisión Nacional Encargada de
Investigar la Existencia de Distorsiones en el Precio de las Mercaderías Importadas[9], que
recomiende a S.E. el Presidente de la República la adopción de las salvaguardas solicitadas,
consistentes en la aplicación de una sobretasa arancelaria de un 30% para la leche en polvo
entera, un 30% para la leche en polvo descremada y de un 27% para el queso gouda, debido a la
sensibilidad de la industria de producción de leche a las importaciones de los mencionados
productos, generando efectos importantes en la disponibilidad de los mismos, lo que impacta
directamente en el precio de la leche y, en consecuencia, en la rentabilidad de los productores
nacionales.
La referida solicitud se sustenta en el artículo 6° del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y
Comercio de 1994 [10], suscrito por Chile, que señala en su parte primera "En circunstancias
críticas, en las que cualquier demora entrañaría un perjuicio difícilmente reparable, un Miembro
podrá adoptar una medida de salvaguardia provisional en virtud de una determinación preliminar
de la existencia de pruebas claras de que el aumento de las importaciones ha causado o amenaza
causar un daño grave[11]".
No es la primera vez que FEDELECHE solicita una medida de este tipo, habiéndose presentado en
los años 1999, 2001, 2004, 2007 y 2009 solicitudes de salvaguardas para establecer distintos
tipos de sobre tasas a la leche en polvo, luche fluida y queso gauda, las cuales fueron adoptadas
en su oportunidad[12].
IV. La Cámara de Diputados se ha pronunciado sobre la materia
Con fecha 08 de mayo del presente año, la Cámara de Diputados aprobó con 141 votos a favor el
Proyecto de Resolución N°33 en el cual se Solicita a S.E. el Presidente de la República analizar la
implementación de programas y medidas permanentes para la protección del sector lechero del
país. Dentro de las medidas solicitadas se encuentra la "instrucción al Ministro de Hacienda,
Agricultura y Relaciones Exteriores para que adopten las medidas que debiera remitir la Comisión
de Distorsiones, para el establecimiento de salvaguardas de productos como la leche en polvo,
leche fluida y queso gouda a fin de establecer una sobretasa arancelaria"[13].
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 182 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En tal sentido, constituiría un claro mensaje al ejecutivo que ambas cámaras del parlamento
soliciten la adopción de salvaguardas en la importación de lácteos.
En virtud de lo expuesto, el Senado de la República acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique, en la medida que
lo estime pertinente, acoger favorablemente la solicitud de salvaguarda presentada por la
Federación Gremial Nacional de Productores de Leche (FEDELECHE F.G.) relativa a la leche en
polvo entera, leche en polvo descremada y queso gauda, con el fin de evitar e impedir que el
aumento de las importaciones de leche y otros productos lácteos genere distorsiones y daños
graves a la industria local y, en general, adopte todas las medidas necesarias de carácter
administrativo y reglamentario para el resguardo y fomento de la producción de leche en el país
en virtud de la importancia que ésta industria reviste desde el punto de vista económico, social y
alimenticio.
(Fdo.): Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carmen
Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Luz Ebensperger Orrego , Senador.- Adriana Muñoz D’Albora ,
Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Ximena
Rincón González, Senadora.- Andrés Allamand Zavala , Senador.- Pedro Araya Guerrero , Senador.-
Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Juan Castro Prieto ,
Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Álvaro
Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes ,
Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe
Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas ,
Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Víctor Pérez
Varela, Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.- Rafael Prohens
Espinosa, Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- David Sandoval Plaza , Senador.- Jorge Soria
Quiroga, Senador.
[1] Según información proporcionada por la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias (ODEPA) y
el Servicio Nacional de Aduanas. http://www.odepa.gob.cl/importaciones-leche-en-polvo-entera
[2] Gráfico de elaboración propia con información proporcionada por la ODEPA y el Servicio
Nacional de Aduanas.
[3] Según información proporcionada por la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias (ODEPA) y
el Servicio Nacional de Aduanas. http://www.odepa.gob.d/exportaciones-leche-en-polvo-entera
[4] Según información proporcionada por la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias (ODEPA) y
el Servicio Nacional de Aduanas. http://www.odepa.gob.cl/importaciones-leche-en-polvo-entera
y http://www.odepa.gob.cl/importaciones-leche-en-polvo-entera
[5] Gráfico de elaboración propia con información proporcionada por la ODEPA y el Servicio
Nacional de Aduanas.
[6] "En los últimos años -según ODEPA- la entrega de leche por parte de las empresas
productoras a las empresas procesadoras ha disminuido en forma importante". "Análisis
Económico del Mercado de la Leche" Biblioteca del Congreso Nacional Departamento de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 183 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Estudios  Extensión  y  Publicaciones  11  de  septiembre  de  2017
https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmID=114856&prmTIPO=DOCUMENTOCOMISION
[7] http://www.odepa.gob.cl/rubros/leche-y-derivados
[8] http://www.odepa.gob.cl/rubros/leche-y-derivados
[9]  Publicación  Diario  Oficial  fecha  08  de  marzo  del  año  2018
(http://www.diariooficial.interior.gob.cl/publicaciones/2018/03/08/42002/01/1362646.pdf)
[10] En inglés "General Agreement on Tariffs and Trade" (GATT)
[11] http://www.cndp.cl/pagina_interior.asp?inferior=interior_salvaguardias.asp
[12] http://www.odepa.gob.cl/odepaweb/publicaciones/SalvaguardiasProd_Agricolas.pdf
[13] bttps://www.camara.cl/trabajamos/presolucion_detalle.aspx?prm1D=5045
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 20 de junio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORES HARBOE Y LAGOS,
SEÑORAS ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, ÓRDENES, PROVOSTE,
RINCÓN Y VAN RYSSELBERGHE Y SEÑORES ALLAMAND, CASTRO, CHAHUÁN,
DURANA, GALILEA, GIRARDI, GUILLIER, INSULZA, KAST, LETELIER, MONTES,
OSSANDÓN, PIZARRO, PROHENS, PUGH, QUINTANA, QUINTEROS,
SANDOVAL Y SORIA, POR MEDIO DEL CUAL SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, ENVÍE UNA NOTA
DIPLOMÁTICA AL GOBIERNO DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, CON
EL OBJETO DE RECHAZAR LA SITUACIÓN QUE AFECTA A LAS FAMILIAS
MIGRANTES, COMO CONSECUENCIA DE LA POLÍTICA MIGRATORIA QUE HA
ADOPTADO ESE PAÍS. (S 1.990-12)
Considerando:
1. Que, las medidas impulsadas por el presidente de los Estados Unidos, Donald Trump -en el
marco de una política migratoria de "tolerancia cero"- han significado la separación de sus padres,
de más de 2.000 NNA, manteniéndolos retenidos en centros, sin acompañamiento alguno. En
efecto, a través de su cuenta de Twitter el mandatario norteamericano señaló que "Debemos
siempre arrestar a la gente que llega a nuestro país de manera ilegal. De los 12.000 niños, 10.000
fueron enviados por sus padres a realizar un viaje muy peligroso, y sólo 2.000 viajan con sus
padres, muchos de los cuales han intentado entrar en nuestro país ilegalmente en muchas
ocasiones".
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 184 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
2. Que, las cifras que actualmente se manejan, muestran que, desde octubre de 2017 a la fecha,
un aproximado de 2.800 niñas y niños han sido separados de sus padres al llegar a la frontera,
según datos de las autoridades estadounidenses.
3. Que, en mayo del presente año y a través de su Fiscal General, el gobierno de Donald Trump
materializó un cambio drástico en los criterios que rigen el control migratorio del país.
4. Que, mediante el cambio descrito, cualquier adulto intente ingresar a los Estados Unidos de
forma irregular y sin la concesión de asilo, es procesado judicialmente, aún sin contar con
antecedentes penales. Dado que los NNA no pueden ser recluidos en prisión, todos aquellos niños
o niñas que se encuentren junto a sus padres intentando ingresar sin la documentación requerida,
son separados y retenidos en un centro al efecto.
5. Que, la realidad a la que deben enfrentarse los NNA luego de ser separados de sus padres
representa una nueva y adicional vulneración de sus derechos fundamentales y grave afectación
de su integridad física y psíquica.
6. Que, luego de la separación, al traspasar el límite de 72 horas de permanencia en un centro
policial, deben ser puestos bajo la custodia del Departamento de Salud y Servicios Sociales del
país, siendo éste el encargado de buscarles una familia de acogida. Hasta que ese traslado no se
materialice, los niños y niñas son mantenidos en un albergue para menores, subcontratado por
Servicios Sociales, donde permanecen un promedio de 56 días.
7. Que, la adopción de políticas migratorias que atentan contra los derechos humanos de miles de
niños y niñas- como también de sus padres- es el resultado de una estrategia anunciada y
adoptada en los inicios del gobierno de Donald Trump.
8. Que, en el año 2016, el Gobierno de los Estados Unidos sólo logró tomar contacto con un 84%
de los NNA de edad derivados a familias de acogida, lo que significó contar con un total de
aproximadamente 4.160 niñas y niños cuyo paradero se ignora. En el año 2017, se verificó la
pérdida de todo rastro y antecedentes de un total de 1.500 NNA indocumentados, que fueron
entregados a familias de acogida tras llegar sin compañía al país.
9. Que la Convención sobre los Derechos del Niño fue aprobada el 20 de noviembre de 1989 por
Naciones Unidas, siendo ratificada por Chile, el 14 de agosto de 1990.
10. Que en su Artículo 9, dicha Convención declara: Los Estados Partes velarán por que el niño no
sea separado de sus padres contra la voluntad de éstos, excepto cuando, a reserva de revisión
judicial, las autoridades competentes determinen, de conformidad con la ley y los procedimientos
aplicables, que tal separación es necesaria en el interés superior del niño.
11. Que la Declaración Universal de los Derechos del Niño (1959), en su principio VI señala
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 185 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
expresamente: "El niño, para el pleno y armonioso desarrollo de su personalidad, necesita amor y
comprensión. Siempre que sea posible, deberá crecer al amparo y bajo la responsabilidad de sus
padres y, en todo caso, en un ambiente de afecto y de seguridad moral y material; salvo
circunstancias excepcionales, no deberá separarse al niño de corta edad de su madre"
12. Que los actos descritos en esta presentación vulneran clara y sistemáticamente los derechos
fundamentales que diversos instrumentos internacionales firmados y ratificados por Chile, buscan
asegurar a todo niño o niña. A mayor abundamiento, a través de una declaración pública la
Comisión de Relaciones Exteriores del Senado ha señalado expresamente lo siguiente:
La Comisión de Relaciones Exteriores del Senado manifiesta su profunda preocupación y
consternación por la política de separación de padres e hijos inmigrantes indocumentados, debido
a un cambio de criterio del fiscal general, pero que no obedece a ninguna ley que obligue al
gobierno a romper familias. Aparece como un criterio desproporcionado considerar que cualquier
adulto que trate de ingresar a los Estados Unidos de forma irregular y sin los procedimientos
correctos de asilo sea considerado un delincuente y se le procese judicialmente como tal, aunque
no tenga antecedentes penales. Aún más deplorable es el criterio aplicado con los NNA, ya que
dado que no pueden ingresar en presión, son separados de sus progenitores hasta que un juez
determine una eventual deportación.
Cuesta comprender que cuando el mundo ha avanzado hacia una mayor integración, propiciando
el establecimiento de normas comunes a nivel internacional, Estados Unidos haya abandonado el
Acuerdo de París sobre cambio climático y ahora se retire del Consejo de Derechos Humanos de
las Naciones Unidas.
13. Que, desde que el mundo ha tomado conocimiento de la grave afectación a la integridad de
más de 2000 NNA en la frontera de los Estados Unidos, diversas organizaciones internacionales
han sido categóricas en rechazar tajantemente la implementación de las estrategias descritas.
14. Que, asimismo, países cercanos como El Salvador, México y Guatemala, han decidido
representar públicamente- e incluso han hecho un llamado concreto al gobierno de los Estados
Unidos- la necesidad de terminar de forma inmediata con la separación de los NNA de sus padres.
En efecto, El Salvador, a través de un comunicado, indicó que el decreto "conlleva a una violación
de los derechos humanos, así- como a un aumento de las vulnerabilidad de niñas, niños y
adolescentes". Por su parte, México condenó la separación de las familias migrantes en Estados
Unidos y consideró que es resultado de una política "cruel e inhumana". El canciller del país, Luis
Videgaray, informó que hasta ahora sólo han identificado a 21 niños mexicanos separados. Por
último, la canciller de Guatemala, Sandra Jovel, informó que han recibido reportes de al menos
465 niños guatemaltecos que han sido separados de sus padres en la frontera sur de Estados
Unidos.
15. Que, la reciente decisión de los Estados Unidos de abandonar el Consejo de Derechos
Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, a causa de las críticas que el organismo
dirigió al gobierno de Donald Trump y su reciente política migratoria, no lo eximen de cumplir con
los lineamientos aprobados en la Declaración Universal de los Derechos del Niño, documento que
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 186 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
en su oportunidad fue aprobado unánimemente por los Estados miembros de la ONU.
16. Que, frente a la compleja situación descrita, Chile no puede sino reaccionar formalmente,
manifestando el rechazo absoluto a toda conducta que signifique separar a un niño o niña de sus
padres, actos que no solo vulneran derechos sino también, transgreden obligaciones de carácter
internacional.
17. Que, en razón de lo anterior, y con la finalidad de asegurar que el pronunciamiento sobre los
hechos por parte de nuestro país se realice de manera oficial, los abajo firmantes venimos en
solicitar la adopción del siguiente Proyecto de Acuerdo:
Solicitar a S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA SEÑOR SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE que
instruya al Ministerio de Relaciones Exteriores, por medio del ministro don ROBERTO AMPUERO, la
redacción y envío urgente de una nota diplomática, como instrumento formal que contenga en
forma clara y determinada, el rechazo categórico a la situación que actualmente se verifica en la
frontera de los Estados Unidos. Lo anterior, con el fin de manifestar oficialmente la postura
adoptada por Chile, instando además, al cumplimiento de toda obligación internacional vinculante.
(Fdo): Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Isabel Allende Bussi,
Senadora.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Luz Ebensperger Orrego , Senador.- Ximena
Órdenes  Neira ,  Senadora.-  Yasna  Provoste  Campillay ,  Senadora.-  Ximena  Rincón  González ,
Senadora.- Jacqueline van Rysselberghe Herrera , Senadora.- Andrés Allamand Zavala , Senador.-
Juan Castro Prieto , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- José Miguel Durana Semir ,
Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- Guido Girardi Lavín, Senador.- Alejandro Guillier Álvarez ,
Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Juan Pablo
Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal ,
Senador.-  Jorge  Pizarro  Soto ,  Senador.-  Rafael  Prohens  Espinosa ,  Senador.-  Kenneth  Pugh
Olavarría, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.- David
Sandoval Plaza, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 20 de junio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE,
ARAVENA, EBENSPERGER, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE, RINCÓN Y VON
BAER Y SEÑORES ARAYA, BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN, DE URRESTI,
DURANA, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE,
HUENCHUMILLA, INSULZA, LETELIER, MONTES, NAVARRO, OSSANDÓN,
PROHENS, PUGH, QUINTEROS Y SANDOVAL, POR MEDIO DEL CUAL
RECHAZAN LA POLÍTICA ANTIMIGRATORIA DE “TOLERANCIA CERO” DEL
GOBIERNO DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (S 1.991-12)
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 187 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Los Senadores abajo firmantes, ante la crisis generada por la política antimigratoria de "Tolerancia
Cero" del gobierno de Estados Unidos, expresan lo siguiente:
1. La nueva política antimigratoria de "Tolerancia Cero" de Estados Unidos de América divide a las
familias de inmigrantes detenidas, recluyendo a los padres en prisiones federales y a los hijos
menores de edad en centros de detención temporal. Esta separación es arbitraria y afecta
gravemente la dignidad de los integrantes del núcleo familiar.
2. Los bebés, niños, niñas y adolescentes se encuentran detenidos en condiciones que afectan su
integridad física y psicológica. La Academia Americana de Pediatría ha rechazado esta práctica,
señalando que se están generando daños irreparables a la salud de los menores.
3. Esta política antimigratoria va en contra de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes
del Hombre, de la cual los Estados Unidos de América es parte. Además constituyen un trato cruel,
inhumano y degradante, bajo los estándares del derecho internacional.
4. La administración del presidente Donald Trump miente al defenderse de las críticas señalando
que se están limitando a aplicar las leyes vigentes. Ninguna de las administraciones anteriores
aplicó este tipo de medidas, contando con el mismo marco normativo. Incluso setenta y cinco ex
fiscales generales de Estados Unidos han rechazado la política de "Tolerancia cero" señalando que
su radicalismo es peligroso, costoso e inconsistente con los valores institucionales.
5. Los congresistas norteamericanos deben tomar acciones legislativas de forma inmediatas para
acabar con esta política antimigratoria. Este no es un tema ideológico, es un tema de decencia y
humanidad.
6. Los gobiernos latinoamericanos deben unirse en el rechazo a esta política inmoral, y tomar
acciones conjuntas en instancias internacionales que coadyuven a su terminación. El silencio
resulta inaceptable y contrario a los principios recogidos en los tratados internacionales de
derechos humanos de los cuales somos signatarios.
(Fdo.):  Isabel  Allende  Bussi ,  Senadora.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.  -  Luz
Ebensperger Orrego , Senador.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira ,
Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Ena von
Baer Jahn , Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan
Castro Prieto , Senador. - Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Alfonso de Urresti Longton ,
Senador.- José Miguel Durana Semir, Senador.- Álvaro Elizalde Soto, Senador.- Rodrigo Galilea Vial,
Senador.- José García Ruminot, Senador.- Guido Girardi Lavín, Senador.- Alejandro Guillier Álvarez,
Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José
Miguel Insulza Salinas , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas ,
Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Rafael
Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara ,
Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 188 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORAS
ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, VAN RYSSELBERGHE Y VON BAER
Y SEÑORES ALLAMAND, BIANCHI, CASTRO, COLOMA, DURANA, GALILEA,
GARCÍA, HUENCHUMILLA, KAST, LAGOS, LETELIER, MOREIRA, OSSANDÓN,
PÉREZ VARELA, PROHENS, PUGH Y SANDOVAL, POR MEDIO DEL CUAL
SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO
TIENE A BIEN, INSTRUYA EMITIR UNA DECLARACIÓN FORMAL SOBRE LA
LEGITIMIDAD DE DIVERSOS ÓRGANOS PÚBLICOS DE LA REPÚBLICA
BOLIVARIANA DE VENEZUELA (S 1.994-12)
Considerando:
1.  Que,  la  hermana  República  Bolivariana  de  Venezuela  pasa  por  una  grave  crisis  de
institucionalidad, subordinación de gran parte de los poderes públicos al Ejecutivo y una crisis
humanitaria sin precedentes. La crisis que está generando el régimen de Nicolás Maduro Moros es
tan grave, que pone en riesgo la estabilidad, tranquilidad y paz al resto de la región, lo que hace
necesario apoyar la intervención humanitaria para rescatar la democracia, devolver el orden
Constitucional a Venezuela y evitar que los venezolanos salgan de su nación empujados por la
crisis económica y social de su país.
2. Que, el 06 de diciembre de 2015, con el voto secreto y universal de más de 14 millones de
venezolanos, la oposición logró alcanzar la mayoría absoluta para ocupar los escaños en la
Asamblea Nacional para el periodo 2016-2021. Diosdado Cabello, Presidente de la Asamblea
Nacional para ese entonces, arbitrariamente decide el 23 de diciembre, nombrar a dedo a 33
magistrados, que hoy son conocidos como los Magistrados exprés del régimen, violando la Ley
Orgánica del Tribunal Supremo de Justicia y el artículo 264 de la Constitución de la República
Bolivariana de Venezuela. La violación e imposición de estos magistrados exprés, fue de tal
magnitud que, a los magistrados que les faltaban cumplir sus 12 años de servicio, los obligaron a
renunciar a sus cargos para poder nombrar a los "magistrados exprés"
3. Que, en el año 2016, la nueva administración de la Asamblea Nacional legitima, nombró una
comisión  para  investigar  la  legalidad  de  ese  nombramiento  de  magistrados  mencionados
anteriormente. La investigación arrojó tal irregularidad que se ordenó nombrar el Comité de
Postulaciones Judiciales, para que, de conformidad a la Constitución de la República Bolivariana de
Venezuela, llamara a los abogados a concurso al cargo de magistrados del Tribunal Supremo de
Justicia.
4 Que, el 16 de Julio de 2017, en Venezuela se celebró una consulta soberana donde participaron
más de 7 millones de venezolanos con el voto universal y secreto. A través de dicho mecanismo se
exigió a la Asamblea Nacional, el nombramiento de los magistrados que sustituirían a los
magistrados exprés. Respondiendo a dicho llamado de la ciudadanía, el 21 de julio de 2017, se
celebra una sesión especial en la Asamblea Nacional y se designa y se toma juramento a los 33
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 189 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
magistrados que cumplieron con los requisitos establecidos en la Constitución y Ley Orgánica del
tribunal Supremo de Justicia para ocupar el cargo de magistrado del Tribunal Supremo de Justicia
(TSJ).
5. Que, luego de dicha elección, Nicolás Maduro comienza una persecución y amenaza en cadena
nacional, ordenando directamente la aprehensión al resto de los Magistrados, la congelación de
cuentas bancarias y de bienes. Ante la inminente amenaza a su libertad, los magistrados del
Tribunal Supremo de Justicia Legítimos, se vieron en la imperiosa necesidad de salir del país para
resguardar su integridad, constituyéndose en el exterior, específicamente, en la Organización de
Estados Americanos (OEA) el 13 de Octubre de 2017, como Tribunal Supremo de Justicia en el
exilio.
6. Que, de dichos magistrados recién electos, dos de ellos fueron aprehendido horas después de
su juramento, violándoseles el debido proceso, el derecho a la defensa y el derecho de ser
presentados ante su juez natural, ambos magistrados fueron juzgados ante la jurisdicción militar
por los delitos de Traición a la Patria y Usurpación de funciones. Los demás se encuentran en
calidad de exiliados, 13 en Estados Unidos, 4 en Panamá, 7 en Colombia y 6 en condiciones de
asilados en Chile.
7. Que, desde entonces, el Tribunal Supremo Legitimo ha dictado diversas sentencias para lograr
restablecer el orden constitucional vulnerado. Uno de los casos emblemáticos se dictó desde la
Sala Constitucional, la llamada Nulidad absoluta de la Asamblea Nacional Constituyente, figura
creada para asumir las funciones de la Asamblea Nacional Legitima, electa por el pueblo de
Venezuela en el año 2015, con mayoría absoluta y calificada. Además se ha establecido el regreso
de Venezuela a formar parte de la Corte Interamericana de los Derechos Humanos (CIDH), por
cuanto el régimen en el mandato de Hugo Chávez Frías, ordenó arbitrariamente su exclusión,
basándose en el mal uso del concepto de soberanía, propio de los regímenes dictatoriales y la
sentencia que ordena la apertura del canal humanitario y la intervención humanitaria, que fue
dictada desde Chile; La Sala Plena se ha referido al Antejuicio de Mérito contra Nicolás Maduro
Moros, por el delito de corrupción y legitimación de capitales, caso ODEBRECHT; la Sala Político
Administrativa, ordenó Medida cautelar ARCO MINERO y Nulidad del PETRO.; la Sala Electoral dictó
la nulidad de convocatoria a elecciones presidenciales el 20 de mayo y la nulidad de las elecciones
Presidenciales en Venezuela el 20 de mayo de 2018 y la Sala Casación Penal se pronuncia con
respecto a la Remisión a la Corte Penal Internacional de la denuncia contra Nicolás Maduro Moros
y otros Generales.
8. Que, adicionalmente a la Usurpación del Poder Judicial, el Poder Legislativo legítimamente
depositado en la Asamblea Nacional, antes referida, es usurpado por la Asamblea Nacional
Constituyente, elegida de manera ilegal el 30 de Julio de 2017, en un proceso violatorio a los
artículos 5, 63, 347 y 348 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, avalado por
una sentencia artificiosa del artículo 347 reflejado en la Sentencia 378 del Tribunal Superior de
Justicia (TSJ) ilegitimo y en una votación fraudulenta, como lo ha denunciado la empresa
proveedora del software electoral, Smartmatic.
9. Que, en Venezuela las únicas instituciones legítimas que existen en la actualidad son: La
Asamblea Nacional, el Tribunal Supremo de Justicia Legitimo en el exilio, y la Fiscalía General de la
República Bolivariana de Venezuela, a cargo de la Dra. Luisa Ortega Díaz. Lo anterior se ha dado
por  el  quiebre  Constitucional  generado  por  el  régimen  de  Nicolás  Maduro  Moros,  el
desconocimiento de las elecciones presidenciales del 20 de mayo de 2018 por parte de la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 190 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Comunidad Internacional y la inhabilitación a través de la sentencia de Antejuicio de Mérito por
parte del Tribunal Supremo de Justicia Legitimo contra Nicolás Maduro Moros por el delito de
corrupción caso Odebrecht, sentencia ratificada por el Secretario de la Organización de Estados
Americanos (OEA).
10. Que, la legitimidad del Tribunal Supremo de Justicia en el exilio está amparada por los
siguientes antecedentes:
• Fue designado por la Asamblea Nacional de la República Bolivariana de Venezuela y prestó
juramento el 21 de julio de 2017.
• Más de 7 millones de venezolanos que, por el voto secreto y universal en consulta soberana,
exigieron a la Asamblea Nacional su nombramiento.
• Por el Secretario de la OEA, Dr. Luis Almagro quien cedió sus instalaciones el 13 de octubre de
2017 para su constitución y funciones.
• Recibimiento del Parlamento Europeo como Magistrados del Tribunal Supremo de Justicia
Legitimo en el exilio.
• Invitación a la Cumbre las Américas, en fecha 14 de abril de 2018.
• Autorización del Presidente del Senado de Bogotá para que, desde el salón Boyacá, el 4 de abril
se celebrara la audiencia de Antejuicio de Mérito contra Nicolás Maduro Moros, por el delito de
corrupción y legitimación de capitales, caso Odrebecht y;
• Autorización de la Asamblea Nacional de Venezuela para continuar el juicio penal contra Nicolás
Maduro Moros, por el delito de corrupción y legitimación de capitales, caso Odebrecht.
11. Que, adicionalmente a eso, la Fiscal General de la República Bolivariana de Venezuela, es
suspendida de su cargo y congelado todos sus bienes por el TSJ ilegitimo y destituida por la
Asamblea Nacional Constituyente, ambos actos efectuados el 5 de Agosto de 2017, luego de que
la mencionada Fiscal interpusiera varios recursos por la violación de los artículos 5, 63, 347 y 348,
de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela en contra de la legitimidad de la
Asamblea Nacional Constituyente y la anulación del TSJ ilegitimo nombrado el 23 de Diciembre de
2016, destituciones que son nulas de toda nulidad (pues se realizan por organismos ilegítimos, en
usurpación de las facultades de la legítima Asamblea Nacional), como lo ha expresado el
secretario General de la OEA, Luis Almagro y varios Fiscales a nivel mundial
12. Que, a consecuencia de lo anterior, la Fiscal General de la República se ve en la urgencia de
huir del país, ejerciendo su cargo desde el exilio en Bogotá, donde ha presentado ante el TSJ
legítimo, el antejuicio de Mérito contra Nicolás Maduro Moros por el caso Odebrecht, como se ha
mencionado, en la sede del Senado de Colombia, causa que está en curso.
13. Que, a raíz de la ilegal destitución de la Fiscal General de la Republica, el mismo 5 de agosto,
la ilegitima Asamblea nacional Constituyente, nombra de manera ilegal al Sr. Tarek William Saab
como Fiscal General de la Republica, nombramiento que es nulo de toda nulidad.
14. Que, esta fragilidad institucional coadyuva de manera importante a la grave crisis humanitaria
que sufre Venezuela, originando la movilización de personas en busca de refugio hacia los países
de la Región, los cuales, a pesar de toda la solidaridad que puedan expresar y manifestar en los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 191 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
hechos, puede llegar a ser de forma material, imposible de satisfacer.
15. Que, todo lo anterior ha sido señalado en virtud de los testimonios de los magistrados del
Tribunal Supremo de Justicia legítimo que se encuentran en calidad de asilados en Chile, doña
Elenis del Valle Rodríguez y de don Ramón Pérez Linares, junto con la participación de doña Isabel
Massín, representante de la Coalición de partidos opositores a Maduro: la Mesa de la Unidad
Democrática, representada en Chile, miembro del partido Un Nuevo Tiempo.
El Senado Acuerda:
Solicitar al excelentísimo Presidente de la Republica, Sr. Sebastián Piñera Echenique, que instruya
al Ministro de Relaciones Exteriores a objeto de declarar de manera oficial:
a. El desconocimiento de la Asamblea Nacional Constituyente de la República Bolivariana de
Venezuela, y los actos que de ella se deriven, dado que el órgano legislativo legítimo es la
Asamblea Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, elegida democráticamente el 06 de
diciembre de 2015.
b. El reconocimiento al Tribunal Supremo de Justicia nombrado por la Asamblea de la República
Bolivariana de Venezuela el 21 de Julio de 2017.
c. El reconocimiento de la legítima Fiscal General de Venezuela, Sra. Luisa Ortega Díaz y el
desconocimiento de su destitución por la Asamblea Nacional Constituyente de la República
Bolivariana de Venezuela el 05 de agosto de 2017, en virtud del desconocimiento de esta
instancia.
d. Dar a conocer y promover, en las distintas instancias Internacionales a las que ha lugar, tales
como MERCOSUR, OREA, Grupo de Lima, estas decisiones.
(Fdo.): Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora. - Luz Ebensperger Orrego , Senador.- Carolina
Goic Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Jacqueline van Rysselberghe
Herrera , Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Andrés Allamand Zavala , Senador.- Carlos
Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.-
José Miguel Durana Semir, Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- José García Ruminot, Senador.-
Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Ricardo Lagos
Weber, Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Iván Moreira Barros , Senador.- Manuel José
Ossandón Irarrázabal, Senador.- Víctor Pérez Varela, Senador.- Rafael Prohens Espinosa, Senador.-
Kenneth Pugh Olavarría, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 18 de julio de 2018.
APROVISIONAMIENTO DE RECURSOS PARA CONSTRUCCIÓN DE NUEVO
BUQUE DE INVESTIGACIÓN PESQUERA Y OCEANOGRÁFICA. PROYECTO DE
ACUERDO
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 192 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
En este momento ha llegado a la Mesa un proyecto de acuerdo presentado por los Senadores
señoras Aravena, Ebensperger, Muñoz, Órdenes, Provoste, Rincón y Von Baer y señores Bianchi,
Castro, Durana, Elizalde , Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kast, Lagos, Latorre, Montes,
Moreira, Ossandón, Pérez Varela , Pizarro, Pugh, Prohens, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria,
que fue firmado durante el transcurso de la tarde
--Los antecedentes sobre el proyecto de acuerdo (S 1.997-12) figuran en el Diario de Sesiones que
se indica:
Se da cuenta en sesión 34ª, en 18 de julio de 2018.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto de acuerdo es solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, aprovisione los recursos necesarios para la construcción de un buque de
investigación pesquera y oceanográfica que reemplace al buque científico Abate Molina.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 18 de julio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORAS
ARAVENA, EBENSPERGER, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE, RINCÓN Y VON
BAER Y SEÑORES BIANCHI, CASTRO, DURANA, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA,
HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST, LAGOS, LATORRE, MONTES, MOREIRA,
OSSANDÓN, PÉREZ VARELA, PIZARRO, PUGH, PROHENS, QUINTANA,
QUINTEROS, SANDOVAL Y SORIA, POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, APROVISIONE
LOS RECURSOS NECESARIOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE UN BUQUE DE
INVESTIGACIÓN PESQUERA Y OCEANOGRÁFICA QUE REEMPLACE AL BUQUE
CIENTÍFICO ABATE MOLINA (S 1.997-12)
Considerando:
1. Que la demanda de investigación pesquera-oceanográfica actual del país varía entre 811 y 768
días-buque por año y que entre el B/C Abate Molina y el AGS-61 Cabo de Hornos cubren solamente
un 51% de dicha demanda; disminuyendo a 43% si consideramos la demanda proyectada.
2. Que Chile estableció recientemente tres grandes Parques Marinos en zonas oceánicas, elevando
el porcentaje de conservación marina a 44% de su Zona Económica Exclusiva y Mar Territorial;
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 193 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
pero que dichos parques requieren de un monitoreo científico regular y que el único buque de
investigación habilitado para aquello es el AGS-61 Cabo de Hornos.
3. Que, por otro lado, el B/C Abate Molina es una plataforma fundamental para realizar la
investigación de los principales recursos pesqueros del país, requerida para establecer el estado
de los recursos siendo un insumo clave para la fijación de cuotas de captura.
4. Que el B/C Abate Molina tiene 28 años de servicio y en los últimos 12 años operado un promedio
de  245  días/año,  llegando  incluso  a  289  días,  superando  con  creces  la  recomendación
internacional para este tipo de naves, que es de 200 días, haciéndose urgente una disminución de
sus días de operación y posterior retiro de servicio por cumplimiento de su vida útil.
5. Que en los últimos años, las tecnologías de propulsión, tratamiento de aguas, observación e
investigación marina, entre otras, han evolucionado y progresado notablemente.
6. Que, por otro lado, el documento de Política Oceánica Nacional[1] es claro en concluir que se
debe "dotar al país de una infraestructura moderna y en actualización permanente para el
desarrollo de la investigación científica y tecnológica del océano, que permita la exploración del
océano y el desarrollo", para lo cual se requieren buques de investigación.
7. Que se hace de la mayor relevancia iniciar acciones para sustituir el B/C Abate Molina en un
plazo que permita su reemplazo sin perder la continuidad de sus trabajos y datos recolectados,
por uno de similares características generales, pero dotado de los estándares tecnológicos
actuales, lo cual representa una inversión cercana a los USD 40 millones, y que asegure por los
próximos 25 años seguir realizando y mejorando la investigación pesquera con los más altos
estándares científicos.
Por lo tanto, los Senadores y Senadoras abajo firmantes subscribimos el siguiente:
Proyecto de Acuerdo:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que:
- provisione, en el Presupuesto de la Nación de 2019, los recursos financieros necesarios para el
diseño y construcción de un Buque de Investigación pesquera y oceanográfica del Estado que
reemplace al B/C Abate Molina, y
- delegue al Instituto de Fomento Pesquero (IFOP) en coordinación con la Subsecretaría de Pesca y
Acuicultura,  la  gestión  necesaria  para  concretar  la  adquisición  de  un  nuevo  buque  de
investigación.
(Fdo.): Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Luz Ebensperger Orrego , Senador.- Adriana
Muñoz  D’Albora ,  Senadora.-  Ximena  Órdenes  Neira ,  Senadora.-  Yasna  Provoste  Campillay ,
Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Carlos Bianchi
Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Álvaro
Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot , Senador.- Francisco
Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Felipe Kast Sommerhoff ,
Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Carlos Montes
Cisternas, Senador.- Iván Moreira Barros , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.-
Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 194 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara ,
Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
[1]
https://minrel.gob.cl/minrel/site/artic/20180309/asocfile/20180309143025/poli__tica_ocea__nica
_nacional_de_chile_ok.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR
SANDOVAL, SEÑORAS ARAVENA, EBENSPERGER Y VON BAER Y SEÑORES
BIANCHI, CASTRO, COLOMA, DURANA, DE URRESTI, ELIZALDE, GALILEA,
GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO, GUILLIER, HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST,
MONTES, MOREIRA, PÉREZ, PUGH Y PROHENS POR EL QUE SOLICITAN A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
ESTUDIE LA FACTIBILIDAD DE IMPLEMENTAR UN SISTEMA DE
PRESCRIPCIÓN DE RECETAS MÉDICAS ELECTRÓNICAS, MEDIANTE UNA
PLATAFORMA QUE ASEGURE LA PROTECCIÓN DE LOS DATOS PERSONALES
DE LOS PACIENTES. (S 1.998-12)
Considerando:
1. Que, hoy en día la era digital avanza a pasos agigantados en todo el mundo, ya no es una
novedad la utilización de sistemas computacionales que permitan la realización de tareas
fundamentales en nuestra sociedad.
2. Que, tal han sido estos avances, que en nuestro país contamos con diversos mecanismos
informáticos que han sido implementados por organismos públicos y/o privados con el fin de
entregar información, recopilar datos, postular a beneficios, pagar servicios, etc. Son innumerables
la cantidad de diligencias que se pueden realizar en la actualidad de manera "on-line".
3. Que, uno de los cambios más profundos que ha tenido Chile el último tiempo en esta materia ha
sido la implementación de la Ley N° 20.886 denominada de "Tramitación Electrónica", a modo
general dicha norma tiene como objetivo principal la terminación definitiva de la materialidad de
los procesos judiciales, a través de un portal digital dispuesto por la página web del Poder Judicial
y por el cual los distintos actores involucrados pueden realizar las gestiones pertinentes con su
Clave Única del Estado otorgada por el Registro Civil e Identificación.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 195 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
4. Que, a raíz de los profundos cambios que vive nuestro país en torno a la era digital, no puede
considerarse quimérico la creación de nuevas plataformas en otras esferas sociales en el que
contribuyan a la agilización de trámites que hoy en día no están a la par con estos avances.
5. Que, a raíz de lo anterior, específicamente en el área de la salud, los profesionales médicos
continúan  prescribiendo  las  recetas  médicas  en  papel,  lo  cual  trae  aparejado  múltiples
desventajas como falsificaciones, ilegibilidad o pérdida del documento que obliga al paciente a
recurrir nuevamente al profesional médico para que emita nuevamente la receta lo que acarrea un
costo adicional importante, afectando en su gran mayoría a adultos mayores.
6.- En este sentido, la Fundación del Asistencia Legal del Colegio Médico de Chile (FALMED) emitió
un informe sobre la utilización de este método, concluyendo que sería posible la implementación
siempre y cuando sea en una red segura, evitando la filtración o mal uso de datos en
consideración a la sensibilidad de estos en virtud con la ley N° 19.628 sobre protección a la vida
privada y que esté en coordinación constante entre el paciente, profesional médico, farmacias,
Fonasa, Isapres y seguros de salud pertinentes [1] .
6. Que, por las consideraciones expuestas anteriormente, el H. Senado acuerda:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E. el Presidente de la República para que a través del Ministerio de Salud y demás
organismos competentes, estudien la factibilidad de implementar un sistema que permita la
prescripción de recetas médicas electrónicas a través de una plataforma que asegure la
protección de los datos personales de los pacientes.
(Fdo.):  David  Sandoval  Plaza ,  Senador.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz
Ebensperger Orrego, Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.-
Juan Castro Prieto , Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- José Miguel Durana Semir ,
Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea
Vial, Senador.- José García Ruminot , Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.-
Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel
Insulza Salinas, Senador.- Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador .-
Iván Moreira Barros , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.-
Kenneth Pugh Olavarría, Senador.-
[1] FALMED (en línea) Informe en relación a la utilización de la receta médica electrónica [fecha
de  consulta:  30  mayo  2018]  disponible  en:
http://www.falmed.cl/Portals/0/files/informe_receta_electronica.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 196 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORES DE
URRESTI Y GUILLIER, SEÑORAS ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, ÓRDENES
Y PROVOSTE Y SEÑORES BIANCHI, DURANA, ELIZALDE, GARCÍA, GARCÍA-
HUIDOBRO, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST, LETELIER, MOREIRA,
NAVARRO, OSSANDÓN, PUGH, QUINTANA, QUINTEROS Y SANDOVAL POR EL
QUE SE SOLICITA A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE,
SI LO TIENE A BIEN, ADOPTE LAS MEDIDAS NECESARIAS PARA LA
PROTECCIÓN Y FOMENTO DE LA PRODUCCIÓN GANADERA DEL PAÍS. (S
2.000-12)
Considerando:
1. La producción de carnes en Chile es liderada por la de aves, que es altamente integrada y se
concentra en un reducido número de productores, alcanzando 675 mil toneladas de producción
anual. En segundo lugar, se encuentra la producción de carne de cerdo, que cuenta con 237 mil
reproductoras y llega a 584 mil toneladas anuales, de las cuales cerca de 40% se destina a la
exportación.  Luego  se  ubica  la  producción  bovina  (200  mil  toneladas  al  año),  orientada
principalmente al mercado interno y muy relevante, ya que cuenta con sobre 120 mil productores
[1] (ODEPA, 2018).
2. Esas cifras, sin embargo, no son del todo auspiciosas para el sector ganadero, por la constante
disminución de las cabezas de ganado, que alcanza el 37% en las últimas dos décadas,
manteniéndose estancada en los últimos años. Actualmente, las cabezas de ganado alcanzan a
2,8 millones, 900 mil de ellas en la región de Los Lagos, seguida por Los Ríos con 500 mil [2].
3. La industria ganadera y todas sus cadenas productivas han sido un pilar fundamental de
desarrollo, siendo una actividad económica que ha permanecido en el sur de Chile y ha cumplido
además un rol social importante en la conformación de pequeñas localidades. En la actividad
ganadera interactúan transportistas, el comercio, trabajadores de plantas frigoríficas, ganaderos,
pequeñas carnicerías, trabajadores agrícolas, empresas de servicios en general entre otros, y por
lo mismo, el impacto que genera la disminución de la producción es una preocupación de quienes
son parte de las cadenas productivas, pero debe ser un tema de relevancia para distintos actores.
4. Chile es una zona privilegiada, libre de fiebre aftosa, que permite un desarrollo ganadero con un
patrimonio zoosanitario reconocido a nivel internacional que no está libre de riesgo, producto del
reciente brote de fiebre Q (enfermedad zoonótica) en la provincia de Osorno, cuyo brote fue
controlado, pero que mantiene en estado de alerta a las autoridades por su propagación al
hombre [3], pero que el Estado, a través de su institucionalidad ha sabido controlar con procesos
adecuados y estricta fiscalización
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 197 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
5. Sin embargo, la aparición de la fiebre Q se suma a dificultades evidentes que está enfrentando
el sector: la sequía, la baja de precios y la constante alza del valor del suelo. A ello, hay que
agregar la reconversión productiva que ha tenido el suelo, y los mismos ganaderos, que hoy
incursionan en otros rubros, por ejemplo, el turístico.
6. Como una externalidad negativa, es importante precisar que la industria ganadera es la
responsable de la emisión del 10,6% de la emisión de Gases de Efecto Invernadero (GEI), siendo la
tercera fuente del país, después de los sectores de electricidad (31%) y transporte (20%) [4].
Estos efectos, son generados por la liberación de emisiones de metano y óxido nitroso producido
por la gestión del estiércol, y en mayor medida por la fermentación entérica que se produce en los
sistemas digestivos, careciendo el sector de una normativa que regule y controle la emanación de
dichos gases.
7. Así también, Chile posee pocas ventajas comparativas en comparación con los países
productores vecinos, en relación a su masa ganadera o extensión de la actividad, entre otras,
como es el caso de Brasil, Paraguay y Argentina, y que representan sobre el 80% de las
importaciones de carne al país.
8. Si bien existe un consenso en la industria en cuanto a que están en una situación compleja, el
diagnóstico corresponde a un sector muy atomizado en su cadena productiva, y donde el Estado
puede establecerse como interlocutor y promover la unidad y la asociatividad. Existen problemas
estructurales [5] en el que se hace necesario visualizar la escasa integración; la desconfianza
entre  los  actores  del  mercado  (productores,  ferias,  plantas  faenadoras,  distribuidores  y
comercializadores); desconfianza entre los actores; visión cortoplacista; poca Innovación; falta de
información y poca transparencia; e ineficiencia productiva.
9. El consumo de carne ha aumentado de 18,7 kilos a 24,4 kilos en los últimos años, aunque el
85% de la venta de carne en el retail es importada. Tal como se señaló, la carne brasileña es una
de las industrias más representativas en los supermercados chilenos. En marzo de 2017, Chile
decidió suspender las importaciones (que significan el 30% de las importaciones de carne) dado el
destape de un escándalo de corrupción con fiscalizadores de los principales frigoríficos de Brasil,
para flexibilizar procedimientos de controles y así procesar carne podrida para exportación [6].
10. La tipificación de la carne se ha transformado en un orientador de calidad, pero existen casos
que existe permisividad para la importación de especies de igual tipificación, pero de distinta
subespecie como la Indicus (bovino asiático) que no cumple dichos estándares. Por otro lado, los
ganaderos informan que la aplicación de la nueva normativa de tipificación en su aplicación [7], le
han significado pérdidas por 1.100 millones de dólares.
11. Sin duda lo diagnosticado son desafíos para el mediano y largo plazo, pero que requieren de
un trabajo mancomunado desde la institucionalidad sectorial que recae en el Ministerio de
Agricultura y sus órganos asociados. A la luz de los antecedentes es necesario que la autoridad
respectiva adopte medidas que permitan un escenario de desarrollo productivo de la ganadería
que considere medidas de protección y fomento del sector, asegurando el futuro de la actividad.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 198 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En virtud de lo expuesto, el Senado de la República acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique, se adopten todas
las medidas necesarias de carácter administrativo, reglamentario y legal para el resguardo y
fomento de la producción ganadera en el país, en virtud de la importancia que ésta industria
reviste desde el punto de vista económico, social y alimenticio.
En razón de lo anterior, se solicita que el Ejecutivo adopte, entre otras, las siguientes medidas:
- Hacer una revisión sobre el actual sistema de clasificación y tipificación, para establecer si
realmente es un buen orientador de la calidad de la carne.
- Se hace necesario dotar al SAG de mayores recursos para la inspección y fiscalización, además
de mejorar la norma y hacer más eficiente la gestión supervisora (herramientas tecnológicas
validadas en el comercio internacional y mayor dotación). Y en lo particular, revisar los costos por
inspección oficial de plantas exportadoras.
- Velar por una competencia bajo reglas claras y en igualdad de condiciones con países de donde
Chile importa carne. La actual clasificación y tipificación de la carne, en su aplicación, no permite
generar valor agregado además de significar fuertes pérdidas para el sector.
- Buscar fórmulas para terminar con la matanza indiscriminada de terneros, que se enmarque en
un proceso que fortalezca la política de responsabilidad social de las distintas cadenas que
participan, particularmente en el área de producción.
(Fdo.): Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Carmen Gloria
Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz  Ebensperger  Orrego ,  Senadora.-  Carolina  Goic  Boroevic ,
Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Carlos
Bianchi Chelech , Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.-
José García Ruminot , Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Felipe Harboe
Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas ,
Senador.- Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Iván Moreira
Barros, Senador.- Alejandro Navarro Brain, Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.-
Kenneth Pugh Olavarría , Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara ,
Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
[1] Fuente: https://www.odepa.gob.cl/rubros/carnes
[2]  Fuente:  https://www.radiosago.cl/censo-bovino-2017-28-millones-de-cabezas-e-
-la-masa-ganadera-de-chile/  y  también  en
http://www.ine.cl/docs/default-source/econ/estad%C3%ADsticas-agropecuarias/estadisticas-agr
opecuarias/sintesis_agropecuaria_2017_web.pdf (pág. 10-11)
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 199 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
[3] El 9 de noviembre del año 2017 el Ministerio de Salud declaró alerta sanitaria en las
regiones de La Araucanía Los Ríos y Los Lagos dado el incremento de casos de personas
contagiadas.  Disponible  en:
http://www.ahoranoticias.cl/noticias/nacional/209451-devolucion-de-pagos-en-exceso-fonasa-re
vela-que-mas-de-1330-millones-aun-no-son-cobrados.html
[4] Disponible en: http://codexverde.cl/tabu-ambiental-contaminacion-ganadera-en-chile/
[5]  Disponible  en:
http://www.achic.cl/014/archivos/doc-presentaciones/EN%20CHILE%20CUALES%20SON%20LOS
%20TEMAS%20PENDIENTES%20QUE%20TRABAN%20LA%20CADENA%20DE%20LA%20CARNE.
pdf
[6]  Disponible  en:
http://www.emol.com/noticias/Economia/2017/03/20/850270/Gobierno-anuncia-el-cierre-del-me
rcado-brasileno-tras-escandalo-por-la-carne.html
[7] La relación entre el precio del novillo y vaca (V/U) antes de la tipificación era del 77%
posterior a esta cae hasta el 63% vale decir 14% menos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO, PRESENTADO POR LOS HONORABLES SENADORES
SEÑORAS RINCÓN, ARAVENA, EBENSPERGER, ÓRDENES Y VON BAER, Y
SEÑORES ALLAMAND, BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN, COLOMA, DURANA,
ELIZALDE, HUENCHUMILLA, INSULZA, LATORRE, MONTES, MOREIRA, PÉREZ,
PIZARRO, PUGH, QUINTANA, QUINTEROS, SANDOVAL Y SORIA, POR EL QUE
SE SOLICITA A S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A
BIEN, SE SIRVA ADOPTAR LAS MEDIDAS DE REPARACIÓN URGENTE PARA
LOS NIÑOS Y NIÑAS VULNERADOS DENTRO DEL SISTEMA DE PROTECCIÓN
DEL ESTADO, ASÍ COMO LAS ADMINISTRATIVAS, JUDICIALES Y
FINANCIERAS ESENCIALES QUE PERMITAN SACARLOS DE DICHO SISTEMA.
(S 2.003-12)
Considerando:
1. Que el Informe del Comité de los Derechos del Niño relativo al sistema de protección de la
infancia en Chile refrenda lo que todos ya sabíamos. Que el sistema se encuentra en crisis, y que
las causas de la crisis son.
Una VISIÓN TUTELAR DE LA INFANCIA: el Comité señala que Chile sigue considerando a los niños
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 200 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
como "objetos de protección" y no como “sujetos de derecho". Que considera que "otorgarles
techo, comida y separarlos de su familia como acto de filantropía, es suficiente".
Una INCORRECTA INTERPRETACION DEL CARÁCTER SUBSIDIARIO: Comité señala que en Chile el
principio constitucional de subsidiaridad nos ha llevado a entregar mayoritariamente el cuidado de
los niños a instituciones privadas, y a desentenderse el Estado de la responsabilidad, lo que jamás
puede aceptarse tratándose de DDHH.
Una EXCESIVA JUDICIALIZACIÓN DEL SISTEMA: Debiendo el Estado trabajar en la prevención, en la
ayuda a las familias necesitadas a fin de reducir los cuidados alternativos, a privilegiar el cuidado
en familias antes que en residencias y trabajar con las familias.
Una INSUFIENCIA DE RECURSOS HUMANOS; TECNICOS Y FINANCIEROS: "Chile debe modificar la
Ley de Subvenciones exigiendo a las OCAS estándares de calidad"; el Estado debe poner los
recursos financieros suficientes; y hacer una supervisión eficaz de su uso.
2. Que el Informe concluye:
Que "El Estado de Chile es responsable por graves violaciones de los derechos enunciados en la
Convención Internacional sobre los Derechos del Niño, dado que el sistema de protección ha
resultado en una amplia vulneración de miles de niños, niñas y adolescentes bajo la tutela del
Estado durante un largo periodo de tiempo" (40 años).
Que la culpabilidad del Estado reside en que permite que niños y adolescentes "ingresen al
sistema residencial, por razón de carencias económicas".
Que "los Tribunales de Familia no activen la ayuda material que requiere la familia para otorgarles
el cuidado adecuado".
Que "los jueces dan limitada consideración a acciones sociales con respecto a la familia para parar
la situación de vulneración", "privilegiando la internación sobre otras modalidades".
3. Y, recomienda al Estado de Chile que:
Haga un Plan de acción de reparación que incluya acciones de salud; especialmente tratamiento
psicológico, educación, vivienda y justicia y, en su caso, indemnización económica.
Tome Medidas de corto, mediano y largo plazo para cumplir urgentemente las recomendaciones.
Atendido todo lo anterior, los que suscriben, venimos en presentar el siguiente:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 201 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de Acuerdo
1. Respaldar las conclusiones, comentarios y recomendaciones realizadas por el Comité de los
Derechos del Niño de la ONU en el Informe emitido el 1° de junio del 2018 relativo a la situación
de los niños internados en el sistema de protección del Estado.
2. Solicitar al Presidente de la República que confeccione y comunique a este Senado un
cronograma de trabajo y los recursos financieros que se definan para desarrollar la acción estatal
de reparación que incluya acciones de salud; especialmente tratamiento psicológico, educación,
vivienda y justicia y, en su caso, indemnización económica.
3. Que la Comisión de Infancia del Senado proponga al Presidente de la República -en breve plazo-
las  medidas  de  corto,  mediano  y  largo  plazo  necesarias  para  cumplir  urgentemente  las
Recomendaciones el Comité de los Derechos del Niño y dar respuesta a todas y cada de ellas,
encargándose de hacer el seguimiento de las mismas y solicitar al Ejecutivo los reportes que
procedan.
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Luz
Ebensperger Orrego , Senador.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.-
Andrés Allamand Zavala, Senador.- Carlos Bianchi Chelech, Senador.- Juan Castro Prieto, Senador.-
Francisco Chahuán Chahuán, Senador.- Juan Antonio Coloma Correa, Senador.- José Miguel Durana
Semir, Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José
Miguel Insulza Salinas , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Carlos Montes Cisternas ,
Senador.- Iván Moreira Barros , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto ,
Senador.-  Kenneth  Pugh  Olavarría ,  Senador.-  Jaime  Quintana  Leal ,  Senador.-  Rabindranath
Quinteros Lara, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador. - Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR
GALILEA, SEÑORAS ARAVENA, EBENSPERGER, MUÑOZ, ÓRDENES,
PROVOSTE, RINCÓN, VAN RYSSELBERGHE Y VON BAER Y SEÑORES
ALLAMAND, BIANCHI, CASTRO, COLOMA, CHAHUÁN, DE URRESTI, DURANA,
ELIZALDE, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO, GUILLIER, HARBOE, LATORRE,
NAVARRO, OSSANDÓN, PÉREZ, PIZARRO, PUGH Y SANDOVAL POR EL QUE
SE SOLICITA A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI
LO TIENE A BIEN, ESTABLEZCA LOS MECANISMOS TRIBUTARIOS
NECESARIOS PARA QUE LAS EMPRESAS EVITEN DESTRUIR PRODUCTOS
APTOS PARA EL CONSUMO HUMANO. (S 2.001-12)
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 202 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Considerando:
La pérdida de alimentos es uno de los grandes problemas que afectan al mundo actual, en
términos numéricos, un 11% de la población mundial pasa hambre, esto equivale a 815 millones
de personas, y 1300 millones de toneladas de alimentos se desperdician todos los años.
Para avanzar hacia un desarrollo sustentable se hace necesario reducir al mínimo el desecho de
alimentos. Organizaciones como la FAO se han dedicado a estudiar el tema, arrojando cifras que
resultan alarmantes.
En primer lugar, se debe tener en cuenta que la pérdida y desperdicio de alimentos no solo se
relaciona con una menor capacidad de reducir el hambre y la pobreza, sino que tiene un impacto
negativo en el medio ambiente. Para producir los alimentos que nadie finalmente consumirá, se
utiliza agua, tierra, energía y otros recursos naturales. Por ejemplo, las cifras entregadas por la
FAO afirman que una superficie mayor a la de Canadá e India es utilizada para producir alimentos
que no son consumidos. Además, afirma que, si las pérdidas y desperdicios de alimentos fueran un
país, habrían ocupado el tercer lugar entre los principales emisores de gases de efecto
invernadero, con cerca del 8% de las emisiones globales (solo por debajo de Estados Unidos y
China).
De acuerdo a la misma institución, América Latina pierde o desperdicia hasta 127 millones de
toneladas de alimentos al año, esto equivale a 348.000 toneladas de alimentos desaprovechados,
cada día. Las anteriores cifras resultan especialmente impactantes cuando 42, 5 millones de
latinoamericanos sufren hambre.
La ODEPA, en su estudio de diciembre de 2017 sobre "Pérdida y desperdicios de Alimentos" señala
que Chile, a diferencia de otros países, no posee datos absolutamente certeros de la cantidad de
alimentos que se pierden y/o desperdician en los distintos eslabones de la cadena alimentaria. Por
ejemplo, los productores no llevan registros para contabilizar las pérdidas y a nivel de la
comercialización no existe información sobre el desperdicio de alimentos por temas de imagen
corporativa, sobre todo en el caso de los supermercados. Sin embargo, en el último tiempo se han
desarrollado estudios que buscan contestar algunas de estas interrogantes, uno de ellos es
"Cuánto alimento desperdician los chilenos", realizado el año 2011, por el Centro de Estudios de
Opinión Ciudadana (CEOC) de la Universidad de Talca, que nos entrega algunos datos sobre el
comportamiento de consumo de alimentos de los habitantes de la Región Metropolitana. Es así
como la mayoría de las personas (64%) compra lo necesario para un mes mientras que un 26%
dice comprar más de lo necesario. Para el 95% de los entrevistados, el botar comida acumulada
en el refrigerador es una práctica normal y sólo el 5% señala que es algo que nunca ocurre. Un
tercio de los encuestados informa que bota comida por lo menos una vez a la semana y si bien un
60% señala sentirse culpable, un 23% considera que esta práctica es parte de lo cotidiano y está
acostumbrado a hacerlo y un 17% ni siquiera se ha cuestionado al respecto (CEOC, 2011). En
cuanto al tipo de comida que se desperdicia, lo que más se bota es la comida preparada (44,1%
de los entrevistados); verduras (24,4%) y pan (12,9%). La razón más aludida para el desperdicio
de los alimentos es que se olvidaron de que la comida estaba ahí (57,6%).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 203 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por último, la situación legislativa actual de nuestro país, hace que para las empresas sea
indiferente, desde el punto de vista tributario, destruir o entregar alimentos a entidades sin fines
de lucro. Dado lo anterior, resulta urgente establecer incentivos y/o desincentivos tributarios para
que no sea indiferente para las empresas destruir o entregar los referidos productos con fines
sociales. Deben generarse, por tanto, mecanismos que hagan más caro para las empresas destruir
alimentos, y en general, productos de primera necesidad que pueden ser utilizados por gente que
los necesita.
El Senado acuerda:
Solicitar al Presidente de la República Sebastián Piñera que instruya al Ministerio de Hacienda,
para que en especial consideración de aquellas personas que sufren hambre en nuestro país y que
no tienen sus necesidades básicas cubiertas, se tenga a bien considerar en la próxima propuesta
tributaria crear los incentivos y/o desincentivos tributarios necesarios para que las empresas
eviten destruir productos aptos para el uso o consumo humano, tales como alimentos, pañales,
artículos de higiene personal y, en general, productos de primera necesidad que las empresas no
comercializan. Lo anterior en concordancia con los dispuesto en el artículo 4 letra (h) de la Ley
20.920 sobre Responsabilidad Extendida del Productor, que dispone la creación de mecanismos
para evitar que productos aptos para el uso o consumo se conviertan en residuos.
(Fdo.): Rodrigo Galilea Vial , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Luz Ebensperger
Orrego, Senador.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna
Provoste Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Jacqueline van Rysselberghe
Herrera , Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Andrés Allamand Zavala , Senador.- Carlos
Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.-
Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- José Miguel Durana
Semir, Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- José García Ruminot , Senador.- Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán ,
Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Manuel José
Ossandón Irarrázabal , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.-
Kenneth Pugh Olavarría, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 14 de agosto de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR DE
URRESTI, SEÑORAS ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, ÓRDENES Y RINCÓN, Y
SEÑORES ALLAMAND, DURANA, ELIZALDE, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE,
HUENCHUMILLA, INSULZA, LATORRE, LETELIER, MOREIRA, NAVARRO,
QUINTANA, QUINTEROS Y SORIA POR EL QUE SE SOLICITA A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 204 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ADOPTE LAS MEDIDAS NECESARIAS PARA DAR CONTINUIDAD AL
PROGRAMA DEL CONTROL DEL VISÓN EN LAS REGIONES DE LOS RÍOS, LOS
LAGOS Y EN TODAS AQUELLAS EN LAS QUE ESTA ESPECIE AFECTE LA
FAUNA NATIVA DEL LUGAR Y CONSTITUYA UNA PLAGA (S 2.004-12)
Considerando:
1. Que el 9 de Septiembre de 2014, los senadores De Urresti, Horvath, Moreira, Quinteros y Tuma
presentaron un Proyecto de Acuerdo, aprobado por 21 votos a favor, que solicitaba al ex Ministro
de Agricultura Carlos Furche, “promover mesas de trabajo en las regiones del sur de Chile con
presencia del visón americano, destinadas a concordar las medidas más adecuadas para aplicar
en cada territorio un plan de control y erradicación de este depredador de diversas especies de
fauna nativa, y que se consideren en el Presupuesto de 2015 los recursos necesarios para su
ejecución.”
2. Que el 21 de Noviembre de 2014, mediante ORD. N°1022, el ex Ministro de Agricultura Carlos
Furche, en relación al proyecto de acuerdo, indicaba que “como parte de las medidas inmediatas,
a) se ha creado una mesa de trabajo, con el objetivo de realizar un diagnóstico del problema y así
generar el estudio respectivo y búsqueda de fuentes de financiamiento; b) en atención a las
denuncias relacionadas con ataques de visones y de acuerdo al Procedimiento de Denuncia de
Ataque de Carnívoros, el SAG ha instalado trampas para la remoción de los ejemplares que están
provocándolos y ha informado la adquisición de 72 trampas nuevas, lo que se traducirá en mejor
atención a los usuarios, además de permitir el levantamiento poblacional en las zonas afectadas”.
3. Que en parte de esa respuesta, el ex titular de Agricultura agregaba que “adicionalmente,
hemos considerado postular a un FNDR con un programa titulado “Control Comunitario del Visón
en la Región de Los Ríos”, cuyo objetivo es la inclusión de la comunidad, a través de conformar y
capacitar a brigadas para la captura activa del visón. Asimismo, se ha considerado la formulación
del estudio “Elementos técnicos para el control del visón en las regiones de La Araucanía, Los Ríos,
Los Lagos, Aysén y Magallanes”, donde esperamos poder elaborar herramientas de gestión más
eficaces para programas y proyectos regionales de contención y control de esta especie”.
4. Que mediante ORD. N°4855, de fecha 7 de Octubre de 2016, el entonces Director del SAG,
Angel Sartori, ante la posibilidad de que el Programa de Control Comunitario del Visón en Los Ríos
fuera permanente, que “Los esfuerzos realizados hasta el presente están centrados en potenciar
el programa actualmente en curso, actividad financiada a través del gobierno regional mediante el
FNDR para el período 2015-2018. Efectivamente, en la actualidad se ha optado por la iniciativa
regional aprovechando las instancias locales de articulación y participación, principalmente la
referida a la mesa público privada que aborda este problema y que viene trabajando desde el año
2012 con los diferentes actores involucrados”.
5. Que en esa misma comunicación, el SAG agregaba que “también es de nuestro interés articular
con las regiones de la Araucanía y Los Lagos con quienes a nivel del Servicio se han efectuado
actividades relacionadas a la iniciativa y búsqueda de opciones que incrementen la cobertura
territorial. Sin perjuicio de lo anterior, estimamos como de significativa importancia mantener la
impronta de participación de los actores locales y regionales conjuntamente con otros estamentos
públicos relevantes, como es el caso del Ministerio de Medio Ambiente, Servicio de Salud y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 205 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
municipalidades entre otros”.
6. Que, en esa misma respuesta del SAG, se informa que “desde Septiembre de 2015 a Agosto de
2016, se han efectuado un total de 258 capacitaciones en las diferentes comunas de la región,
alcanzando a 954 personas preparadas en la temática del programa y la normativa relacionada
con este. Asimismo, al mes de agosto del presente año (2016) se ha entregado un total de 546
trampas de captura viva, contabilizando sobre el millar de ejemplares capturados”.
7. Que en el Presupuesto 2016, en la partida del SAG se aprobó una Glosa para que ese servicio
informara a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos “las acciones desarrolladas, o en
desarrollo, para prevenir los daños provocados por la plaga del visón, especialmente en las
regiones de Los Ríos y de Los Lagos, incluyendo gastos en personal, bienes y servicios de
consumo, así como convenios con personas naturales y jurídicas que genere la ejecución de estas
acciones”.
8. Que en el Presupuesto 2017, en la misma partida se señalaba que “Con igual periodicidad
(semestralmente), informará acerca de las acciones desarrolladas, o en desarrollo, para prevenir
los daños provocados por la plaga del visón, especialmente en las regiones de Los Ríos y de Los
Lagos, incluyendo gastos en personal, bienes y servicios de consumo, así como convenios con
personas naturales y jurídicas que genere la ejecución de estas acciones.”
9. Que en el Presupuesto 2018, se establecía que “Semestralmente, el SAG informará a la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos acerca de las acciones desarrolladas o en desarrollo para
prevenir los daños provocados por la plaga del visón, especialmente en las regiones de Los Ríos y
de Los Lagos, incluyendo gastos en personal, bienes y servicios de consumo, así como convenios
con personas naturales y jurídicas que genere la ejecución de estas acciones”.
10. Que mediante ORD. N°471, de 20 de Julio de 2018, el Ministro de Agricultura, Antonio Walker,
consultado por la continuidad del programa de caza del visón, respondió que “el artículo N°6 del
Reglamento de la Ley N°19.473 (Ley de Caza), del cual el SAG es el ente administrador, define al
visón como una especie de fauna silvestre perjudicial o dañina, las cuales pueden ser cazadas o
capturadas en cualquier época del año, en todo el territorio nacional y sin limitación de número de
piezas o ejemplares. Sin embargo, el SAG no tiene dentro de sus funciones la generación de
planes de control de especies que se hayan definido como dañinas en el marco de la precitada ley
y por tanto, no cuenta con un programa definido y estructura presupuestaria de gasto fiscal”.
11. Que, en la misma respuesta, el ministro Walker agrega que “en la actualidad, el programa
“Control Comunitario del Visón”, financiado por el FNDR, se encuentra en su etapa final, con
actividades financiadas hasta el mes de agosto del presente. Durante el mes de Septiembre del
año 2017, fue presentado al gobierno regional el programa “Continuación del Programa de Control
Comunitario del Visón. Este programa no cuenta con financiamiento aprobado hasta la fecha”.
El Senado acuerda:
Solicitar al Presidente Sebastián Piñera pueda instruir a los Sres. Ministros de Agricultura, del
Interior y de Hacienda, para que puedan adoptarse las medidas administrativas, legales y
presupuestarias, nacionales y regionales, que permitan dar continuidad al Programa de Control del
Visón, en las regiones de Los Ríos, de Los Lagos y en todas aquellas en que esta especie esté
afectando la fauna nativa y que constituya una plaga que, incluso se acerca a las zonas urbanas,
porque el trabajo territorial desplegado por años, así como su permanente inclusión en el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 206 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Presupuesto de la Nación, da cuenta de una política pública instalada y necesaria.
(Fdo.): Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Luz
Ebensperger Orrego , Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Ximena Órdenes Neira ,
Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Andrés Allamand Zavala , Senador.- José Miguel
Durana Semir, Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro
Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo ,
Senador.- José Miguel Insulza Salinas, Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.- Juan Pablo
Letelier Morel, Senador.- Iván Moreira Barros , Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Jaime
Quintana Leal, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORAS
EBENSPERGER, GOIC, ÓRDENES, PROVOSTE, RINCÓN, VAN RYSSELBERGHE
Y VON BAER Y SEÑORES ALLAMAND, ARAYA, BIANCHI, CASTRO, COLOMA,
DURANA, DE URRESTI, GALILEA, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO, GIRARDI,
HARBOE, INSULZA, LAGOS, LETELIER, MONTES, OSSANDÓN, PIZARRO,
PROHENS, PUGH, QUINTANA, QUINTEROS, SANDOVAL Y SORIA POR EL QUE
INSTAN A PROFUNDIZAR LAS BUENAS RELACIONES EXISTENTES ENTRE
NUESTRO PAÍS Y LA REPÚBLICA POPULAR CHINA, EN EL PERÍODO QUE
PRECEDE A LA CELEBRACIÓN DEL QUINCUAGÉSIMO ANIVERSARIO DEL
ESTABLECIMIENTO DE RELACIONES DIPLOMÁTICAS ENTRE AMBOS PAÍSES
(S 2.011-12)
Considerando:
1° Que nuestro país fue el primero en América del Sur en reconocer y establecer relaciones
diplomáticas  con  la  República  Popular  China  y,  apoyando  su  inserción  en  la  comunidad
internacional, apoyó su ingreso a la Organización Mundial de Comercio, llegando a ser el primer
país fuera de Asia con el cual la nación China suscribió un Tratado de libre Comercio;
2° Que este trabajo mancomunado en pro del libre comercio ha fortalecido y enriquecido el
diálogo político entre ambas naciones, que ha dado lugar a la creación del Comité de Diálogo
Político entre los Congresos de ambos países con el objeto de crear puntos de encuentro e
incrementar la confianza política entre nuestras naciones;
3° Que el próximo año, Chile será anfitrión de la reunión del Foro de Cooperación Económica del
Asía Pacifico (APEC, por sus siglas en inglés), y, como tal, de la República Popular China, con la
cual, además, en 2020 celebraremos el quincuagésimo aniversario del establecimiento formal de
relaciones diplomáticas, cuyos efectos han resultado en un impacto altamente positivos para la
economía chilena;
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 207 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
4° Que todo esto ha redundado en que la República Popular China sea, actualmente, nuestro
principal socio comercial, incrementándose sostenidamente el nivel de inversiones chinas en Chile
en los más diversos sectores;
5° Que nuestra ubicación geopolítica en la cuenca del Pacífico, nos permitirá ser la puerta de
entrada de la que hoy es la principal economía del mundo a América Latina, con el desarrollo de
importantes proyectos de infraestructura, y;
6° Que la importancia del comercio bilateral en la política comercial de Chile y la apertura de
relaciones bilaterales en sectores emergentes como el desarrollo de capital humano, la innovación
y la competitividad, hacen que los vínculos con la República Popular Cina sean de la mayor
importancia para nuestro país y constituyan una parte primordial de nuestra agenda internacional;
Este Honorable Senado acuerda:
Acercándose la celebración del Quincuagésimo Aniversario del establecimiento de relaciones
diplomáticas entre nuestro país y la República Popular China, velar porque en este período que
precede a dicha conmemoración, se profundicen las buenas relaciones entre ambas naciones, tal
como ha sido a lo largo de toda nuestra historia.
(Fdo.): Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Ximena Órdenes
Neira, Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.-
Jacqueline van Rysselberghe Herrera , Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Andrés Allamand
Zavala, Senador.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro
Prieto, Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.-
Alfonso de Urresti Longton, Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- José García Ruminot, Senador
.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Felipe Harboe
Bascuñán, Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan
Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador .- Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth
Pugh Olavarría, Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.-
David Sandoval Plaza, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR
SANDOVAL, SEÑORAS ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES,
PROVOSTE, VAN RYSSELBERGHE Y VON BAER, Y SEÑORES ARAYA, BIANCHI,
CASTRO, DE URRESTI, DURANA, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA-HUIDOBRO,
HUENCHUMILLA, KAST, LATORRE, OSSANDÓN, PÉREZ VARELA, PIZARRO,
PROHENS, PUGH, QUINTANA Y QUINTEROS POR EL QUE SE SOLICITA A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE
SIRVA PROMOVER, DESDE EL MINISTERIO DE SALUD Y DEMÁS ÓRGANOS
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 208 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
COMPETENTES, LA COMPLETA IMPLEMENTACIÓN DEL PLAN NACIONAL DE
ALZHEIMER Y DEMENCIA, A TRAVÉS DE LA INSTALACIÓN DE CENTROS DE
LA MEMORIA EN TODO EL PAÍS, QUE CONSTITUYAN UNA RESPUESTA
EFECTIVA Y MULTIDISCIPLINARIA A LOS DESAFÍOS Y REQUERIMIENTOS DE
LA CIUDADANÍA EN MATERIA DE CONTROL Y TRATAMIENTO DEL MAL DE
ALZHEIMER Y OTRAS DEMENCIAS (S 2.017-12)
CONSIDERANDO:
1. Que, el año 2017 la ex Presidenta de la República, Michelle Bachelet anunció la implementación
de un Plan Nacional de Alzheimer y Demencia que implicaba el establecimiento de centros
médicos especialmente destinados a la atención de personas que padezcan estas afecciones.
2. Que, así las cosas, en Santiago, Osorno y Punta Arenas se erigen como las primeras ciudades en
que se establecerán los referidos centros, una sentida aspiración de miles de chilenos y sus
familias que padecen estas enfermedades y que se encuentra íntimamente vinculada a los
desafíos que experimenta nuestro país en materia de adulto mayor.
3. Que, indica a este respecto, la doctora Andrea Slachevsky, Subdirectora del Centro de
Gerociencia, Salud Mental y Metabolismo (Gero) e impulsora de este plan nacional que éste, "es el
resultado de un gran esfuerzo entre la sociedad civil y el estado (...) a partir de una mirada
integral." Bajo esta premisa, creemos al igual que esta autoridad médica, que todo esfuerzo
público, debe ser llevado a cabo en conjunto con la sociedad civil, y que se traduce en un trabajo
más profundo, eficiente y eficaz con los propios beneficiarios a través de la colaboración público-
privada.
4. Que, en particular, el plan gubernamental apunta a tres objetivos centrales: por una parte,
promueve el mejoramiento de la atención de pacientes con demencias en la atención primaria, en
segundo lugar, crear centros de día para personas con demencia y también la instauración de
centros de la memoria, esto es unidades integradas por equipos multidisciplinarios de médicos,
terapeutas ocupacionales, sociólogos, neuropsicólogos, enfermeras y coordinadores de casos.1
5. Que, la Organización Panamericana de la Salud señala que el 55 por ciento de las enfermedades
vinculadas a la demencia corresponde al Alzheimer, lo que implica una alta prevalencia de esta
enfermedad a nivel hemisférico. A nivel nacional las cifras tampoco son alentadoras, según datos
del Ministerio de Salud, esta enfermedad afecta al 3,57% de los hogares chilenos, lo que se
traduce en 180.000 hogares con al menos un familiar que la padece. Por otro lado, según cifras
del mismo plan nacional, indicó que el 1% de la población total país presenta algún tipo de
demencia, concentrándose fuertemente en las edades más avanzadas de la vida, a su vez, la
Encuesta Nacional de Salud de los años 2009-2010 reportó que 10,4% de los adultos mayores
presentan un deterioro cognitivo y 4,5% de adultos mayores presenta deterioro cognitivo asociado
a discapacidad, que alcanza a 16% en los de 80 años y más.2
6. A pesar de la existencia de este incipiente programa en nuestro país, no existe todavía un plan
lo suficientemente consolidado a nivel sanitario para la atención de pacientes con enfermedad de
Alzheimer y otras demencias, ni tampoco se han desarrollado estrategias para capacitar y apoyar
a los cuidadores de estos pacientes y no existe una legislación que proteja a los pacientes en la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 209 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
medida que van perdiendo sus capacidades cognitivas.
7. Que, los esfuerzos plasmados en este plan tienen plena consonancia con las medidas que a
nivel internacional ha impulsado la Organización Mundial de la Salud, cuyos esfuerzos apuntan al
mejoramiento del sistema de salud, apoyo social y calidad de vida de las personas que viven con
demencia, es por ello que la consolidación de este plan gubernamental se erige como fundamental
a efectos de otorgarles a las personas que padecen estas enfermedades las respuestas adecuadas
y eficientes a nivel institucional.
8. Que, por lo anterior, el proyecto de resolución que en esta oportunidad promovemos constituye
no sólo una medida de privilegio a estas personas, sino que también se erige como una necesidad
que debe ser abordada por el gobierno en consideración de la situación por la que atraviesan las
miles de personas que sufren de este mal.
POR TANTO, DE ACUERDO A LAS CONSIDERACIONES INDICADAS EL H. SENADO ACUERDA:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República para que a través delMisterio de Salud y demás
organismos competentes promueva la completa implementación del Plan Nacional de Alzheimer y
Demencia a través de la instalación de centros de la memoria en todo el país que constituyan una
respuesta efectiva y multidisciplinaria a los desafíos y requerimientos de la ciudadanía en materia
de control y tratamiento del mal de Alzheimer y otras demencias.
(Fdo.):  David  Sandoval  Plaza ,  Senador.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz
Ebensperger Orrego , Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora ,
Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Jacqueline
van Rysselberghe Herrera , Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Pedro Araya Guerrero ,
Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- Alfonso de Urresti
Longton, Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- Felipe Kast
Sommerhoff, Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador .- Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Rafael Prohens Espinosa ,
Senador.-  Kenneth  Pugh  Olavarría ,  Senador.-  Jaime  Quintana  Leal ,  Senador.-  Rabindranath
Quinteros Lara, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR
NAVARRO, SEÑORAS ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ,
ÓRDENES Y RINCÓN, Y SEÑORES ARAYA, BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN,
DURANA, ELIZALDE, GARCÍA-HUIDOBRO, GIRARDI, HUENCHUMILLA,
MOREIRA, OSSANDÓN, QUINTEROS, SANDOVAL Y SORIA POR EL QUE LE
SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO
TIENE A BIEN, DISPONGA LA CREACIÓN DEL MINISTERIO DEL ADULTO
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 210 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
MAYOR (S 2.019-12)
Considerando:
1.- Según datos de la Organización de las Naciones Unidas[1] y su informe "Perspectivas de la
Población Mundial: Revisión de 2015"[2], la población mundial está envejeciendo: la mayoría de
los países del mundo están experimentando un aumento en el número y la proporción de personas
mayores. En consecuencia, el envejecimiento de la población está a punto de convertirse en una
de las transformaciones sociales más significativas del siglo XXI, con consecuencias para casi
todos los sectores de la sociedad, entre ellos, el mercado laboral y financiero y la demanda de
bienes y servicios (viviendas, transportes, protección social...), así como para la estructura familiar
y los lazos intergeneracionales.
2.- Además, se espera que el número de personas mayores, es decir, aquellas de 60 años o más,
se duplique para 2050 y triplique para 2100: pasará de 962 millones en 2017 a 2100 millones en
2050 y 3100 millones en 2100. A nivel mundial, este grupo de población crece más rápidamente
que los de personas más jóvenes.
3.- Nuestro país no escapa al fenómeno identificado por Naciones Unidas. Así, de acuerdo con los
datos  obtenidos  del  Censo  de  2017[3],  se  puede  observar  una  tendencia  sostenida  del
envejecimiento de la población chilena a partir del descenso del porcentaje de personas menores
de 15 años, que en 1992 era 29,4%, mientras que en 2017 llegó a 20,1 %. Además, se identifica el
aumento de la población mayor de 64 años, que pasó de 6,6% en 1992 a 11,4% en 2017.
4.- Entre los principales factores que explican el envejecimiento de la población se encuentra la
baja constante de la tasa global de fecundidad, es decir, la disminución en el número de hijas e
hijos promedio que tendrían las mujeres si todas tuviesen la misma fecundidad por edad y no
estuviesen expuestas al riesgo de morir durante su período fértil. A esto se suman las mejoras en
las condiciones de salud en el país, que trajeron como consecuencia el alza de la esperanza de
vida al nacer, esto es, el aumento del número medio de años que se espera pueda vivir un recién
nacido. En mayor o menor medida, en todos los países de América Latina hay una disminución
histórica de sus tasas de natalidad y mortalidad, un avance hacia tasas más altas de esperanza de
vida al nacer y un menor promedio de hijos por mujer en edad fértil. Chile se encuentra en una
etapa avanzada de la transición demográfica, pero existen países con una transición más
avanzada, como Cuba, Uruguay y Argentina.
5.- Ahora bien, desde otra mirada, la caracterización poblacional establece que el 55,7% de la
población con 60 años o más corresponde a mujeres, mientras que el 44,3% a hombres. Además,
el Censo muestra que el 16,5% de la población mayor corresponde a personas que superan los 80
años, por lo que será posible anticipar un escenario potencial de requerimientos de servicios más
complejos, dada la mayor carga de enfermedad, discapacidad y dependencia que se presenta a
esa edad.
Las regiones con mayor cantidad de personas con 60 años o más corresponden a la Región
Metropolitana con más de un millón, seguida de la Región del Biobío con un total de 352.637,
mientras que la Región de Valparaíso está en la tercera ubicación con 342.035.
6.- Los datos anteriores, sin embargo, no revelan el estado actual en que viven nuestros adultos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 211 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
mayores. Así, de acuerdo Encuesta Nacional sobre Inclusión y Exclusión Social de las Personas
Mayores en Chile 2017, desarrollada por el Servicio Nacional del Adulto Mayor y la Facultad de
Ciencias Sociales de la Universidad de Chile, que incluyó una muestra de 1.200 casos de manera
presencial, reflejó que existe pesimismo e insatisfacción por parte de los chilenos en torno a la
Vejez. De hecho, el 71% considera que la preparación institucional es "poco o nada", aunque el
62% reconoce que se está preparando "poco o nada" para enfrentar esta etapa de la vida.
Por su parte, ante la pregunta "¿estaría usted dispuesto a pagar un impuesto específico para
ayudar a las personas mayores?" el 44% de los encuestados se mostró dispuesta. Si bien, la cifra
representa un alza respecto a la medición anterior (26%), igual se encuentra por debajo del
promedio alcanzado hasta 2013.
Además, un 57,2% de los encuestados atribuye las principales responsabilidades por el bienestar
de las personas mayores al sistema político, y en menor medida a los sistemas familiares (34,2%)
o a los mismos adultos mayores (5,9%).
Las opiniones de los chilenos acerca de los niveles de integración social de los adultos mayores,
asimismo, son pesimistas: el 73% consideró que están marginados; mientras que el 68% considera
que no pueden valerse por sí mismos.
7.- Por su parte, la encuesta CASEN 2015, señaló que, respecto de la pobreza por ingresos, ésta
bajó a un 6,6% en la población mayor en Chile[4], mostrando una fuerte disminución desde 2006
cuando alcanzaba un 22,8%. Al comparar el periodo 2006-2015, el porcentaje de personas
mayores en situación de pobreza por ingreso se redujo en 16,2 puntos porcentuales, lo que en
términos absolutos significó bajar desde 478.321 a 202.231 adultos mayores pobres en 2015. La
pobreza multidimensional también disminuyó en este grupo etano. Si el año 2009 la pobreza
multidimensional, considerando 4 dimensiones (Salud, Educación, Vivienda y Trabajo y Previsión
Social), llegaba a un 27,6%; y en 2013 fue de 19,7%; la Casen 2015 revela que este indicador se
encuentra en el 18,4%. Al incluir indicadores de Entorno y Redes (incorporados en la encuesta
Casen 2015), ésta llega a un 21,6%.
8.- Sin perjuicio de lo anterior, nuestros adultos mayores siguen viviendo en condiciones precarias,
por lo que aún resulta una meta muy lejana el ideal de vida trazado por la Convención
Interamericana sobre la protección de los Derechos Humanos de las personas mayores, que obliga
a los Estados parte desarrollar enfoques específicos en sus políticas, planes y legislaciones sobre
envejecimiento y vejez, en relación con la persona mayor en condición de vulnerabilidad y
aquellas que son víctimas de discriminación múltiple, incluidas las mujeres, las personas con
discapacidad, las personas de diversas orientaciones sexuales e identidades de género, las
personas  migrantes,  las  personas  en  situación  de  pobreza  o  marginación  social,  los
afrodescendientes y las personas pertenecientes a pueblos indígenas, las personas sin hogar, las
personas privadas de libertad, las personas pertenecientes a pueblos tradicionales, las personas
pertenecientes a grupos étnicos, raciales, nacionales, lingüísticos, religiosos y rurales, entre otros
(artículo 5°).
Además, el mencionado instrumento internacional obliga a los Estados Parte a adoptar todas las
medidas necesarias para garantizar a la persona mayor el goce efectivo del derecho a la vida y el
derecho a vivir con dignidad en la vejez hasta el fin de sus días, en igualdad de condiciones con
otros sectores de la población
9.- Que, en virtud de los antecedentes presentados, es imperioso que el Estado de Chile cuente
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 212 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
con una institucionalidad robusta, eficiente y moderna que pueda responder a las necesidades de
un sector de la población cada vez más numeroso, nuestros adultos mayores.
El Senado de la República acuerda:
Solicitar al Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique, la creación del Ministerio
del Adulto Mayor como la Secretaría de Estado encargada de colaborar con el Presidente de la
República en el diseño y aplicación de políticas, planes, y programas en materia de equidad y/o
desarrollo de nuestros adultos mayores, especialmente aquellas destinadas a erradicar la pobreza
y brindar protección social a este sector de la población.
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain, Senador.- Isabel Allende Bussi, Senadora.- Carmen Gloria Aravena
Acuña, Senadora.- Luz Ebensperger Orrego, Senadora.- Carolina Goic Boroevic, Senadora.- Adriana
Muñoz  D’Albora ,  Senadora.-  Ximena  Órdenes  Neira ,  Senadora.-  Ximena  Rincón  González ,
Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto ,
Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Álvaro
Elizalde Soto , Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Guido Girardi Lavín ,
Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- Iván Moreira Barros, Senador.- Manuel José
Ossandón Irarrázabal , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.- David Sandoval Plaza ,
Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
[1]  Naciones  Unidas.  Información  Disponible  en:
http://www.un.org/es/sections/issues-depth/ageing/index.html
[2]  World  Population  Prospects  2017.  Naciones  Unidas.  Disponible  en:
https://esa.un.org/unpd/wpp/Publications/Files/WPP2017_KeyFings.pdf
[3] Síntesis de resultados CENSO 2017. Instituto Nacional de Estadísticas. Junio/2018. Página
27.  Disponible  en:
http://www.censo2017.cl/descargars/home/sistesis-de-resultados-censo2017.pdf
[4] Para la encuesta CASEN los adultos mayores corresponden a los mayores de 60 años.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR
NAVARRO, SEÑORAS ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ,
ÓRDENES Y RINCÓN, Y SEÑORES ARAYA, BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN,
DURANA, ELIZALDE, GARCÍA-HUIDOBRO, GIRARDI, HUENCHUMILLA, KAST,
MOREIRA, OSSANDÓN, QUINTEROS, SANDOVAL Y SORIA POR EL QUE
SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 213 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
TIENE A BIEN, ADOPTE LAS MEDIDAS NECESARIAS PARA EVITAR LOS
EFECTOS PERJUDICIALES PARA LOS CONTRIBUYENTES DEL IMPUESTO
TERRITORIAL, DERIVADOS DEL REAVALÚO DE BIENES RAÍCES APLICADO
DURANTE EL PRESENTE AÑO(S 2.020-12)
CONSIDERANDO
1.- Como es de conocimiento público el Servicio de Impuestos Internos (en adelante, "SII"),
mediante Resolución EX, SII N°28, de 9 de marzo de 2018, - que refunde y complementa
resoluciones exentas SII N°128, de 20 de diciembre de 2017; N°7, de 18 de enero de 2018; N°16,
de 14 de febrero de 2018, que fijan valores de terrenos y construcciones para el reavalúo de los
bienes raíces de la segunda serie no agrícola, y la Resolución Exenta N°11, de 30 de enero de
2018, que fija valores de montos de avalúo exento, de avalúo para cambio de tasa del impuesto
territorial y exención de pleno derecho, para predios no agrícolas reavaluados con vigencia de 1°
de enero de 2018 - ha dispuesto un reajuste de contribuciones de bienes raíces en base al
aumento de valor que han experimentado las viviendas en los últimos años. En concreto, se
establece un alza gradual del valor real de las contribuciones en los próximos tres años. Dicho
aumento promedio es del orden del 30%, y en muchos casos el alza de las contribuciones excede
al 100%.
2.- Según señalan los medios de prensa[1], las contribuciones de bienes raíces habitacionales
afectaron a más de 6,5 millones de roles en 2017 y recaudaron el equivalente a US $1,586
millones, que representaron aproximadamente el 0,6% del PIB. Esto fue el impuesto más
importante recaudado por los municipios, y fue la base de sus finanzas. A nivel agregado, los
municipios gastaron un 3,6% del PIB y terminaron con un superávit de alrededor de 0,1% del PIB.
3.- Adicionalmente, cerca del 60% de los roles no pagaron este impuesto por tener avalúos
inferiores al monto exento, el resto pagó en promedio $394.000 anuales por rol. Además, como es
posible inferir, la recaudación de este impuesto está fuertemente concentrada en los municipios
más ricos del país, que tienen las viviendas de mayor valor.
4.- Además, esta alza no tendrá efecto sobre el 60% más pobre, que quedará exento, ni tendrá
gran incidencia sobre el 1% más rico de la población, ya que las viviendas representan
generalmente un bajo porcentaje de los activos que manejan. Sin embargo, sobre el sector medio
de la población -el 39% restante- esta alza representa un verdadera "terremoto". Muchas personas
del sector medio verán aumentadas sus contribuciones en un 100% real, y no serán capaces de
solventarlas, especialmente, los adultos mayores con sus precarias y modestas jubilaciones.
5.- Finalmente, como se sabe, el Impuesto Territorial se calcula considerando el avalúo afecto a
impuesto, una tasa anual y una sobretasa dependiendo del caso. Pues bien, dichos cálculos, han
sido objeto de errores en la determinación de la superficie de los terrenos o construcciones; en la
aplicación de las tablas de clasificación de las construcciones y de los terrenos en la propiedad,
como la superficie de las diferentes calidades de los terrenos, la nula consideración de las
condiciones de urbanización y servicios básicos de agua potable y alcantarillado, falta de atención
de las áreas de riesgos naturales y daños ambientales; de transcripción, de copia o de cálculo; y
de la inclusión errónea del mayor valor adquirido por los terrenos con ocasión de mejoras
costeadas por los particulares, en dichos casos el mayor valor debiera ser excluido de acuerdo con
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 214 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
lo dispuesto por el artículo 8° de la Ley N°11.575.
El Senado de la República acuerda:
Solicitar al Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique, la adopción de todas las
medidas tendientes a evitar las consecuencias perjudiciales para los contribuyentes de impuesto
territorial, del reavaluo del que fueron objeto sus bienes raíces durante el año en curso, y en este
contexto, decidir:
a) Dejar sin efecto el reavaluo en cuestión;
b) Bajar la tasa marginal del impuesto de tal modo que la recaudación total se mantenga; o bien,
c)  Limitar  el  alza  máxima  de  contribuciones,  de  manera  que  ninguna  propiedad  pueda
experimentar un alza real de contribuciones de más de 30% en tres años.
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain, Senador.- Isabel Allende Bussi, Senadora.- Carmen Gloria Aravena
Acuña, Senadora.- Luz Ebensperger Orrego, Senadora.- Carolina Goic Boroevic, Senadora.- Adriana
Muñoz  D’Albora ,  Senadora.-  Ximena  Órdenes  Neira ,  Senadora.-  Ximena  Rincón  González ,
Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto ,
Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Álvaro
Elizalde Soto , Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Guido Girardi Lavín ,
Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Iván
Moreira Barros , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Rabindranath Quinteros
Lara, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
[1]  Disponible  en:  https://www.df.cl/noticias/opinion/columnistas/erik-haindl/alza--
e-contribuciones/2018-04-05/210558.html
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
MEDIDAS PARA EXTRADICIÓN DE SEÑOR RICARDO PALMA SALAMANCA
DESDE FRANCIA. PROYECTO DE ACUERDO
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
El proyecto de acuerdo ha sido presentado por los Senadores señoras Aravena, Goic, Ebensperger
y Van Rysselberghe y señores Allamand, Araya, Coloma, Durana, Elizalde, Galilea, García, Harboe,
Huenchumilla , Insulza , Kast, Lagos, Montes , Moreira , Pérez Varela , Pizarro , Pugh, Quintana ,
Quinteros, Sandoval y Soria.
--Los antecedentes sobre el proyecto de acuerdo (S 2.028-12) figuran en el Diario de Sesiones que
se indica:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 215 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Se da cuenta en sesión 65ª, en 7 de noviembre de 2018.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El propósito del proyecto de acuerdo es solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias para revertir el asilo político concedido en Francia
al señor Ricardo Palma Salamanca y, en definitiva, lograr su extradición a nuestro país,
restaurando así el respeto por la soberanía y legitimidad de las instituciones chilenas.
Textualmente, dice lo siguiente:
"I. ANTECEDENTES
"Frente a la reciente decisión de la Oficina Francesa para la Protección de Refugiados y Apátridas,
que otorgó asilo político en ese país a Ricardo Palma Salamanca, condenado como autor del
crimen cometido contra el senador Jaime Guzmán en abril de 1991, el Senado acuerda:
"Reiteramos nuestra más absoluta condena al atentado cometido contra un senador chileno en
democracia.
"El estado de derecho en Chile da garantías para el pleno respeto de los derechos de las personas
acusadas o condenadas, incluyendo la revisión, por parte de tribunales independientes, de todos
los recursos que se consideren pertinentes para su defensa.
"El respeto a los Derechos Humanos es un concepto universal e inquebrantable. Así como durante
la dictadura cívico militar chilena dicho respeto se vio vulnerado, producto de la violación
sistemática de los derechos fundamentales cometidos contra miles de chilenos y también de
ciudadanos extranjeros por parte del aparato estatal, creemos que es deber de los senadores aquí
firmantes, dejar establecido como pilar fundamental que ningún ser humano puede ser asesinado,
bajo ningún concepto. La vida humana y la dignidad del ser humano constituyen valores
fundamentales de nuestra sociedad. Esto no admite ninguna clase de relativización y eso debe
quedar muy claro.
"Los delitos cometidos por Ricardo Palma Salamanca incluido el homicidio de un Senador de la
Republica , fueron cometidos cuando en el país existía ya un régimen democrático, con separación
de poderes y plena independencia del poder judicial y plena garantía procesal.
"Por lo mismo, y entendiendo que la separación de los poderes del Estado es también otro pilar
fundamental de nuestro sistema republicano, como Senado de Chile no compartimos la decisión
del órgano francés e instamos al Gobierno para que, dentro del marco jurídico internacional,
adopte las medidas pertinentes ante las autoridades galas para obtener su reconsideración y, en
todo caso, lograr la extradición de Palma Salamanca a Chile.
"Para ello, creemos imprescindible la pronta designación del embajador de Chile ante el gobierno
francés. La importancia de este nombramiento es fundamental para una conducción adecuada de
las relaciones del Estado chileno con las autoridades francesas. La omisión de su designación por
parte del Presidente de la República debe ser subsanada para evitar mayores perjuicios.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 216 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
"II. ACORDAMOS:
"-Solicitar al Presidente de la República designar a la brevedad al embajador de Chile en Francia y
agotar todas las gestiones políticas, diplomáticas y judiciales existentes para que la decisión sea
revertida, restaurando el respeto por la soberanía y legitimidad de las instituciones políticas y
judiciales de la República de Chile, cuya autonomía es puesta en tela de juicio por la decisión en
cuestión.
"-Reiterar públicamente el repudio de este Senado al asesinato de uno de sus integrantes en
democracia, reafirmando nuestro firme compromiso con los derechos humanos".
Nada más, señor Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORAS
GOIC, ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, MUÑOZ, ÓRDENES Y VAN
RYSSELBERGHE, Y SEÑORES ARAYA, BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN,
ELIZALDE, GIRARDI, HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST, LAGOS, LATORRE,
MONTES, MOREIRA, OSSANDÓN, PÉREZ, PUGH, PROHENS, QUINTEROS Y
SANDOVAL POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, DISPONGA LA IMPLEMENTACIÓN DE
HERRAMIENTAS PARA EL CONTROL IN SITU DE LA CONDUCCIÓN BAJO LA
INFLUENCIA DE ESTUPEFACIENTES O PSICOTRÓPICOS (S 2.027-12)
Considerandos:
1. La Ley N° 18.290, del Tránsito, establece en su artículo 110 una serie de prohibiciones respecto
del consumo de ciertas sustancias que, por alterar el estado normal de las condiciones de atención
y de la conducta, causan inevitablemente situaciones de riesgo al encontrarse dentro de vehículos
motorizados o durante su conducción.
2. El inciso segundo de la norma en comento, en particular, establece una prohibición que recae
respecto de la conducción de vehículos, operación de maquinaria o el desempeño de ciertas y
determinadas tareas, cuando cualquiera de éstas se realiza en estado de ebriedad, bajo la
influencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas, o bajo la influencia del alcohol.
3. Para asegurar el cumplimiento de la disposición, el artículo 182 de la Ley del Tránsito ha
dispuesto que Carabineros de Chile podrá someter a cualquier conductor a pruebas de diversa
índole a fin de determinar si hay presencia de alcohol en su organismo o si se ha conducido bajo la
influencia  de  estupefacientes  o  sustancias  psicotrópicas.  Asimismo,  estas  pruebas  podrán
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 217 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
aplicarse respecto de aquellas personas que presenten signos externos de no estar en plenitud de
facultades para conducir un vehículo en lugar público, a fin de evitar que se realice la conducta
que resultaría de suyo excesivamente rigurosa para los parámetros que ha determinado el
ordenamiento. Por su parte, el artículo 183 de la Ley del Tránsito establece que Carabineros de
Chile podrá someter a cualquier conductor a pruebas respiratorias evidenciales u otras científicas,
a fin de acreditar que existe alcohol en el organismo y su dosificación; o el hecho de encontrarse
conduciendo bajo la influencia del alcohol o de estupefacientes o sustancias psicotrópicas o en
estado de ebriedad.
4. En esta misma línea, los artículos 195 bis y 196 del mismo cuerpo legal establecen las
sanciones que acarrean las infracciones a las referidas prohibiciones y mandatos, estableciendo al
efecto sanciones para el caso de la negativa injustificada a someterse a las pruebas respiratorias y
otros exámenes científicos cuyo fin sea determinar la presencia de las sustancias que se
encuentran prohibidas por la ley. Asimismo, se contemplan penas para casos de accidentes de
tránsito donde concurran daños materiales, así como lesiones o muerte Parte de estas penas
fueron sustancialmente incrementadas con ocasión de la Ley N° 20.770, llamada "Ley Emilia". En
su núcleo, esta reforma legal "sanciona con cárcel efectiva de al menos un año a los conductores
en estado de ebriedad que generen lesiones graves gravísimas o la muerte. Además, con esta
reforma se establece como delito fugarse del lugar del accidente y negarse a realizar el alcohotest
o la alcoholemia" [1].
5. Si bien el régimen sancionatorio que dicha ley establece se extiende a la infracción de la
prohibición de conducir vehículos motorizados bajo la influencia de sustancias psicotrópicas o
estupefacientes, no se han incorporado instrumentos de fiscalización que permitan determinar in
situ esta circunstancia.
6. Que, a mayor abundamiento, mediante el oficio N° 365, el Secretario General de Carabineros de
Chile dio respuesta al oficio 1.555 de 10 de abril de 2018 de la Cámara de Diputados, mediante el
cual se formularon diversas consultas con relación a los controles por infracción a la prohibición de
conducir un vehículo o medio de transporte bajo la influencia de sustancias estupefacientes o
psicotrópicas, informando al respecto lo siguiente:
a. Desde el año 2017 se ha estado trabajando en una mesa intersectorial conformada por
representantes de la Comisión Nacional de Seguridad del Tránsito (CONASET); del Servicio Médico
Legal (SML), del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y
Alcohol (SENDA), del Ministerio de Salud y Carabineros de Chile, a fin de establecer los protocolos
y procedimientos que se ajusten a las normas vigentes sobre control de estupefacientes en la
conducción.
b. A la fecha no existe una definición institucional respecto del equipamiento o material que
permitirá efectuar dichos controles, ni existe normativa o protocolo sobre su uso.
7. A juicio de los solicitantes, y considerando que el consumo de diversas drogas ha aumentado
significativamente, cual es el caso de la marihuana y del clorhidrato de cocaína, todo lo cual es
documentado en extenso por el Décimo Segundo Estudio Nacional de Drogas en Población General
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 218 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
del año 2016 [2], elaborado por SENDA, se torna urgente poder contar con mecanismos de
fiscalización intensiva de sustancias estupefacientes o psicotrópicas en la conducción.
8. Todo lo anterior porque, debido a la falta de instrumental y protocolos, no es posible determinar
la incidencia de la droga en la conducción riesgosa y, consecuentemente, disponer de las políticas
públicas que sean necesarias para disminuir su incidencia y poder, además, abordar de manera
aún más integral el combate a las drogas.
Por las consideraciones previamente expuestas, los solicitantes venimos en proponer a esta
Corporación el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Por el cual se solicita a S.E. el Presidente de la República que disponga la implementación de
herramientas para el control de la conducción bajo la influencia de estupefacientes o psicotrópicos
y, en especial:
1. Priorice el trabajo de la mesa intersectorial conformada por representantes de la Comisión
Nacional de Seguridad del Tránsito (CONASET); del Servicio Médico Legal (SML), del Servicio
Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA), del
Ministerio de Salud y Carabineros de Chile a fin de establecer los protocolos y procedimientos que
se ajusten a las normas vigentes sobre control de estupefacientes en la conducción de vehículos;
2. Disponga la realización de estudios para evaluar el costo de instrumentos de control in situ para
detectar la conducción de vehículos motorizados bajo la influencia de sustancias psicotrópicas o
estupefacientes, e implemente planes de fiscalización mediante dichos dispositivos.
(Fdo.): Carolina Goic Boroevic, Senadora.- Isabel Allende Bussi, Senadora.- Carmen Gloria, Aravena
Acuña, Senadora.- Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.-
Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Jacqueline van Rysselberghe Herrera , Senadora.- Pedro Araya
Guerrero, Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador. - Francisco
Chahuán Chahuán , Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.-
Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Felipe Kast
Sommerhoff, Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.-
Carlos  Montes  Cisternas ,  Senador.-  Iván  Moreira  Barros ,  Senador.-  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth
Pugh Olavarría, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
[1] https://www.conaset.cl/ley-emilia/. Revisado el 16 de octubre de 2018.
[2]  https://www.senda.gob.cl/wp-content/uploads/2017/12/InformeENPG2016.pdf  Revisado  el
16 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 219 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR PUGH,
SEÑORAS ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES Y
VAN RYSSELBERGHE Y SEÑORES ARAYA, BIANCHI, CASTRO, COLOMA,
DURANA, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA, GUILLIER, HUENCHUMILLA,
INSULZA, KAST, LAGOS, LETELIER, MOREIRA, OSSANDÓN, PÉREZ, PROHENS
Y SORIA POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA IMPLEMENTAR UN ÓRGANO
DE PLANIFICACIÓN ESTRATÉGICA NACIONAL, DE CARÁCTER PERMANENTE,
FORMADO POR REPRESENTANTES DE LOS MINISTERIOS DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, DE RELACIONES EXTERIORES, DE DEFENSA
NACIONAL Y DE DESARROLLO SOCIAL Y DEL SENADO, CON EL OBJETO DE
DESARROLLAR UNA PLANIFICACIÓN ESTRATÉGICA NACIONAL PARA LAS
MACROZONAS NORTE, SUR Y LOS TERRITORIOS INSULARES (S 2.026.12)
1. A la fecha no existe un órgano de planificación estratégica nacional a largo plazo, en materia de
zonas extremas y territorios insulares, que responda a las necesidades geopolíticas de desarrollo y
defensa del país.
2. Es de público conocimiento que las macrozonas correspondientes a la zona norte y zona sur,
junto a los territorios insulares, tienen una importancia estratégica a nivel país, que trasciende a
los  gobiernos  de  turno  y  constituyen  una  política  de  ESTADO.  Dichas  zonas  deben  ser
consideradas con la importancia que merecen, a fin de mantener la protección de nuestras
fronteras y proteger la soberanía de nuestra nación.
Existen territorios dentro de estas zonas, en las que los ciudadanos nacionales requieren más
apoyo con mayor presencia del Estado en materias de desarrollo, conectividad, instituciones y
poblamiento, todo ello respondiendo al interés nacional.
Lo anterior va más allá de establecer planes específicos que luego de ser implementados se
diluyan en el tiempo, por el curso normal de las contingencias; el objetivo es contar con una
política permanente para el tratamiento de estas zonas, y que sea estratégica para los intereses
generales de la nación.
3. Por lo anterior es que le solicitamos al Presidente de la República Sebastián Piñera que, en uso
de sus facultades contenidas en la Constitución y las leyes, tenga a bien proceder a la creación de
un Órgano de Planificación Estratégica Nacional conformado por un representante del Ministerio
de Desarrollo Social, la Cancillería, un representante del Ministerio de Defensa, un representante
del Ministerio del Interior y un representante de la comisión de Zonas Extremas y Territorios
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 220 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Especiales del Senado, con el objeto de desarrollar una Planificación Estratégica Nacional
permanente con un horizonte de 30 años, que sesione un mínimo de 6 veces por año calendario,
además de tener la facultad de sesionar en casos de contingencia nacional o internacional.
Por las consideraciones expuestas los suscritos proponen al Senado aprobar el siguiente proyecto
de acuerdo:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, ejerza sus potestades con el objeto de implementar
un Órgano de Planificación Estratégica Nacional, de carácter permanente, con un horizonte inicial
de 30 años, conformado por un representante de la Cancillería, un representante del Ministerio de
Desarrollo Social, Ministerio de Defensa, un representante del Ministerio del Interior y una
Delegación Senatorial, a objeto de desarrollar una política de planificación estratégica nacional
para las macrozonas norte, sur y los territorios insulares de nuestro país.
(Fdo.): Kenneth Pugh Olavarría, Senador.- Isabel Allende Bussi, Senadora.- Carmen Gloria, Aravena
Acuña, Senadora.- Luz Ebensperger Orrego, Senadora.- Carolina Goic Boroevic, Senadora.- Adriana
Muñoz D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora. - Jacqueline van Rysselberghe
Herrera, Senadora.- Pedro Araya Guerrero, Senador.- Carlos Bianchi Chelech, Senador.- Juan Castro
Prieto, Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.-
Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot , Senador.-
Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel
Insulza Salinas, Senador.- Felipe Kast Sommerhoff, Senador.- Ricardo Lagos Weber, Senador.- Juan
Pablo Letelier Morel , Senador. - Iván Moreira Barros , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal ,
Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Jorge Soria Quiroga ,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORES CASTRO, GALILEA Y
OSSANDÓN, SEÑORAS ARAVENA, EBENSPERGER, MUÑOZ, ÓRDENES,
PROVOSTE, RINCÓN Y VON BAER Y SEÑORES ALLAMAND, ARAYA, BIANCHI,
CHAHUÁN, COLOMA, DE URRESTI, ELIZALDE, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO,
LATORRE, PÉREZ VARELA, PIZARRO, PROHENS, PUGH, QUINTANA Y
SANDOVAL POR EL QUE SE SOLICITA A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, ADOPTE MEDIDAS DE MITIGACIÓN
EN BENEFICIO DE LOS SECTORES AFECTADOS POR EL ÚLTIMO FRENTE DE
MAL TIEMPO QUE TUVO LUGAR EN LA ZONA CENTRO-SUR(S 2.031-12)
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 221 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
1.- Que el pasado 12 de noviembre la zona centro sur de Chile se vio afectada por un frente de
mal tiempo, que incluso motivó la declaración de alertas amarillas desde la Región Metropolitana a
la Región de la Araucanía por parte de la Oficina Nacional de Emergencia. Dicho fenómeno estuvo
acompañado de fuertes vientos, tormentas eléctricas y lluvia tipo granizo.
2.- Que la particularidad de la época del año en que ha tenido lugar la situación descrita
complejiza aún más sus efectos, pues en este período ciertas producciones se encuentran en
etapa de cuaje - fase de desarrollo del fruto- y la exposición a bajas temperaturas, viento o lluvia
las daña gravemente, impacto que se aprecia en su etapa final.
Según datos entregados por la autoridad, los productores de frutas, semillas y hortalizas habrían
sido  gravemente  perjudicados  en  sus  procesos;  especial  reparo  merecen  estos  últimos
agricultores,  toda  vez  que  a  menudo  forman  parte  del  grupo  señalado  como  pequeños
productores, siendo totalmente dependientes en lo económico de aquello que desarrollan en esta
etapa del año.
3.- Cabe señalar que el evento climático no sólo afectará sustancialmente la producción, sino que
tendrá un fuerte impacto en la generación de empleo, pues los productores frutícolas y semilleros
tiene elevados requerimientos de mano de obra en el periodo noviembre-febrero, demandando en
promedio más de 10 millones de jornadas- hombre, según informaciones de la ODEPA.
Estas cifras, significativas para las regiones afectadas, hacen urgente medidas de mitigación y
apoyo, que si bien fueron anunciadas por el ministro de Agricultura y el director del Instituto de
Desarrollo Agropecuario, deben definirse cuanto antes para dar tranquilidad y certezas a los
grupos afectados. Se requiere un catastro de los daños inmediatos y previstos para el sector
sector agropecuario y las consecuentes medidas.
4.- Es importante señalar que más del 96,1% de los cultivos agrícolas de nuestro país, provienen
de la zona afectada. La Región de O'Higgins es, de hecho, la que más aporta al PIB agrícola
general con al menos un 19%, seguida por las regiones del Maule y el Biobío con un aporte
cercano al 14%. En tanto, el empleo agrícola significa para estas regiones una participación que va
desde 10% y un 21,9%.
Mención especial requiere la Región del Maule, ya impactada por el anuncio del cierre de al menos
tres importantes empresas vinculadas al mundo agropecuario: la Planta de IANSA, en Linares; de
Pastas Suazo, en Curicó; y Edelma Aserraderos y Edelma Plywood Spa, conocidas como las
"Cajoneras de Cauquenes". Lo anterior, sin duda, exige acciones que apunten a la reconversión
laboral.
5.- Los ajustes a las cosechas, cargas, embalajes, raleos, entre otras actividades, se verán
limitadas en cuanto a la necesidad de mano de obra y las exportaciones se verán afectadas.
Como Senado de la República no podemos situarnos en una posición de indiferencia frente a lo
ocurrido, es por ello que se hace necesario utilizar nuestro medio y elevar a S.E. el Presidente de
la República una solicitud en vistas a enfrentar la emergencia con celeridad, responsabilidad y
visión de Estado.
ES POR LO ANTERIOR QUE SOMETEMOS A ESTE HONORABLE SENADO EL SIGUIENTE:
PROYECTO DE ACUERDO
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 222 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Con el fin de solicitar a S.E el Presidente de la República para que a través de los Ministros de
Agricultura y del Trabajo y Seguridad Social pueda elaborar una política de contingencia, que vaya
en directo apoyo de los agricultores afectados por el último frente de mal en la zona centro sur de
Chile, contemplando subsidios, excepciones tributarias y/u otras medidas tendientes a superar la
emergencia, y generando las condiciones para impulsar procesos de reconversión laboral para
contener y acotar el impacto del incidente climático en los empleos estacionales.
(Fdo.): Juan Castro Prieto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- Manuel José Ossandón
Irarrázabal ,  Senador.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz  Ebensperger  Orrego ,
Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Yasna Provoste
Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Ena von Baer Jahn, Senadora.- Andrés
Allamand Zavala , Senador.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.-
Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- Alfonso de Urresti
Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- José García Ruminot , Senador .- Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.- Víctor Pérez Varela,
Senador.-  Jorge  Pizarro  Soto ,  Senador.-  Rafael  Prohens  Espinosa ,  Senador.-  Kenneth  Pugh
Olavarría, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR QUINTANA, SEÑORAS
ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y
RINCÓN Y SEÑORES ALLAMAND, ARAYA, BIANCHI, CHAHUÁN, DE URRESTI,
ELIZALDE, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE,
HUENCHUMILLA, LAGOS, LATORRE, LETELIER, MONTES, NAVARRO,
OSSANDÓN, PIZARRO, PROHENS Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A
SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
ENVÍE UN PROYECTO DE LEY QUE DISPONGA LA DISTRIBUCIÓN GRATUITA
DE PRODUCTOS DE HIGIENE MENSTRUAL EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES QUE RECIBAN APORTES DEL ESTADO, ESTABLECIMIENTOS
DE SALUD PÚBLICOS, CÁRCELES Y ALBERGUES, Y A PERSONAS EN
SITUACIÓN DE CALLE(S 2.034-12)
Considerando:
1. Que el periodo es un proceso natural, tanto como lo es respirar, dormir o comer, pero con una
diferencia considerable: es un ciclo fisiológico que deben enfrentar en particular las mujeres (y
transgéneros y personas no binarias que menstrúan). No obstante lo anterior, es un tema que se
ha mantenido en los márgenes de lo doméstico, que se ha evitado debatir y profundizar en
público, debido principalmente a estigmas culturales, costumbres sociales conservadoras o
simplemente por los bajos niveles de información que se tiene sobre una situación que deben
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 223 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
enfrentar las mujeres durante gran parte de su vida. En promedio, serían aproximadamente 40
años. Suele comenzar alrededor de los 12 (menarquia) y extenderse hasta la menopausia, cerca
de los 51 años. Su duración es de 3 a 7 días, con un promedio de 5.[1] Es decir, las mujeres tienen
su periodo por 2400 días, por lo que deben usar toallas higiénicas, tampones o copas menstruales
por casi 7 años seguidos.
2. Que para la escritora y feminista estadounidense Jennifer Weiss-Wolf llegó la hora de hablar
sobre periodos sin eufemismos y abrir el debate a la sociedad en su conjunto. “La menstruación
está ciertamente teniendo su momento. Los periodos han estado alrededor desde el comienzo de
los tiempos, pero estigmatizados, silenciados o mejor dicho ignorados por casi el mismo
transcurso”.[2] Así lo ha advertido incluso la propia Organización de Naciones Unidas que, a
propósito de la conmemoración del Día Internacional de la Mujer en 2014, hizo un llamado a los
gobernantes a derribar todas las barreras que siguen excluyendo y castigando a las mujeres en
todo el planeta. En particular, Jyoti Sanghera, jefa de la Oficina de Derechos Humanos de la ONU
en Asuntos Sociales y económicos, aseguró que “el estigma en torno a la menstruación y la
higiene menstrual es una violación a varios derechos humanos, siendo el más importante el
derecho a la dignidad humana”.[3]
3.  Que  tanto  la  academia  como  movimientos  sociales  alrededor  del  mundo  han  venido
desarrollando durante el último lustro una sostenida y cada vez más sólida estrategia política y
comunicacional con el propósito de sensibilizar y visibilizar un asunto que se ha circunscrito por
siglos a la esfera privada. Considerando que la mitad de las personas menstrúa, parece
insostenible que en pleno siglo XXI este ciclo biológico continúe silenciado, como si fuera un hecho
del cual avergonzarse. Ahora bien, esta discusión que se ha extendido gradualmente desde las
calles hasta los parlamentos de decenas de países, tiene un marcado interés por relevar el
principio de la justicia social y el valor de la equidad de género, pues tal como lo han planteado un
número significativo de autores, activistas y políticos la menstruación estaría siendo un verdadero
obstáculo para mujeres pobres, jóvenes y vulnerables (Valenti, 2014; Yiamopoulos, 2014; Bozelko,
2015; De Bode, 2015; Rampell, 2016; Jones, 2016; Upadhye, 2016). En ese contexto, la propia
Weiss-Wolf (2017), ha expuesto reiteradamente que si el objetivo es avanzar hacia sociedades
más equitativas los estados tienen el deber de promover leyes y políticas que aseguren que los
productos menstruales sean seguros y accesibles para todos quienes lo necesiten, pues de lo
contrario se estaría afectando la libertad, el estudio, el trabajo y la dignidad de las personas.
4. Que bajo esa premisa, los movimientos sociales, preocupados por este tipo de discriminación,
han construido un consistente discurso político logrando exitosamente no sólo visibilizar una
problemática que presenta una fuerte carga de discriminación y desigualdad en contra de las
mujeres, sino que además han conseguido implementar campañas con alto respaldo ciudadano a
lo largo del mundo. De las más reconocidas se encuentran: Menstrual Equity (Estados Unidos); Ax
the Tax (Reino Unido); No Tax on Tampons (Canadá); Touch the Pickle (India), Menstruación libre
de impuestos (Colombia) y MenstruAcción (Argentina). Como consecuencia de la presión hecha
por ellos, se han podido introducir leyes y normas tanto en potencias mundiales como en países
en desarrollo. La mayoría de esas modificaciones o innovaciones legales tienen como principal
propósito facilitar el acceso a todos los artículos de higiene menstrual, a través de la reducción o
eliminación de los impuestos para esos productos y de la distribución gratuita de éstos en
establecimientos educacionales y de salud públicos, cárceles y centros que alberguen a personas
en situación de calle. Al margen del discutible pago de impuestos por la compra de estos artículos
de primera necesidad -que a juicio de la literatura especializada y diversos parlamentos del mundo
se trataría de un acto discriminatorio y sexista que aqueja a las mujeres- adquirirlos no es lo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 224 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
suficientemente sencillo, tanto por su alto costo como por su acceso limitado que afecta en
particular a la población más vulnerable. Como se ha expresado con anterioridad, a propósito de la
instalación de una agenda internacional de género, durante los últimos años la ofensiva de
enérgicos  colectivos  ha  propiciado  que  la  discusión  sobre  la  menstruación  adquiera  un
componente público que por siglos no tuvo.
5. Como se ha planteado con anterioridad, la ausencia de un profundo debate público sobre la
materia ha generado preocupantes niveles de desconocimiento sobre el impacto del periodo en
las personas, los que no sólo son físicos y sanitarios. El cuidado de la menstruación también
arrastra una significativa carga presupuestaria que deben asumir, durante gran parte de sus vidas,
las mujeres por el solo hecho de ser mujeres. Si nos aproximamos a la realidad nacional, los
productos de higiene femenina son caros tomando en consideración el valor actual del ingreso
mínimo. Estos tipos de artículos debieran ser considerados bienes de primera necesidad, pero ello
no es así. En realidad, estos productos no sólo tienen un alto costo, sino que además están sujetos
al mismo tributo aplicado a cualquier otro objeto o artefacto. Nos referimos al impuesto al valor
agregado (IVA), principal gravamen al consumo en Chile que aplica una tasa de 19% las ventas de
bienes corporales muebles e inmuebles.
6. Que la reconocida escritora y activista feminista Jessica Valenti, coincide con la ONU en que se
debe superar el estigma vinculado al ciclo menstrual y avanzar hacia una sociedad menos adversa
para las mujeres. Adicionalmente, si bien reconoce las señales que algunos estados y naciones
han trazado con el propósito de mejorar el acceso a los productos menstruales por parte de la
población más vulnerable, Valenti plantea que este tema no es un asunto de dinero, sino de
principios:
“El cuidado menstrual es cuidado de la salud, y debe ser tratado como tal. Pero de la misma
manera en que la cobertura del seguro o los subsidios para el control de la natalidad reciben
burlas o se enfrentan con indignación, la idea de que las mujeres obtengan pequeños recortes de
impuestos por productos menstruales provoca incredulidad porque algunas personas carecen de
una cantidad increíble de empatía ... y porque tiene que ver con las vaginas. El acceso a productos
sanitarios rara vez se habla fuera de las ONG, y cuando lo es, es con vergüenza o burla”[4],
escribió la columnista para el diario británico The Guardian. Las dudas adicionales que expone
Valenti en el artículo sobre el porqué los productos menstruales no son gratis o llevan impuestos,
se han instalado paulatinamente en el espacio público, prueba de ello son las mociones que se
han presentado en distintas legislaturas y las intervenciones, en favor de estas medidas, de
gobernantes y representantes políticos a lo largo del mundo.
7. Que un ejemplo de lo expresado anteriormente es lo ocurrido en enero de 2016 cuando el
expresidente de Estados Unidos, Barack Obama manifestó en una entrevista que no le parecía
justo que los productos menstruales sean considerados como un objeto de lujo. "Tengo que
decirles que no tengo ni idea de porqué los estados (gravan los productos menstruales) como
artículos de lujo", aunque "sospecho que es porque los hombres estaban haciendo las leyes
cuando se aprobaron esos impuestos", aseguró ante una pregunta de Ingrid Nilsen, una popular
youtuber norteamericana.[5] Las palabras del expresidente Obama provocó no sólo la reacción del
mundo político, sino de los más influyentes medios de comunicación como The Economist, New
York Times, Washington Post y Wall Street Journal los cuales comenzaron a publicar editoriales y
artículos que abordaban la necesidad y pertinencia de que los estados se allanaran a eliminar los
impuestos de los productos menstruales y a asegurar su acceso para la población más vulnerable.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 225 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
8. Que en el contexto internacional, a raíz de la fuerza y lucidez discursiva que han adoptado los
movimientos y activistas feministas no tenía que pasar mucho tiempo para que los estados y
países comenzaran a asumir que los tiempos de la menstruación como concepto tabú deben
quedar atrás. Algunos países como Kenia y Uganda abolieron el impuesto sobre las ventas de
productos menstruales, otros como Zimbabwe subsidian a los fabricantes locales. Pero Kenia no
sólo terminó con los gravámenes de esos productos en 2004, también ha adoptado una política
pública que incentiva la entrega de fondos para la distribución gratuita de toallas en las
escuelas.[6]
9. Que debido principalmente a la tenacidad y convicción de la sociedad civil que desde un
principio ha planteado que este tema es un asunto de dignidad, equidad y justicia social, la
adopción de este tipo de normas comenzó a extenderse a naciones más desarrolladas como
Escocia, Canadá Francia, Estados Unidos, Australia, Suiza y Alemania.
10. Que tras un exitoso piloto implementado en la ciudad de Aberdeen en 2017, recientemente las
autoridades escocesas anunciaron que serán el primer país del mundo en entregar productos
menstruales gratuitamente y sin distinción a cerca de 400 mil estudiantes de escuelas y
universidades con el propósito de terminar con la discriminación que afecta significativamente la
higiene, salud y bienestar de niñas y mujeres. La decisión del país británico se vio reforzada tras
conocerse un par de sondeos que mostraron una realidad preocupante: una de cada cuatro
estudiantes tuvo inconvenientes para acceder a productos menstruales y que una de cada cinco
mujeres experimentó la que ellos denominan la “pobreza del periodo”.[7] Con el anuncio de las
medidas, la parlamentaria y exministra de Salud Pública y Deporte, Aileen Campbell dijo sentirse
orgullosa “de que Escocia está tomando esta acción líder mundial para combatir la pobreza del
período y agradezco el apoyo de las autoridades locales, colegios y universidades en la
implementación de esta iniciativa”.[8]
11. Que la decisión escocesa surge junto con las presiones que ha recibido Teresa May, la primera
ministra del Reino Unido, por parte de la campaña “Ax the tax”, para terminar con el impuesto que
tienen los productos menstruales. Sin embargo, la ofensiva, que ha conseguido más de 300.000
adhesiones, quedó entrampada en la discusión que tiene Londres con Bruselas a propósito del
Brexit. Los congresistas se han comprometido a abolir el gravamen una vez se concrete la salida
del Reino Unido de la Unión Europea. Por lo pronto, no sin fuertes críticas, el gobierno ha destinado
los impuestos de los productos menstruales a un fondo especial para la salud de la mujer.[9] En
paralelo, una vez conocida la política escocesa, Deirdre Kingston, vocera de equidad del Partido
Laborista irlandés, llamó a replicar el plan en su país. “Nosotros sabemos anecdóticamente que
algunas escuelas y profesores entregan productos sanitarios a estudiantes, sin embargo, esto a
menudo se hace sin una estructura real. El gobierno debería imitar el ejemplo de Escocia y
proveer de productos sanitarios a todas las escuelas y universidades”.[10]
12. Que a diferencia de Escocia, Canadá tomó la decisión de enfrentar los problemas de acceso a
los productos menstruales a través de la eliminación del IVA. Lo anterior, luego que la campaña
“No Tax on Tampons” (Cero impuesto a los tampones), obtuvo un apoyo político transversal. Estos
productos que estaban gravados en un 5% significará para el país norteamericano una reducción
en sus impuestos generales en el orden de 36 millones de dólares. Respecto a la norma
canadiense, Irene Mathyssen, parlamentaria y miembro del New Democratic Party (BDP) junto con
expresar que ésta era “una victoria para todas las mujeres”, afirmó que “las voces, de las mujeres
que hicieron de esto un asunto, han sido finalmente escuchadas”. Por su parte, Jill Piebiak, vocera
de “No Tax on Tampons” agregó que “los productos menstruales no son cosas que nosotros
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 226 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
elegimos usar”.[11] Las declaraciones de las activistas canadienses no sólo apuntan a la
importancia de lo conseguido, sino a la pertinencia de clasificar a este tipo de productos como
bienes de primera necesidad y ampliar su acceso a todas las mujeres, principalmente a las más
vulnerables.
13. Que, asimismo, esta discusión sobre discriminación, equidad, justicia y dignidad también tuvo
lugar en Francia, país que tras una fuerte presión social aprobó la reducción del impuesto de los
productos menstruales de 20% a 5,5%, en 2015.
14. Que en Australia en tanto, luego de casi dos décadas de una demanda creciente, decidió en
octubre de 2018 eliminar el impuesto de 10% que tenían los artículos de higiene menstrual. Tras
varios proyectos fallidos, finalmente el país oceánico implementará esta medida a contar del 1 de
enero de 2019. “Nosotros estamos realmente encantados que todos se hayan sumado a esta
iniciativa de eliminar este impuesto injusto. (…) Millones de mujeres a lo largo de la nación estarán
muy agradecidas por esto”, declaró la ministra de la Mujer Kelly O’Dwyer, una vez aprobada la
medida. [12] Respecto al procedimiento de implementación, el ministro de Finanzas de Australia,
Josh Frydenberg, aclaró que se realizará en dos etapas. “En primer lugar, debemos consultar con
los estados y los territorios, así como con el público en general sobre la definición de productos de
higiene femenina, y vamos a intentar hacerlo lo más rápido posible. Luego, también debemos
asegurar que el sistema y la transición sean fluidos. Así que el primero de enero se eliminará el
impuesto y esto será una buena noticia para las mujeres australianas".[13]
15. Otros países como España y Holanda se encuentran en un profundo debate sobre cómo
abordar la materia que ha sido incorporada en sus agendas de género.
16. Que en Estados Unidos, antes del 2015, sólo cinco estados habían iniciado la exclusión de
impuestos a los productos menstruales, sin embargo, durante el último tiempo esta política se ha
extendido por el resto de la nación. De hecho, con las determinaciones de Nueva York, Illinois,
Florida y Connecticut el número de estados que imponen impuestos a dichos productos se ha
reducido a 36. Ahora bien, lo relevante es que legisladores de distintas corrientes en dos docenas
de esos estados han presentado proyectos de ley para eliminar el impuesto. (Weiss-Wolf, 2017;
Zraick, 2018). Si bien una buena parte de las modificaciones legales que se han aprobado o se
están discutiendo en Estados Unidos apuntan a la reducción de los impuestos, también se
identifican experiencias que plantean mejorar el acceso de los productos menstruales a la
población más vulnerable. Es el caso de Nueva York, donde en junio del 2016 se aprobó la
distribución gratuita de toallas femeninas y tampones en escuelas públicas, albergues y cárceles.
Junto con los parlamentarios que encabezaron el debate, uno de los principales activistas y
promotores de esta iniciativa fue el alcalde la ciudad, Bill di Blasio, quien tras su aprobación
unánime manifestó: “Los estudiantes deben focalizarse en sus estudios, los neoyorquinos en
albergues deben concentrarse en reconstruir sus vidas, y las mujeres en nuestro Departamento de
Corrección deben trabajar para la rehabilitación y liberación sin la indignidad de un acceso
inadecuado a tampones y toallas higiénicas”.[14]
17. Que inspirados por lo hecho en Nueva York, se han formulado diversas iniciativas similares en
estados como el de Ohio y Wisconsin. Adicionalmente, universidades como la de Brown y escuelas
en Iowa, Conneticut y Ohio han instalado dispensadores de productos menstruales para que sus
estudiantes puedan acceder a ellos de manera gratuita al interior de sus establecimientos.
18. Que en el contexto latinoamericano destacan los casos de Colombia y Argentina. En el país
cafetalero, el movimiento Menstruación Libre de Impuestos logró reducir de un 19 a un 5% el IVA
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 227 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
en los productos de higiene femenina. Sin embargo, recientemente la Corte Constitucional de esa
nación  decidió  unánimemente  eliminar  el  gravamen  de  esos  artículos  por  considerarlo
abiertamente injusto. Según el periódico El Tiempo “los principales argumentos por los que la
Corte falló a favor de quitar este impuesto fueron que las toallas y tampones se relacionan con la
dignidad de las mujeres y otras alternativas de higiene femenina son mucho más costosas.
Además de que es un producto que solo es consumido por mujeres, lo que genera una
discriminación indirecta”.[15] Durante el debate nacional que generó esta demanda, un rol
relevante asumió la Defensoría del Pueblo que en los alegatos manifestó que “gravar estos bienes
implica incrementar su costo y, por tanto, reducir la posibilidad de acceso de los mismos, en
particular para las mujeres y niñas con menos capacidad adquisitiva”.[16] Tras el fallo, la
magistrada Gloria Ortiz, quien lideró la ofensiva por eliminar el impuesto aseguró que “este es un
producto insustituible para mujeres de bajos recursos en los momentos actuales, esto no significa
que el legislador en el futuro no pueda hacer un análisis sobre las situaciones o avances en la
tecnología en materia de salud o higiene para las mujeres”.[17]
19. Que Argentina, por su parte, si bien vivió un proceso similar al de Colombia, pues la demanda
también provino desde la sociedad civil, las propuestas son más ambiciosas. Tras la exitosa
campaña denominada #MenstruAcción, que lideró el colectivo Economía Femini(s)ta, en el país
trasandino se ingresaron durante el 2017 una serie de proyectos que abordan tanto la eliminación
del IVA de los productos de gestión menstrual como la distribución gratuita de este tipo de
artículos a la población más vulnerable. A juicio de una de las autoras de las iniciativas
presentadas, la senadora Micaela Ferraro hay argumentos de sobra para defender las propuestas.
“La falta de productos de gestión menstrual, como la falta de educación para entender
correctamente cómo funciona nuestro cuerpo tiene un impacto negativo muy fuerte en la vida de
las niñas y mujeres. Muchas veces por la falta de productos, sumado a la estigmatización social
del ciclo menstrual, que en el mundo laboral es considerado una desventaja, se interrumpe la
escolaridad o se restringe el acceso al mercado de trabajo. Las mujeres somos las más pobres
entre los pobres, y este es otro factor de discriminación que aumenta la brecha de género”.[18]
Por su parte, la diputada Victoria Donda advirtió en su minuto que “los proyectos de ley tienen
como finalidad buscar herramientas para eliminar factores que fomenten esa desigualdad (….) En
caso de aprobarse evidentemente las mujeres incurriríamos en un gasto de salud menos que
alivianaría la economía cotidiana”.[19]
20. Que en Chile, se estima que las mujeres destinan en promedio 4 mil pesos mensuales para la
compra de productos menstruales como toallas, tampones o copas menstruales, por lo que el
gasto anual se elevaría a 48 mil pesos. Por lo expuesto, es del todo evidente que el costo asumido
principalmente por las mujeres es totalmente injusto, en consecuencia esta problemática se debe
abordar sin complejos y sin prejuicios, tal como lo han hecho otras naciones alrededor del mundo.
El marco jurídico chileno guarda silencio en relación con esta temática, pero los tratados
internacionales son claros en orden a eliminar discriminaciones basadas en el género. Pese a que
La Declaración Universal De Derechos Humanos consagra el principio de la no discriminación y
proclama que todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos, sin
distinción alguna, las mujeres siempre han sido objeto de constantes discriminaciones.[20]
21. Que, como consecuencia de la ineficacia del apartado de la declaración referida, se trabajó en
un texto especial con el propósito de acabar definitivamente con esta problemática, aprobando
finalmente en 1979 la Convención Sobre La Eliminación De Todas Las Formas De Discriminación
Contra La Mujer (CETFDCM). En el mencionado texto, ratificado por nuestro país en 1989, se
incorporó una serie de medidas orientadas a asegurar el pleno desarrollo de las mujeres en
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 228 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
igualdad de condiciones con los hombres. En efecto, el artículo 3 dispone: “Los Estados Partes
tomarán en todas las esferas, y en particular en las esferas política, social, económica y cultural,
todas las medidas apropiadas, incluso de carácter legislativo, para asegurar el pleno derecho y
adelanto de la mujer, con el objeto de garantizarle el ejercicio y el goce de los derechos humanos
y las libertades fundamentales en igualdad de condiciones con el hombre”[21].
22. Que en razón de lo anterior, consideramos que en nuestro país resulta de extrema relevancia
hacerse cargo de esta discriminación e injusticia que afecta a las mujeres por el solo hecho de ser
mujeres. Sin ir tan lejos, esta desigualdad se suma a las que ya conocemos en materia de salud,
pensiones y salario en donde las mujeres son groseramente castigadas. Si bien la brecha salarial -
que en Chile es de un 31,7%-[22] puede ser un argumento atendible para proponer la reducción o
eliminación del impuesto a los productos menstruales y la distribución gratuita de estos artículos
sanitarios a la población más vulnerable, son los principios de justicia, equidad y dignidad los que
deben construir la base de cualquier fundamento que persiga una medida legislativa de esta
naturaleza. De hecho, al revisar las disposiciones legales que se han introducido en diversas
legislaturas los conceptos más recurrentes son precisamente vulnerabilidad, discriminación,
justicia y equidad. Por lo tanto, resulta fundamental que este debate, que pretendemos iniciar con
este proyecto de ley, incorpore estas dimensiones y no se circunscriba en discursos simplistas,
carentes de empatía y cargados de estigmatización y sexismo.
23. Que es totalmente oportuno estudiar con detalle lo que están haciendo decenas de países y
estados en orden a terminar con esta discriminación que ha sido silenciada e ignorada por siglos.
Gobernantes y congresistas de distintas corrientes políticas han decidido torcer la injustica que
rodea la menstruación y han propiciado cambios en materias asociadas como la educación, la
provisión de productos a población vulnerable y la tributación. ¿Nos hemos preguntado como
sociedad cómo lo hacen para manejar sus periodos las mujeres privadas de libertad, las que viven
en la calle, las que deambulan por albergues, las estudiantes de escuelas apartadas y todas
aquellas personas que no pueden acceder libre y oportunamente a productos menstruales
apropiados? Este proyecto que presentamos no se trata de dinero, ni de cuánto se podría afectar
al erario fiscal con esta medida; sino que esta iniciativa responde específicamente a un derecho
humano tan básico como la dignidad.
24. Que al observar nuestro país, se advierte que no solo no contamos con una política
diferenciada en materia de impuestos que permita avanzar en torno a disminuir o eliminar el
gravamen de los productos menstruales (como se ha hecho en países tan disímiles como Australia,
Canadá, Kenia, Uganda o Colombia), sino que tampoco disponemos de una política pública
orientada a la distribución gratuita para personas vulnerables.
En consecuencia, por lo anteriormente señalado, venimos en solicitar a S.E. el Presidente de la
República, la presentación de un proyecto de ley que disponga la distribución gratuita de
productos de higiene menstrual en establecimientos educacionales que reciben aportes del
Estado, establecimientos de salud públicos, cárceles, albergues, y a personas en situación de
calle.
(Fdo.): Jaime Quintana Leal , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carmen Gloria Aravena
Acuña, Senadora.- Luz Ebensperger Orrego, Senadora.- Carolina Goic Boroevic, Senadora.- Adriana
Muñoz  D’Albora ,  Senadora.-  Ximena  Órdenes  Neira ,  Senadora.-  Yasna  Provoste  Campillay ,
Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Andrés Allamand Zavala , Senador.- Pedro Araya
Guerrero, Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 229 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Alfonso de Urresti Longton, Senador.- Álvaro Elizalde Soto, Senador.- José García Ruminot, Senador
.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro
Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo ,
Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador .- Juan Pablo
Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador .- Alejandro Navarro Brain , Senador.-
Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal ,  Senador.-  Jorge  Pizarro  Soto ,  Senador.-  Rafael  Prohens
Espinosa, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
[1]  Robert  G.  Brzyski  y  Jennifer  Knudtson  “Ciclo  menstrual”.  Disponible  en:
https://www.msdmanuals.com/es-cl/hogar/salud-femenina/biolog%C3%A-
a-del-aparato-reproductor-femenino/ciclo-menstrual
[2] Weiss-Wolf Jennifer. Periods Gone Public: Taking a Stand for Menstrual Equity (Posición en
Kindle185-186). Arcade Publishing. Edición de Kindle 2017.
[3] United Nations “Every woman’s right to water sanitation and hygiene” 14 de marzo 2014.
Disponible  en:
https://www.ohchr.org/EN/NewsEvents/Pages/Everywomansrighttowatersanitationandhygiene.a
spx
[4] Jessica Valenti “The case for free tampons” The Guardian 11 de agosto 2014. Disponible en:
https://www.theguardian.com/commentisfree/2014/aug/11/free-tampons-cost-femin-
ne-hygiene-products
[5] Maya Rhodan “President Obama Doesn’t Understand the ‘Tampon Tax’ Either” Time 16 de
enero 2016. Disponible en: http://time.com/4183108/obama-tampon-tax-sanitary/
[6] Karen Zraick “It’s Not Just the Tampox Tax: Why Periods Are Political” The New York Times
22  de  julio  2018.  Disponible  en:  https://www.nytimes.com/2018/07/22/health/tampon-ta-
-periods-menstruation-nyt.html
[7] Nadia Khomami “Scotland to offer free sanitary products to all students in world first” The
Guardian  24  de  agosto  2018.  Disponible  en:  https://www.theguardian.com/uk-
news/2018/aug/24/scotland-to-offer-free-sanitary-products-to-all-students-in-world-first
[8] Ibíd.
[9] Karen Zraick “It’s Not Just the Tampox Tax: Why Periods Are Political” The New York Times
22  de  julio  2018.  Disponible  en:  https://www.nytimes.com/2018/07/22/health/tampon-ta-
-periods-menstruation-nyt.html
[10] Ceylan Yeginsu “Scotland to Provide Free Sanitary Products to Students” The New York
Times  29  de  agosto  2018.  Disponible  en:
https://www.nytimes.com/2018/08/29/world/europe/uk-scotland-free-sanitary-products.html
[11] Jessica Ware “Tampon tax scrapped in Canada after petition convinces conservative
government”  Independent  29  de  mayo  2015.  Disponible  en:
https://www.independent.co.uk/news/world/americas/tampon-tax-scrapped-in-canada-after-peti
tion-convinces-conservative-government-10283929.html
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 230 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
[12] BBC “Tampon tax scrapped in Australia after 18-year controversy” 3 de octubre 2018.
Disponible en: https://www.bbc.com/news/world-australia-45727980
[13] Euronews “Australia elimina la polémica tasa tampón” 4 de octubre 2018. Disponible en:
https://es.euronews.com/2018/10/04/australia-elimina-la-polemica-tasa-tampon
[14] Sarah Ruiz-Grossman “NYC Mayor signs free tampons for schools jails shelter into law”
Huffpost 14 de julio 2016. Disponible en: https://www.huffingtonpost.com/entry/new-york-ci-
y-mayor-bill-de-blasio-signs-tampons-free-law_us_5787bc57e4b08608d3336b27
[15] El Tiempo “Corte Constitucional tumba IVA del 5 % a toallas higiénicas y tampones” 14 de
noviembre 2018. Disponible en: https://www.eltiempo.com/justicia/cortes/corte-constituciona-
-tumba-iva-a-toallas-higienicas-y-tampones-293498
[16] Ibíd.
[17] Ibíd.
[18] INFOBAN “Micaela Ferraro presentó un proyecto para la entrega gratuita de productos
para  la  gestión  menstrual”  28  de  marzo  2018.  Disponible  en:
http://www.infoban.com.ar/despachos.asp?cod_des=80338
[19] La Nación “¿Por qué es importante una ley de la menstruación?” 26 de julio 2017.
Disponible  en:  https://www.lanacion.com.ar/2045534-por-que-es-importante-una-l-
y-de-la-menstruacion
[20]  Naciones  Unidas  “Declaración  Universal  de  Derechos  Humanos”.  Disponible  en:
http://www.un.org/es/universal-declaration-human-rights/
[21]Naciones Unidas “Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación
contra  la  mujer”.  Disponible  en:
http://www.un.org/womenwatch/daw/cedaw/text/sconvention.htm
[22] Instituto Nacional de Estadísticas “Encuesta suplementaria de ingresos” Santiago 2016.
Disponible  en:
http://www.ine.cl/docs/default-source/ingresos-y-gastos/esi/ingreso-de-hogares-y-personas/resu
ltados/2016/esi_sintesis_2016_nacional.pdf?sfvrsn=4
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 15 de enero de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR LETELIER, SEÑORAS
ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, MUÑOZ, RINCÓN Y VON BAER Y
SEÑORES ALLAMAND, ARAYA, CHAHUÁN, DURANA, GALILEA, GARCÍA,
GARCÍA-HUIDOBRO, GUILLIER, HUENCHUMILLA, INSULZA, LAGOS, PÉREZ
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 231 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
VARELA, PIZARRO, PUGH, QUINTEROS Y SANDOVAL POR EL QUE SOLICITAN
A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A
BIEN, REALICE LAS GESTIONES POLÍTICAS, DIPLOMÁTICAS Y JUDICIALES
NECESARIAS PARA DAR AUXILIO AL SEÑOR CARLOS CARDOEN CORNEJO
ANTE INTERPOL POR LA MANTENCIÓN ILEGAL DE LA ALERTA ROJA, Y
PLANTEE ANTE ESE ORGANISMO SU PREOCUPACIÓN POR LA FALTA DE
ADECUACIÓN DE SUS PRÁCTICAS INSTITUCIONALES A LOS ESTÁNDARES
INTERNACIONALES DE DERECHOS HUMANOS. (S 2.042-12)
I. ANTECEDENTES
Situación del ciudadano chileno Carlos Cardoen Cornejo.-
La Honorable Comisión de Derechos Humanos y Ciudadanía del Senado recibió en audiencia el 17
de julio de 2017, y el 19 de noviembre de 2018 al ciudadano chileno Carlos Cardoen Cornejo,
destacado empresario chileno que ha contribuido significativamente al desarrollo cultural y
turístico de nuestro país. En dichas sesiones se expusieron antecedentes sobre la práctica
institucional de menoscabo a los derechos fundamentales por parte de INTERPOL, documentados
en numerosos informes de la organización no gubernamental Fair Trials International[1]. En el
caso del Sr. Cardoen, esto se ha traducido en la mantención de una Alerta Roja por más de 25
años, sin que exista fundamento legal para ello.
Como es de público conocimiento, desde el año 1993 y hasta la fecha, la Organización
Internacional de Policía Criminal (INTERPOL) mantiene una orden de Notificación Roja[2] en su
contra, a raíz de una solicitud del Gobierno de los Estados Unidos. Esta ha sido reiterada por dicho
Estado en 2009, y renovada por INTERPOL, inicialmente hasta 2015, y posteriormente hasta el año
2019.
La información proporcionada por Estados Unidos a INTERPOL, señala que en relación al sr.
Cardoen "se solicitará su extradición a cualquier país que haya concertado con Estados Unidos un
tratado actualmente en vigor que permita la extradición".
Han transcurrido más de dos décadas de dicha Notificación, y sin embargo, y a pesar de
encontrarse el sr. Cardoen de forma pública y abierta residiendo en territorio chileno, el Gobierno
de los Estados Unidos no ha presentado aún la solicitud de extradición correspondiente a los
delitos imputados, impidiéndole así toda posible defensa ante un tribunal competente.
Vulneraciones al derecho internacional de los DDHH por parte de INTERPOL.-
Según da cuenta el Informe de la organización Fair Trials International "cuando un país está en
condiciones de solicitar la extradición de una persona, y no hay impedimento legal claro, tal como
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 232 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
la ausencia de un acuerdo de extradición, el hecho de no solicitar la extradición de la persona se
convierte en una violación de las normas de INTERPOL... El uso de la Notificación Roja, con otros
fines distintos a los previstos, representa un abuso, ya que las normas de INTERPOL permiten el
uso de sus sistemas sólo con fines limitados."[3]
Siguiendo  esta  línea,  el  informe  en  derecho  preparado  por  el  profesor  Hernán  Salinas,
acompañado a la Honorable Comisión de Derechos Humanos y Ciudadanía, "la negativa de
Estados Unidos de solicitar la extradición del Sr. Cardoen es arbitraria en cuanto los tratados
vigentes entre ambos países no impiden que dicha extradición, sujeta al mérito de la solicitud,
pueda ser otorgada por la Corte Suprema de Chile. En tal sentido, la negativa de los Estados
Unidos se traduce en una medida abusiva que vulnera los mecanismos de cooperación judicial
existentes entre ese país y Chile".
Asimismo, "la mantención de la solicitud de Notificación Roja por parte del Gobierno de los Estados
Unidos, sin procederse a la señalada solicitud de extradición de acuerdo a los tratados vigentes,
por un plazo superior a los 20 años, vulnera libertades y derechos humanos del sr. Carlos Cardoen.
La situación descrita configura la violación a su libertad de movimiento, a su derecho a ser oído y
a presentar sus defensas ante un tribunal imparcial, violación del derecho al acceso a la justicia y
a un juicio justo y sin dilaciones, y a la presunción de inocencia, entre otros, con la consiguiente
responsabilidad internacional de los Estados Unidos".
Por último, señala el profesor Salinas, "la mantención por INTERPOL de la Notificación Roja vulnera
sus Estatutos, en cuanto resulta contraria a los fines de la Declaración Universal de Derechos
Humanos, y eventualmente al principio de neutralidad que rige a dicha organización. Todo ello se
vuelve más agraviante al sr. Cardoen al carecer Interpol en su actual estructura, de mecanismos
efectivos para la revisión sustantiva de la justificación de las solicitudes de Notificación Roja, tanto
en términos de su adecuación a las normas del debido proceso como al escrutinio de motivación
política de dichas solicitudes".
Todo lo anterior, además, minimiza y socava la confianza en la institucionalidad de Chile, e
imposibilita el derecho a defensa en un proceso justo e imparcial.
Intervención del Estado de Chile
La arraigada práctica de perturbación y vulneración de los derechos humanos por parte de
INTERPOL no han podido ser superadas, y requieren un compromiso abarcador del Estado de Chile
para adoptar medidas adicionales que contribuyan a eliminar los obstáculos detectados.
El Honorable Senado, con fecha 9 de julio de 1977, 16 de mayo de 2001 y 15 de marzo de 2005,
ha manifestado previamente su preocupación por la situación judicial que afecta al Sr. Cardoen.
El respeto a los Derechos Humanos es universal y no admite excepciones. El derecho al debido
proceso y un juicio justo constituyen valores fundamentales de nuestra sociedad, que no admiten
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 233 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ninguna clase de relativización ni contexto. Las sistemáticas arbitrariedades de INTERPOL en este
caso, son consecuencia de una práctica institucional que impacta también a los derechos humanos
de muchos ciudadanos a nivel global, lo que amerita la atención del Estado de Chile.
En el mes de octubre de 2019 nuestro país será sede de la Asamblea General de INTERPOL,
oportunidad que la Honorable Comisión de Derechos Humanos y Ciudadanía del Senado vio
pertinente para plantear la necesidad de revisión de las prácticas institucionales de este
organismo internacional, y la necesidad de adecuarlas a los instrumentos internacionales de
Derechos Humanos.
Por tales razones, como Senado de la República de Chile instamos al Gobierno para que, dentro
del marco de las normas republicanas de separación de poderes y del ordenamiento jurídico
internacional, adopte las medidas que correspondan para fortalecer el auxilio del Estado de Chile
al Sr. Cardoen frente a INTERPOL por la mantención de la referida Alerta Roja. Asimismo, para
plantear su preocupación por la falta de adecuación de las prácticas institucionales de este
organismo internacional con los estándares de derechos humanos en el marco de su próxima
Asamblea General. Ello a través del compromiso del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, el
Ministerio de Relaciones Exteriores y la Policía de Investigaciones de Chile, así como otros árganos
competentes.
II. ACORDAMOS:
Solicitar al Presidente de la República el compromiso y colaboración del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos, Ministerio de Relaciones Exteriores y la Policía de Investigaciones de Chile, así
como otros órganos que sean competentes, para:
· Realizar las gestiones políticas, diplomáticas y judiciales necesarias para dar auxilio al Sr,
Cardoen frente a INTERPOL, por la mantención ilegal de la Alerta Roja.
· Plantear a INTERPOL su preocupación por la falta de adecuación de sus prácticas institucionales
con los estándares internacionales de derechos humanos, en el marco de su próxima Asamblea
General que se realizará en octubre de 2019.
(Fdo.): Juan Pablo Letelier Morel, Senador.- Isabel Allende Bussi, Senadora.- Carmen Gloria Aravena
Acuña, Senadora.- Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.-
Ximena Rincón González , Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Andrés Allamand Zavala ,
Senador.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- José Miguel
Durana Semir, Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot , Senador.- Alejandro
García-Huidobro  Sanfuentes ,  Senador.-  Alejandro  Guillier  Álvarez ,  Senador.-  Francisco
Huenchumilla Jaramillo,  Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Ricardo Lagos Weber ,
Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría ,
Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 234 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
[1] El más reciente es "Dismantling the Tools of Oppression: Ending the Misuse of INTERPOL".
Octubre 2018. Disponible en https://fairtrials.org/publication/dismantling-tools-oprression-1
[2] La notificación roja es un documento que INTERPOL publica a petición de un país miembro y
su finalidad es solicitar a detención provisional de una persona objeto de una orden de
detención o una sentencia Judicial con vistas a su extradición.
[3] "Strengthening respect for human rights strengthening INTERPOL". Fiar Trials International.
2013.  Disponible  en:  https://www.fairtrials.org/wp-content/uploads/Strengthening-respect--
or-human-rights-strengthening-INTERPOL4.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°91. Legislatura: Legislatura
número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS
ARAVENA, EBENSPERGER, RINCÓN, VON BAER Y VAN RYSSELBERGHE, Y
SEÑORES ALLAMAND, CASTRO, COLOMA, DURANA, GALILEA, GARCÍA
HUIDOBRO, GUILLIER, HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST, OSSANDÓN,
PÉREZ, PROHENS, PUGH, SANDOVAL Y SORIA, POR EL QUE EXPRESAN SU
REPUDIO AL GOBIERNO DE VENEZUELA; LO EXHORTAN A LIBERAR A LOS
PRESOS POLÍTICOS, PONER FIN A LA USURPACIÓN DE LA PRESIDENCIA DE
LA REPÚBLICA Y REALIZAR ELECCIONES LIBRES; Y SOLICITAN A LA
CANCILLERÍA CHILENA HACER ESPECIAL SEGUIMIENTO A LAS
INVESTIGACIONES DE LA CORTE PENAL INTERNACIONAL DIRIGIDAS CONTRA
NICOLÁS MADURO POR VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS. (S
2.045-12)
CONSIDERANDO:
1°.- Que la lucha por la defensa de los Derechos Humanos Fundamentales es uno de los logros
más importantes que ha alcanzado la Comunidad Internacional en los últimos cincuenta años. La
barbarie y el despotismo ya nos son óbice para que los pueblos no puedan reclamar su dignidad
ante la usurpación de sus derechos por vías de la fuerza física y de mecanismo jurídicos alejados
de la justicia y el bien común.
2°.- Que Venezuela, vitrina de la Democracia Latinoamericana ha sufrido una incomprensible
transformación desde el advenimiento del régimen impuesto por Hugo Chávez Frías, oferta
engañosa ante la comunidad internacional que logró engañar con una supuesta lucha de
izquierdas y derechas a buena parte de los movimientos de reivindicación social en los países
latinoamericanos, generando en Venezuela una profunda crisis política y humanitaria que se
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 235 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
profundizará de manos de su sucesor no democrático Nicolás Maduro Moros.
3°.- Que la corrupción y la violación de los Derechos Humanos Fundamentales, entre otros vicios
que afectan lo público, lo privado y la manera libre de vivir de los venezolanos, son factores que
motivaron al movimiento estudiantil venezolano del cual Lorent Saleh es parte, a salir de sus
clases y responsabilidades estudiantiles para enfrentar en las calles la cruda represión que desde
2014 protagonizaría Nicolás Maduro.
4°.- Que es en ese contexto que el joven defensor de los Derechos Humanos Lorent Saleh es
detenido y confinado en la "tumba" una prisión que por las consideraciones propias de su
descripción, torturan la psiquis del individuo y lo confina a niveles máximos de desesperación y
locura, pasando un total de cuatro años de su vida como preso político.
En mérito a lo antes expuesto, el Senado de la República de Chile ACUERDA:
1. Repudiar a la Dictadura de Nicolás Maduro, violadora de los Derechos Humanos fundamentales
y causante de la grave crisis política y humanitaria que viven los venezolanos.
2 Exhortar al Régimen de Venezuela a liberar los presos políticos y detener la Represión,
especialmente a nuestro compatriota Braulio Jatar.
3. Exhortar al Régimen de Venezuela ponerle fin a la usurpación de la Presidencia de la República
y facilitar la transición para que sean realizadas elecciones libres en Venezuela.
4. Solicitar a Cancillería hacerle seguimiento especial a las investigaciones que por violación de
Derechos Humanos se sigue contra Nicolás Maduro ante la Corte Penal Internacional.
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Luz
Ebensperger  Orrego ,  Senadora.-  Ximena  Rincón  Gonzále z,  Senadora.-  Ena  von  Baer  Jahn ,
Senador.- Jacqueline van Rysselberghe Herrera , Senadora.- Andrés Allamand Zavala , Senador.-
Juan Castro Prieto , Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- José Miguel Durana Semir ,
Senador.-  Rodrigo  Galilea  Vial ,  Senador.-  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  Senador.-
Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel
Insulza Salinas , Senador.- Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal ,
Senador.- Víctor Pérez Varela,  Senador.- Rafael Prohens Espinos a, Senador.- Kenneth Pugh
Olavarría, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 236 de 246
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 14 de agosto de 2018.
CUENTA
Moción de los Senadores señor Sandoval, señora Ebensperger y señores Moreira y Pérez Varela ,
con la que inician un proyecto que modifica la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público
con el objeto de regular las reclamaciones contra las actuaciones de los Fiscales Regionales en
investigaciones de delitos.
--Se declara inadmisible por corresponder a una materia de la iniciativa exclusiva de Su Excelencia
el Presidente de la República , conforme lo dispone el inciso cuarto, número 2º, del artículo 65 de
la Constitución Política.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 237 de 246
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
PLAN ESPECIAL DE DESARROLLO PARA REGIÓN DE TARAPACÁ. OFICIO
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , los decretos Nos 1.242, 1.243, 1.233, todos del año 2014, y el 625, de año
2015, aprueban un Plan Especial de Desarrollo para las regiones extremas de Aisén, Magallanes y
Arica, para la provincia de Palena y para la comuna de Cochamó.
Se fundan dichos planes en el deber que tiene el Estado de promover el fortalecimiento de la
regionalización y el desarrollo de los territorios de modo armónico y equitativo, y en que es
necesario que los diversos territorios que conforman el Estado alcancen niveles de desarrollo que
permitan a sus habitantes la máxima realización material y espiritual posible. Para ello, los
territorios ubicados en los extremos geográficos o en zonas de difícil conectividad requieren
políticas públicas especiales que faciliten su desarrollo.
Por su parte, el Programa de Gobierno 2018-2022 del Presidente Sebastián Piñera ha definido
dentro de sus énfasis de desarrollo programático: "Disminuir el rezago y aislamiento: Fortalecer la
Política Nacional de Localidades Aisladas, y proponer una política de Territorios Rezagados que
permita disminuir las brechas entre localidades que requieren una mayor oportunidad de inversión
y gestión".
Es preciso señalar que la Región de Tarapacá es una zona extrema y que, además, tiene comunas
y localidades aisladas cuyo desarrollo está lejano al de otras similares en el país: sin agua potable,
alcantarillado y luz eléctrica, con un desarrollo precario y con casi nula actividad económica para
su sustento, lo que hace que tales lugares hoy se estén despoblando.
No pueden existir en nuestro país chilenos de primera y segunda categoría, dependiendo de dónde
nacieron y de dónde viven.
Las ubicaciones geográficas de dichas localidades son también estratégicas al ser la mayoría de
ellas fronterizas.
En ellas, además, existe una gran historia, cultura y patrimonio que no pueden desaparecer.
En virtud de lo anterior, señor Presidente , quiero solicitar, por intermedio de esta Corporación,
que se oficie al señor Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, don Felipe Salaberry
Soto , con copia al Intendente de Tarapacá , don Miguel Ángel Quezada , para que dicha
Subsecretaría, en conjunto con el Gobierno Regional, estudie y proponga un Plan Especial de
Desarrollo para la Región de Tarapacá.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 238 de 246
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
ENTREGA DE BONO A MANIPULADORAS DE ALIMENTOS DE ZONAS
EXTREMAS. OFICIO
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , deseo señalar que en la Ley de Presupuestos del año 2018 se aprobó, en la
Partida 12, un bono mensual de 100 mil pesos para las trabajadoras manipuladoras de alimentos
de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, y se estableció que dicho beneficio se
entregaría a las trabajadoras del resto de las zonas extremas en las licitaciones futuras.
La labor que desarrollan estas trabajadoras es loable y de la mayor importancia para el desarrollo
de todos nuestros niños y su debida alimentación.
El realizar este trabajo en zonas extremas o aisladas conlleva un mayor sacrificio debido a las
condiciones en que se hace y, además, porque la vida en esas mismas regiones es más cara que
en el resto del país.
Asimismo, no resulta justo que la Ley de Presupuestos haya reconocido y otorgado este bono solo
a las trabajadoras de la Región de Magallanes, postergando su entrega a las manipuladoras de
alimentos de las otras regiones extremas del país, en circunstancias de que el fundamento para su
otorgamiento es el mismo.
Sobre la base de lo antes señalado, señor Presidente , solicito que se oficie al señor Ministro de
Educación , don Gerardo Varela , para pedir que se enmiende esta discriminación con el bono a las
manipuladoras de alimentos de zonas extremas y se estudie la posibilidad de que ella sea
subsanada prontamente.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
SITUACIÓN DE CENTRO DE FORMACIÓN TÉCNICA ESTATAL DE ALTO
HOSPICIO. OFICIO
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 239 de 246
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , el año 2016 el Gobierno de ese entonces dio a conocer en la Región de
Tarapacá la creación de un Centro de Formación Técnica Estatal en la comuna de Alto Hospicio.
Se informó que él comenzaría a funcionar el 1 de marzo de 2018 en dependencias de un colegio
de dicha comuna, mientras se llevaba a efecto la construcción del inmueble que lo acogería.
Hoy, a 30 de mayo del 2018, nada de eso ha ocurrido. Dicho CFT no está funcionando y tampoco
ha comenzado la construcción del inmueble.
Sin embargo, sí existe un rector contratado, sin alumnos y sin establecimiento, y además se han
publicado diversos concursos públicos para contratar más personal.
Por tales razones, señor Presidente , solicito que se oficie al Ministro de Educación para que
informe sobre el Centro de Formación Técnica Estatal de Alto Hospicio, indicando cuál es su
situación actual, cuáles son sus plazos para entrar en funcionamiento, con qué carreras
comenzará y cuáles son los avances, plazos, montos de inversión y equipamiento del proyecto de
construcción.
Gracias.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
PLAN ESPECIAL DE DESARROLLO PARA REGIÓN DE TARAPACÁ.
REITERACIÓN DE OFICIO
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , con fecha 18 de abril solicité, por intermedio de esta Corporación, que se
oficiara al Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo para que estudiara la posibilidad
de incluir en un Plan Especial de Desarrollo de Zonas Extremas (PEDZE) a la Región de Tarapacá,
única región extrema que no lo tiene, pues los decretos números 1.242, 1.243, 1.233, todos del
2014, y 625, de 2015, aprueban un plan especial de desarrollo para las regiones extremas de
Aisén, Magallanes y Arica, y para la provincia de Palena y la comuna de Cochamó.
El oficio respectivo fue despachado con fecha 19 de abril de 2018, y corresponde al N° 1.828.
El referido Subsecretario lo contestó con fecha 4 de mayo, a través del oficio N° 1.142.
Sin embargo, no da respuesta a lo solicitado, sino que solo hace mención de la normativa y
políticas  sobre  localidades  aisladas  y  de  la  ley  N°  21.074,  sobre  fortalecimiento  de  la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 240 de 246
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
regionalización del país, sin señalar el porqué se discriminó arbitrariamente a la Región de
Tarapacá en los años 2014 y 2015, en los referidos decretos, y no la incorporó en un Plan Especial
de Desarrollo de Zonas Extremas.
Sobre la base de lo anterior, pido que se oficie nuevamente al Subsecretario de Desarrollo
Regional y Administrativo al objeto de insistir en la misma consulta, que busca terminar con la
injusta decisión del Gobierno pasado de dejar a la Región de Tarapacá sin un plan especial de
desarrollo como lo tienen las demás regiones extremas.
He dicho.
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Comparto absolutamente su planteamiento, señora Senadora . Y me sumo, si Su Señoría me lo
permite, al oficio que está solicitando, ¡aun cuando van a responder exactamente lo mismo...!
La señora EBENSPERGER.-
¡Pero hay que dar la pelea, señor Presidente!
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
¡Hay que insistir!
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora , conforme al
Reglamento, con la adhesión del Honorable señor Bianchi .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
MESA DE TRABAJO PARA REACTIVACIÓN DE ZONA FRANCA S.A. EN
TARAPACÁ. OFICIO
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , la Región de Tarapacá hoy día lidera las cifras de desempleo a nivel nacional
con 8,5 por ciento, y eso, ciertamente, ha sido resentido por gran parte de la ciudadanía.
En virtud de ello, la Región se encuentra abocada a tratar de que resurja una palanca de
desarrollo que ha tenido por mucho tiempo, la Zona Franca, que, al pasar de los años, ha dejado
de cumplir ese rol, del cual tan solo queda el concepto.
Estamos abogando en la Región para que esa sociedad anónima, pero a la vez empresa
mayoritariamente del Estado, con un 73 por ciento de propiedad de la CORFO, tenga una visión
distinta de lo que ha sido su desarrollo en estos años, y se convierta en protagonista del desarrollo
regional.
Creemos que una empresa -lo repito porque es importante-, por muy sociedad anónima que sea,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 241 de 246
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
en que la propiedad mayoritaria es del Estado, debe ser parte de ese desarrollo.
Parte del directorio de Zona Franca no lo entiende así, y sostienen que son una empresa privada
que se regula por la ley de sociedades anónimas.
Con el movimiento que se ha creado para defender dicha causa, lo que finalmente significa
resguardar el desarrollo de nuestra Región, le he pedido al Presidente de la República la
renovación de la concesión y que aquella vaya acompañada de un plan estratégico que asuma el
nuevo desafío, para que la Zona Franca vuelva a ser la palanca de desarrollo que nunca debió
dejar de existir y que se creó básicamente por su ubicación geográfica y geopolítica.
Dicho lo anterior, señor Presidente , solicito que se oficie al Ministro del Interior , don Andrés
Chadwick , para pedirle la constitución de una mesa de trabajo, presidida ojalá por el
Vicepresidente de la Corporación de Fomento de la Producción , don Sebastián Sichel -la CORFO
(repito) es la mayor propietaria de Zona Franca-, e integrada por el Presidente del directorio de
Zona Franca , los parlamentarios de la Región y alcaldes y representantes de los usuarios, de
manera de laborar en conjunto como un tema de región la nueva visión y el referido plan
estratégico, que solicitamos sea asumido por Zona Franca S.A.
A riesgo de ser majadera, insisto en que dicha empresa, no obstante ser sociedad anónima, es
mayoritariamente del Estado. Y la idea es que en el plan que se trabaje asuma de verdad su rol
como protagonista en el desarrollo regional.
He dicho.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora, conformidad al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 242 de 246
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
HOMENAJE A LA MARINA CHILENA A DOSCIENTOS AÑOS DEL PRIMER ZARPE
DE LA ESCUADRA NACIONAL
La señora EBENSPERGER.-
Saludo, por su intermedio, señor Presidente , al Alto Mando de la Armada y a todos los marinos
que hoy nos acompañan.
Me siento honrada de poder saludar, en nombre de la bancada de la UDI, a la Armada de Chile con
motivo de su bicentenario. Son doscientos años de historia que reflejan la entrega abnegada y
valerosa de miles de hombres y mujeres a su país. Una Armada que es no solamente heredera de
una tradición heroica desde los albores de la patria al "dominar el mar", como fuera el encargo y la
visión de O'Higgins, sino también gestora, hasta nuestros tiempos, de libertad, integración y
soberanía.
Desde su creación, nuestra Armada ha ejercido soberanía marítima con temple, valor y sacrificio
inigualables; fiel y leal a los valores más elevados de un marino al servicio de su bandera.
Fue precisamente un día como hoy, 9 de octubre de 1818, que zarpó de Valparaíso, al mando del
Capitán de Navío Manuel Blanco Encalada, la Primera Escuadra Nacional, compuesta por el navío
San Martín , la fragata Lautaro , la corbeta Chacabuco y la fragata Araucano , para interceptar en
el sur a las naves españolas que traían refuerzos al puerto del Callao, dando a Chile su primera
victoria marítima en el puerto de Talcahuano el 28 de octubre de ese año al capturar a la fragata
española Reina María Isabel .
Desde aquel inicio heroico, para asegurar la libertad de Chile y América, nuestra Armada nunca ha
dejado de navegar, llevando el alma de la nación en el corazón de sus Oficiales y su Gente de Mar.
La Armada tiene una historia de victorias y glorias, plagada de hechos de heroísmo reconocidos
transversalmente por toda la sociedad. Es posible que muchos de nuestros compatriotas no
conozcan a cabalidad cuáles son las tareas que a diario ejecutan en el más completo anonimato.
Sin embargo, las figuras de Prat, Condell , Serrano , Odger , Fuentealba , Aldea y tantos otros han
impregnado a su institución de una mística, tradición y forma de hacer las cosas que el ciudadano
común valora. Los chilenos sabemos que el gesto heroico y valiente del Capitán Arturo Prat fue un
impulso decisivo en el alma de la Patria, que sembró coraje y triunfo a los soldados en el Guerra
del Pacífico.
No podemos hablar de nuestra Armada sin mencionar y hacer un especial reconocimiento al
Capitán Prat y sus hombres en aquel glorioso 21 de mayo en la rada de Iquique, en que entregó su
vida y la de sus hombres por su Patria y su bandera, y que ha llenado de orgullo y patriotismo no
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 243 de 246
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
solo a la Armada, sino a todos los chilenos, y en especial a los iquiqueños, quienes estamos
esperanzados en que el acto del 21 de mayo de 2019, cuando se cumplan 140 años de la gesta de
Prat, sea celebrado en esa histórica y gloriosa ciudad, presidido por el Presidente Sebastian Piñera
, y en donde a las 12:10 horas, como cada año, se rindan los honores correspondientes en el lugar
mismo donde la Esmeralda de Prat se hundió con la bandera chilena en alto.
La Armada, a través de su poder naval, ha sido decisiva en la integración y consolidación del
territorio nacional. Chiloé, el Estrecho de Magallanes, la Antártica, Rapa Nui y Puerto Williams
fueron incorporados al país gracias a la acción de la Armada. Esta labor integradora es una
constante histórica, vigente hasta nuestros días, en que la Marina continúa concurriendo a diario a
zonas de difícil acceso, insulares o en condición de aislamiento.
Hoy, Chile cuenta con una Armada moderna, eficiente y lista para servir a los más elevados
intereses de la Patria. A lo largo de todo el país, un cohesionado y sólido grupo de más de 25 mil
hombres y mujeres sirve con vocación, lealtad y profesionalismo a su país, brindando un poder
naval y un servicio marítimo que contribuyen a resguardar, a través de sus unidades navales, la
soberanía e integridad territorial, manteniendo la seguridad de la nación, a la vez que impulsando
su desarrollo y respaldando sus intereses.
En tiempos de paz, nuestro país tiene el privilegio de contar con una Armada con capacidades
polivalentes, las cuales se encuentran siempre listas para apoyar a los chilenos y contribuir al
desarrollo del poderío marítimo del país de diversas maneras. A través de sus más de dieciséis
Gobernaciones Marítimas, sus numerosas Capitanías de Puerto y Alcaldías de Mar, cumple una
labor fundamental en cuanto a la fiscalización de la actividad marítima del país, velando por la
seguridad de las personas y del medioambiente marino.
Especial mención merece su trabajo de apoyo a la comunidad, generando por mar conectividad
con zonas apartadas y asistiendo a sus habitantes que, de otra forma, permanecerían aislados y a
merced de las condiciones del tiempo y la geografía. En más de una ocasión, nuestra Armada ha
debido concurrir en ayuda de compatriotas frente a evacuaciones médicas y de catástrofes a
consecuencia de inundaciones, derrumbes, temporales y terremotos.
También sabemos que, ante un eventual conflicto bélico, Chile exhibe un poder de respuesta
militar sobresaliente en el mar, capaz no tan solo de impedir la proyección del poder militar
adversario desde el mar, sino de proyectar nuestro propio poder militar sobre aquel.
Este año nuestra Armada se convirtió en la primera marina no angloparlante en conducir el
Componente Marítimo de las Fuerzas Combinadas, siendo elegida como líder en los Grupos de
Tarea de la versión RIMPAC 2018. Esto demuestra un reconocimiento internacional a su alto
desempeño, estándar tecnológico y calidad de su personal, colocándola en una posición de
liderazgo, a nivel latinoamericano y mundial, en planificación y conducción de operaciones navales
combinadas.
No cabe duda de que nuestro país ocupa una posición privilegiada en el Cono Sur de América, con
más de 4.300 kilómetros de costa que se extienden hacia el Océano Pacífico, sin contar el extenso
litoral del Territorio Antártico Chileno, el cual se prolonga hasta el Polo Sur.
Asimismo, nuestro país cuenta con una Zona Económica Exclusiva de aproximadamente 3,5
millones de kilómetros cuadrados, equivalentes a más de cinco veces la superficie de su territorio
continental sudamericano.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 244 de 246
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
También debemos considerar las áreas en que el Estado ha adquirido compromisos de búsqueda y
rescate marítimo en virtud de convenios internacionales, con lo que la zona de responsabilidad de
la Armada en el Océano Pacífico se amplía a cerca de 26 millones de kilómetros cuadrados, es
decir, aproximadamente 1,5 veces la superficie de Sudamérica.
Sumado a lo anterior, debemos tener en cuenta que Chile es un país que depende del comercio
marítimo. Casi un 90 por ciento de la carga que entra y sale del país lo hace a través de las líneas
de comunicaciones marítimas, las que se originan en lugares tan distantes como el Golfo Pérsico,
el Caribe o el Golfo de Siam. Además, somos hoy el tercer usuario de Canal de Panamá , siendo
superados en volumen de carga solo por Estados Unidos y China.
Por tal razón, la capacidad de la Armada de concurrir en defensa del interés de la nación más allá
de nuestras fronteras y nuestros océanos es hoy más importante que en el pasado.
Vivimos un período en que la seguridad colaborativa de los océanos tiene alcances globales. El
Estado de Chile y su Armada deben tomar parte de la responsabilidad marítima y el esfuerzo
global para asegurar que las líneas de comunicación marítimas, de las que hoy dependemos,
puedan seguir siendo empleadas sin restricción alguna.
Es fundamental que nuestro país siga contando con una Armada moderna, eficiente y con alta
capacidad de respuesta donde sea requerida su participación.
Chile es, en esencia, su mar; un mar que ha convertido la vida de marinos en héroes; un mar de
vientos y tempestades, de calma y atardeceres deslumbrantes; un mar que jamás deja indiferente
a quien lo mira o a quien se aventura a navegar en sus aguas; un mar que despierta bravura y
coraje, gratitud y respeto; un mar que da generoso sustento a los pescadores y a todo un pueblo;
un mar que es Prat, Encalada, Coloane, Neruda, Mistral y de cada alma chilena; un mar que
siempre enseña a los seres humanos la grandeza y el servicio a los ideales patrios; un mar que es
bandera gracias a nuestra bicentenaria Marina.
Termino citando unos versos de nuestro Nobel, quien fuera un hombre profundamente enamorado
de su tierra y de su océano.
Necesito del mar porque me enseña:
no sé si aprendo música o conciencia:
no sé si es ola sola o ser profundo
o sólo ronca voz o deslumbrante
suposición de peces y navíos.
El hecho es que hasta cuando estoy dormido
de algún modo magnético circulo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 245 de 246
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
en la universidad del oleaje.
No son sólo las conchas trituradas
como si algún planeta tembloroso
participara paulatina muerte,
no, del fragmento reconstruyo el día,
de una racha de sal la estalactita
y de una cucharada el dios inmenso.
¡Lo que antes me enseñó lo guardo! Es aire,
incesante viento, agua y arena.
Agradezco a nuestra Armada y a todos los hombres y mujeres que se forman en su noble
tradición, porque cada día también nos enseñan. Es por ustedes, por su entrega, valor y servicio,
que un mar tranquilo nos baña y nos promete cada día un futuro esplendor.
Muchas gracias.
--(Aplausos en la Sala y en tribunas).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 246 de 246
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES
Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía: Juan Enrique Castro  , Luz
Ebensperger , Isabel Allende , Adriana Muñoz y Yasna Provoste .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización: Luz Ebensperger  , Rodrigo Galilea  ,
Rabindranath Quinteros , Pedro Araya y Carlos Bianchi .

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53906/1/4589_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
 Labor Parlamentaria
Luz Eliana Ebensperger Orrego
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  150 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  232 .................................................................................................................. 
Incidentes  247 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  247 ............................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 3 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
ÁMBITO DE APLICACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE TUTELA LABORAL
El señor PIZARRO ( Presidente accidental ).-
Corresponde votar en particular el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
en moción de las Senadoras señoras Goic, Muñoz y Rincón y de los Senadores señores Latorre
y Letelier; en moción de las Senadoras señoras Allende, Goic y Muñoz y de los Senadores
señores Latorre y Letelier, y en moción del Senador señor Letelier, de la Senadora señora
Allende y de los Senadores señores De Urresti, Harboe y Lagos, sobre tutela laboral, con
informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (12.322-13) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Goic, Muñoz, Rincón y señores Latorre y
Letelier):
En primer trámite: sesión 78ª, en 18 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (12.327-13) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Allende, Goic, Muñoz y señores Latorre y
Letelier):
En primer trámite: sesión 79ª, en 19 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (9.476-13) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Allende y señores De Urresti, Harboe, Lagos y
Letelier):
En primer trámite: sesión 35ª, en 5 de agosto de 2014 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 88ª, en 15 de enero de 2019.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 4 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Sesiones 93ª, en 23 de enero de 2019 (el proyecto queda para segunda discusión en general);
94ª, en 5 de marzo de 2019 (se aprueba en general y queda aplazada la votación en
particular).
El señor PIZARRO ( Presidente accidental ).-
Cabe recordar a Sus Señorías que en sesión anterior se acordó el aplazamiento de la votación
en particular. Esa es la situación en que estamos en estos momentos. Y tengo entendido que
los miembros de la Comisión especialista junto con el señor Ministro del Trabajo iban a hacerle
una propuesta a la Sala.
En tal sentido, le consulto a la Senadora señora Goic si se logró arribar a un acuerdo. De lo
contrario, lisa y llanamente votaremos las dos indicaciones que se presentaron.
El señor PIZARRO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la Senadora señora Ebensperger.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , me parece que aquí hay consenso en cuanto a que los funcionarios públicos
deben  poder  ejercer  el  derecho  de  tutela  laboral  o  esta  acción  ante  los  tribunales
correspondientes. No hay duda de ello.
Pero, estén o no estén de acuerdo todos los señores Senadores, el Tribunal Constitucional no lo
considera de esa forma. Tanto es así que estamos frente al estudio de este proyecto.
Dicho eso, concuerdo con lo que señaló acá el Senador Coloma en el sentido de que esta
indicación debiera pasar por la Comisión de Hacienda. Porque, si bien es cierto que la
indemnización de seis a once meses existe actualmente, beneficia a quienes, con toda claridad,
pueden ejercer el derecho de tutela; es decir, los trabajadores del mundo privado.
En consecuencia, si hoy día estamos extendiendo claramente, sin errores de interpretación, la
tutela laboral a los funcionarios públicos, obviamente esta norma, cuando se ejerza la acción de
tutela laboral ante los tribunales contra el Estado o contra los distintos servicios, puede generar
eventuales recursos frente a esta indemnización. Reitero que ella existe actualmente; está inscrita
tal cual en el Código del Trabajo. Pero, respecto de los funcionarios públicos, podemos tener la
duda de si es nueva o no. Porque ya existen interpretaciones distintas de la Corte Suprema y del
Tribunal Constitucional en cuanto a si a cada uno de ellos le corresponde o no la tutela laboral.
Tanto es así que estamos planteando esta norma interpretativa, para que no exista duda alguna.
Por ende, si queremos aclarar ese punto, hagámoslo como corresponde, para que no tengamos
nuevamente interpretaciones distintas en nuestros tribunales.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 5 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE CONFERENCIA INTERNACIONAL PARA CAMBIO
CLIMÁTICO COP25
La señora GOIC ( Presidenta accidental ).-
Corresponde  continuar  la  discusión  general  del  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que establece el financiamiento, regula la ejecución y dicta otras normas para
la implementación de la Conferencia Internacional para el Cambio Climático, denominada
"COP25", con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.485-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 5ª, en 2 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 8ª, en 9 de abril de 2019.
Discusión:
Sesión 8ª, en 9 de abril de 2019 (queda pendiente la discusión en general).
La señora GOIC (Presidenta accidental).-
Quiero recordar que ayer quedaron inscritos varios Senadores para usar de la palabra.
Como habrá reunión de la Comisión de Régimen Interior, sugiero que abramos la votación. Se
solicitó votar separadamente una norma. De modo que podríamos abrir la votación respecto de
lo demás.
¿Les parece a Sus Señorías?
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , no existen dos opiniones al señalar que el cambio climático es el mayor
desafío que enfrenta hoy la humanidad. Combatirlo y enfrentarlo requiere compromiso, convicción
y voluntad política de todos los actores.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 6 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Se ha mencionado una frase del expresidente Obama en la Cumbre de Economía Verde en
Argentina el año 2017, donde señalaba: "Somos la primera generación que siente el impacto del
cambio climático y la última que puede hacer algo al respecto.".
Eso es tan cierto que en nuestro país tenemos hechos recientes en los que hemos comenzado a
ver esos efectos lamentables.
No puedo dejar de mencionar lo que vivió la Región de Tarapacá el pasado mes de febrero. Todos
los años estamos acostumbrados a sufrir un invierno altiplánico. Sin embargo, debido al cambio
climático, el de este año produjo daños inmensos en toda la región. Por ejemplo, en las comunas
de Iquique y de Alto Hospicio llovió en dos horas el equivalente a diez años. Y eso es producto del
cambio climático.
La COP25 es uno de los eventos de mayor envergadura en términos medioambientales y es muy
importante que se realice en Chile. Es un gran evento no solamente por lo que significa, sino
también por lo que implica en términos logísticos y económicos.
Por esa razón, nosotros debiéramos ser los principales promotores para sacar adelante esta misión
que se ha propuesto el Gobierno.
Creo que este desafío que han aceptado el Presidente Piñera y la Ministra del Medio Ambiente en
términos de acoger en nuestro país la próxima Conferencia de las Partes de la Convención sobre
Cambio Climático, aun en condiciones de mucha premura luego de la renuncia de Brasil, como acá
ya se ha señalado, constituye un hito difícil de igualar en nuestra historia política y diplomática, no
solo por la envergadura del evento, sino por la importancia que revisten para la humanidad entera
las negociaciones que acá tendrán lugar.
Por lo tanto, considero que no queda más que aplaudir la valentía del Gobierno, donde destaco
particularmente a la Ministra Schmidt , al aceptar este desafío, y apoyar con todas nuestras
fuerzas y capacidades todos los esfuerzos que sean necesarios para llevar adelante y desarrollar
de la mejor de las maneras, con el mayor de los éxitos este encuentro mundial, de cuyos
resultados depende no solo nuestro futuro, sino que el de nuestros hijos y las descendencias que
vienen.
Así que, sin duda, voy a votar a favor.
Y no me canso -lo ratifico una vez más- de entregar mis felicitaciones al Gobierno del Presidente
Sebastián Piñera , y especialmente a la Ministra Carolina Schmidt, por haber asumido este gran
desafío y todo lo que ello significa para nuestro país y para la humanidad en general.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
CREACIÓN DE CATASTRO NACIONAL DE MORTINATOS PARA FACILITAR SU
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 7 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
INDIVIDUALIZACIÓN Y SEPULTACIÓN
El señor PIZARRO ( Presidente accidental ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley
N° 4.808, que reforma la ley sobre Registro Civil e Identificación, para establecer un catastro
nacional de mortinatos y facilitar su individualización y sepultación, con informe de la Comisión
de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.018-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 65ª, en 7 de noviembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 3ª, en 19 de marzo de 2019.
Discusión:
Sesión 4ª, en 20 de marzo de 2019 (queda pendiente la discusión en general).
El señor PIZARRO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
Cabe recordar que la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía discutió la
iniciativa solamente en general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señora Muñoz y señores Kast y Latorre.
El señor PIZARRO ( Presidente accidental ).-
Solicito el acuerdo de la Sala para que ingresen los Subsecretarios General de la Presidencia ,
señor Claudio Alvarado, y de Justicia, señor Juan José Ossa, y la Subsecretaria de Derechos
Humanos, señora Lorena Recabarren.
¿Habría acuerdo?
--Así se acuerda.
El señor PIZARRO ( Presidente accidental ).-
En segunda discusión.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 8 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , seré muy breve, porque creo que acá ya se ha dicho casi todo.
Deseo relevar la importancia de esta iniciativa. Creo que es necesaria, más allá de que se
convierta en una ley, por tratarse, como también se ha planteado, de un tema humanitario y de
dignidad.
El proyecto tiene por objeto dignificar el trato que nuestro ordenamiento jurídico otorga a los seres
humanos en gestación que mueren, ya sea en el vientre materno, antes de ser separados de su
madre o que no hayan sobrevivido a la separación un momento siquiera. Ello permite que los
padres, para vivir de mejor manera ese duelo, puedan inscribir a sus hijos mortinatos en forma
voluntaria en el catastro especial que llevará el Registro Civil e Identificación, donde quedarán
individualizados. Es decir, los padres tendrán la posibilidad de inscribirlos (darles un nombre y un
apellido) y, posteriormente, sepultarlos.
A mi juicio, el reconocimiento jurídico a esta situación de hecho que se vive diariamente en
nuestro país permitirá sobrellevar el duelo y ayudará a terminar un proceso muy doloroso como es
la pérdida de un hijo. A quienes nos ha tocado pasar por ese sufrimiento, tal derecho, de haber
existido antes, sin duda nos habría ayudado en algo a cerrar un proceso tan difícil.
Insisto en la importancia de este proyecto, por el reconocimiento que establece. Espero que
prontamente se convierta en ley.
Hace un rato un señor Senador habló de tratar de fijarles un plazo a los progenitores para realizar
este reconocimiento. Ello resulta difícil. Para un padre o una madre que llevó en su vientre a una
criatura, sea por tres meses, dieciséis semanas, nueve meses o treinta y ocho semanas, ese ser
seguirá siendo un hijo. Por tanto, ellos van a necesitar igualmente darle reconocimiento jurídico;
ponerle un nombre y un apellido; inscribirlo y sepultarlo, aunque sea nonato.
Sin duda, voto a favor de esta iniciativa en general.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
MODIFICACIONES EN MATERIA DE DELITOS DE ROBO Y RECEPTACIÓN DE
VEHÍCULOS MOTORIZADOS O DE BIENES SUSTRAÍDOS DESDE SU INTERIOR
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el tratamiento de las penas
de los delitos de robo y receptación de vehículos motorizados o de los bienes que se
encuentran al interior de estos, con informe de la Comisión de Seguridad Pública y urgencia
calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.818-25) figuran en los Diarios de Sesiones que se
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 9 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 66ª, en 13 de noviembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 10ª, en 16 de abril de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
El objetivo principal del proyecto es desincentivar el uso o la reducción de los vehículos
motorizados de que se despoje a las víctimas mediante violencia o intimidación, como
asimismo dotar a estas de garantías procesales en orden a que los perpetradores de los delitos
sean sancionados en correspondencia con la gravedad de estos ilícitos, para lo cual se
aumenta su penalidad.
La Comisión de Seguridad Pública deja constancia de que, si bien la Sala del Senado la autorizó
para discutir en general y en particular la iniciativa durante el primer informe, acordó discutirla
solo en general, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación,
a objeto de permitir que en una siguiente fase del proceso legislativo sean formuladas las
indicaciones que se estimen pertinentes.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señores Harboe, Insulza, Kast y Pérez Varela.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 14 a 16 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión general.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , a mí me parece que este proyecto va por el camino correcto, no solo porque los
"portonazos" son un delito nuevo y que ocurren principalmente en la Región Metropolitana, sino
además porque este tipo de ilícitos, en particular el robo de vehículos o de los bienes que se
encuentran en su interior, también se da a lo largo de nuestro país. Principalmente en la Región de
Tarapacá, que represento en el Senado, esta clase de delitos lidera el índice en material delictual.
Además de subirle la pena al delito de robo, me parece de la mayor importancia que se aumente
la penalidad al delito de receptación. Ello, con el fin de que las personas que compran objetos de
dudosa procedencia tengan claro que esa falta de preocupación -por llamarla de una manera
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 10 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
bastante suave- va a tener asignada una sanción.
Hoy día, si una persona es detenida con especies robadas pero que no fue sorprendida en delito
flagrante, solo se le retira la mercancía que fue sustraída: no tiene una pena mayor asignada. Esto
incentiva a la gente a seguir comprando ese tipo de bienes sin saber su origen.
Entonces, señor Presidente , pienso que se trata de un buen proyecto. Asimismo, comparto lo que
se señaló en el sentido de que se le dé urgencia a su tramitación. Y tampoco tengo problema
alguno con el cambio de su denominación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
PROHIBICIÓN DE CONDICIONAMIENTO DE PERMANENCIA DE ESTUDIANTES
A CONSUMO DE MEDICAMENTOS PARA TRATAR TRASTORNOS DE
CONDUCTA
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley General de Educación y la ley
sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales en el sentido de prohibir que se
condicione la permanencia de estudiantes al consumo de medicamentos para tratar trastornos
de conducta, con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.662-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 58ª, en 10 de octubre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 91ª, en 23 de enero de 2019.
Discusión:
Sesión 10ª, en 16 de abril de 2019 (queda para segunda discusión en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria General.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
Cabe recordar que la Comisión de Educación y Cultura discutió la iniciativa en general y en
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 11 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
particular, en virtud del acuerdo adoptado por los Comités con fecha 8 de enero del presente
año; aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Provoste
y Von Baer y señores García, Latorre y Quintana, y despachó en particular el proyecto con las
votaciones y enmiendas que consigna en su informe.
Se hace presente que el artículo único propuesto por la Comisión es de rango orgánico
constitucional y requiere para su aprobación de 23 votos favorables.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , quiero manifestar mis felicitaciones a los autores de esta moción parlamentaria,
la cual, en mi opinión, va por el camino correcto, en el sentido de establecer que ningún colegio
podrá condicionar la incorporación, la asistencia ni la permanencia de los estudiantes a que estos
consuman algún tipo de medicamentos para trastornos de conducta tales como déficit atencional
o hiperactividad.
Creo que el fundamento de querer contribuir a la calma del ambiente escolar no se condice con el
hecho de que se obligue a los menores a tomar cierto tipo de medicamentos.
Soy una convencida de que las únicas personas que tienen la facultad de determinar que los niños
tomen o no ciertos medicamentos son sus padres en conjunto con los médicos que estos escojan,
y no lo que les imponga un colegio. La obligación de todo colegio es educar, y no les corresponde
a ellos ser médicos o dictaminar que un menor tome este u otro remedio.
Considero muy importante, por tanto, la aprobación de este proyecto para resguardar la integridad
de los niños y promover, como primera solución, terapias alternativas antes que el uso de
cualquier medicamento y frente a algún trastorno que un niño pueda sufrir.
Y vuelvo a decir: esa decisión solo les corresponde a los padres o a quienes tengan la tuición de
los niños, en conjunto con el médico que ellos hayan determinado, y en ningún caso puede
corresponderles a los establecimientos educacionales.
Dicho lo anterior, voto favorablemente este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
MEDIDAS PARA IMPULSAR LA PRODUCTIVIDAD Y EL EMPRENDIMIENTO
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en mensaje del Presidente de la
República  ,  en  primer  trámite  constitucional,  que  establece  medidas  para  impulsar  la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 12 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
productividad y el emprendimiento, con informes de las Comisiones de Economía y de
Hacienda y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.025-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 41ª, en 21 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Economía: sesión 12ª, en 23 de abril de 2019.
Hacienda: sesión 12ª, en 23 de abril de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
Los principales objetivos de este proyecto son los siguientes:
-Ampliar y fortalecer el análisis de productividad de los proyectos de ley.
-Fomentar la productividad en la actividad de los órganos de la Administración del Estado en su
actividad y en su relación con los particulares.
-Adaptar la actual regulación a los avances tecnológicos.
-Eliminar diversas trabas regulatorias existentes en ciertos sectores de la economía que
impiden el aumento de productividad y el desarrollo de dichas actividades.
La Comisión de Economía discutió esta iniciativa solamente en general, y aprobó la idea de
legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Rincón y señores
Durana, Elizalde y Galilea.
Por su parte, la Comisión de Hacienda también discutió este proyecto solo en general, y aprobó
la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Coloma, García,
Lagos, Montes y Pizarro.
Cabe tener presente que los artículos 1, 5 y 8 permanentes y el artículo segundo transitorio
tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que para su aprobación se
requieren 23 votos favorables.
Asimismo, el artículo 12 es de quorum calificado, por lo que precisa 21 votos afirmativos para
ser aprobado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 38 a 47 del informe y
en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 13 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión general el proyecto.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente, yo voy a votar a favor de este proyecto, que tiene por finalidad impulsar la
productividad y el emprendimiento.
Como se ha señalado, a través de él se modifican diversos cuerpos legales, tanto generales como
sectoriales, para incentivar la productividad, disminuir barreras de entrada al emprendimiento y la
innovación, y promover evaluaciones ex ante del impacto de nuevas regulaciones; reflejar nuevos
avances tecnológicos, eliminar ineficiencias en el funcionamiento de ciertos órganos de la
Administración del Estado, promover más transparencia y lograr coherencia regulatoria.
Creo que, en términos generales, el proyecto está bien encaminado y es un gran punto de partida
para potenciar a nuestras pymes, que hoy día generan el 60 por ciento de la mano de obra del
país; e incentivar, a través de ellas y de otros sectores productivos -valga la redundancia-, la
productividad.
De las medidas que aquí se proponen, solamente me voy a referir a dos respecto de las cuales
espero formular algunas indicaciones, porque me parece que no van por el camino correcto.
La primera de ellas tiene que ver con el tema migratorio. Se aumenta de 15 a 30 por ciento la
posibilidad de contratar trabajadores de otra nacionalidad en una empresa. Yo no estoy de
acuerdo con ese incremento y tampoco estoy de acuerdo con que eso se vea en esta ley
miscelánea, toda vez que hoy día la Comisión de Gobierno del Senado está revisando la ley
migratoria. Creo que ese es el lugar donde debe discutirse esta materia.
Y lo digo responsablemente. Soy de Tarapacá, una región que toda su vida ha mantenido puertas
abiertas a la migración, desde los tiempos del guano, del salitre, de la zona franca. Y hoy día
recibe otros migrantes. Somos y seguimos siendo una región -y un país, creo yo- de puertas
abiertas a la buena migración.
Tal vez algunos no viven en una región con gran cantidad de migrantes. Quisiera recordar acá que
la de Tarapacá, en el reciente proceso de regularización administrativa que hizo el Gobierno, fue la
segunda con mayor número de estas regularizaciones. Y, por lo tanto, también hay un impacto
importante por la gran cantidad de migrantes que tenemos, impacto que se traduce en el empleo,
en vivienda, en educación y en salud.
Hay que ver cómo lo solucionamos. Pero esta no es la vía, porque Tarapacá, que tiene una alta
migración, está dentro de las tres regiones con mayor desempleo.
El otro tema que creo que también debe analizarse, ampliarse y mejorarse, no solamente a nivel
nacional, sino también en zonas como la que represento, es el de las compras públicas.
Tarapacá hoy día, y desde hace muchos años, tiene una zona franca que, dentro de otros
beneficios, no paga IVA. Y hoy día es muy difícil que los usuarios de esa zona franca postulen al
mercado público, por razones de repente tan básicas como que el formulario de ChileCompra
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 14 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
automáticamente agrega el IVA, impuesto que ellos no pagan. Y, por lo tanto, o quedan fuera de
base o finalmente se enreda la propuesta.
Hay un proyecto hoy día desarrollándose en la región, como el Hospital de Alto Hospicio, que
podría reducir en 20 por ciento su presupuesto de gasto, por ejemplo, en equipamiento, si todo
este se adquiriera a través de ChileCompra, pero con usuario Zofri , o que al menos se les
permitiera participar.
Creo que debemos avanzar en modernizar el mercado público y perfeccionar la Ley de
ChileCompra y su reglamento.
Me parece que este proyecto es un buen inicio, pero hay que mejorarlo en la discusión en
particular.
Votaré favorablemente la idea de legislar, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
PROMOCIÓN DE USO RACIONAL Y EFICIENTE DE RECURSOS ENERGÉTICOS
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobre eficiencia
energética, con informe de la Comisión de Minería y Energía y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (12.058-08) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República):
En primer trámite: sesión 47ª, en 4 de septiembre de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (11.489-08) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores De Urresti, señora Allende, señores Girardi y
Guillier y del entonces Senador señor Horvath):
En primer trámite: sesión 61ª, en 21 de noviembre de 2017 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Minería y Energía: sesión 12ª, en 23 de abril de 2019.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 15 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El principal objetivo de la iniciativa es promover el uso racional y eficiente de los recursos
energéticos, para contribuir a mejorar la productividad, la competitividad económica y la
calidad de vida de las personas y reducir las emisiones de contaminantes.
La Comisión de Minería y Energía discutió este proyecto solamente en general y aprobó la idea
de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Provoste y señores Elizalde,
García-Huidobro, Guillier y Prohens.
Cabe  tener  presente  que  el  artículo  5º  propuesto  tiene  carácter  de  norma  orgánica
constitucional, por lo que requiere, para su aprobación, 23 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 70 a 77 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , quiero saludar a la Ministra de Energía y al Subsecretario de Economía , quienes
hoy día nos acompañan en la Sala, e indicar que creemos que este proyecto de ley de eficiencia
energética va por el camino correcto.
Como ocurre con cualquier proyecto, sin duda que podrá mejorarse en su estudio en particular;
pero está orientado hacia donde debemos ir, esto es, por un camino que también ayudará a
concretar lo que el Presidente -como acá antes se señaló- ha decretado: la descarbonización de
nuestra matriz energética.
Esta iniciativa, como aquí ya lo han dicho quienes me antecedieron en el uso de la palabra,
persigue, fundamentalmente, los objetivos de institucionalizar la eficiencia energética en el marco
del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad; promover la gestión de la energía en los grandes
consumidores;  entregar  información  a  los  compradores  de  viviendas  respecto  de  los
requerimientos energéticos en el uso de estas; promover la gestión de energía en el sector
público; velar por las condiciones que faciliten la instalación y operación de estaciones de carga
para vehículos eléctricos, y promover la renovación del parque automotor con vehículos más
eficientes, con énfasis en los de propulsión eléctrica.
Sin duda, señor Presidente, este proyecto concentra una mayor importancia cuando recordamos
que 8 por ciento de los costos del sector productivo son destinados a la compra de combustibles y
electricidad, cifra que puede superar el 15 por ciento en aquellas industrias intensivas en el uso de
la energía. En el sector residencial, hasta el 13 por ciento del presupuesto de una familia
vulnerable promedio se destina a cubrir las necesidades energéticas del hogar.
Un 65 por ciento de la energía que consumimos es generada mediante el uso de combustibles
fósiles importados de mercados internacionales de carácter volátil.
El  desarrollo  de  la  infraestructura  energética  -centrales,  líneas  de  transmisión,  puertos,
oleoductos, entre otros- enfrenta críticas dificultades, en consideración a la competencia por el uso
del territorio y a las externalidades que genera en el ambiente y las comunidades.
Una política de eficiencia energética contribuirá, sin duda, a aumentar la seguridad energética del
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 16 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
país; reducir la dependencia energética de mercados internacionales caracterizados por su alta
volatilidad; disminuir el uso de territorios y externalidades producto de la infraestructura y
logística para la importación, generación y transporte de energía; reducir los costos de producción
de los bienes y servicios, aumentando así la productividad de las empresas y la competitividad del
país; disminuir los gastos energéticos de las familias destinados a iluminación, uso de artefactos,
cocción de alimentos, calefacción y agua caliente; reducir drásticamente la contaminación local e
intradomiciliaria; y disminuir la emisión de gases de efecto invernadero, lo que se traduce en una
reducción de la huella de carbono de nuestros productos.
Finalmente, queremos señalar que esperamos que los efectos de este proyecto de ley, una vez
que se convierta en norma, se traduzcan en generar un 5,5 por ciento de menor consumo
energético final al 2030, llegando hasta un 7 por ciento al 2035, lo que equivale a cerca de 2 mil
400 y 3 mil 500 millones de dólares, en los respectivos años.
Por otro lado, los ahorros de energía encontrados se traducen en una reducción de emisiones
directas de CO2 de 4,64 y 6,8 millones de toneladas en los años 2030 y 2035, respectivamente.
Bajo este escenario de reducción de emisiones, la iniciativa aportaría un 27 por ciento a las metas
propuestas en el plan de mitigación de gases efecto invernadero del sector energía.
Finalmente, se crearía un mercado de eficiencia energética que transaría, en régimen, más de 300
millones de dólares al año.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
SUSTITUCIÓN DE DENOMINACIÓN DE ISLA DE PASCUA POR RAPA NUI
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Nos corresponde conocer el proyecto de reforma constitucional, que modifica la Carta
Fundamental para sustituir la denominación del territorio especial de Isla de Pascua por la de
Rapa Nui, con informes de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre los proyectos (10.685-07 y 10.692-07, refundidos) figuran en los
Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 42ª, en 22 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 4ª, en 20 de marzo de 2019.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 12ª, en 23 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 17 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Nos acompañan el señor Ministro de Bienes Nacionales y la señora Ministra de Transportes y
Telecomunicaciones.
Me ha solicitado la palabra el Senador señor Harboe para informar el proyecto, pero antes
corresponde hacer la relación.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo de la iniciativa es incorporar en forma preferente la referencia a Rapa Nui en la
denominación del territorio especial de Isla de Pascua.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que, de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en
particular el proyecto, por tratarse de aquellos de artículo único, y lo aprobó por la unanimidad
de sus miembros presentes, Senadores señora Órdenes y señores Araya, Galilea y Quinteros,
con la modificación que consigna en su informe.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por su parte, también discutió
la iniciativa en general y en particular, y la aprobó por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señores Allamand, De Urresti, Huenchumilla y Pérez Varela, con una
enmienda al texto despachado previamente por la Comisión de Gobierno.
Cabe tener presente que este proyecto de reforma constitucional requiere, para su aprobación,
tres quintos de los Senadores en ejercicio, esto es, 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 14 del informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
¡Y bienvenido a la Corporación!
En discusión general.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , yo creo que acá hay un gran acuerdo, absolutamente unánime, en el sentido de
que debemos avanzar con el nombre de "Rapa Nui" o devolver dicha denominación a lo que hoy
se conoce como Isla de Pascua.
Formo parte de la Comisión de Gobierno y en ella escuchamos al Presidente del Consejo de
Ancianos y al representante de la Corporación de Desarrollo de Isla de Pascua. Luego, en la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 18 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Comisión de Zonas Extremas, oímos al alcalde , a los concejales, a la gobernadora, en fin.
Me parece que en dichas instancias escuchamos a todos aquellos que representan al pueblo
rapanuí.
Como parte de la Comisión de Gobierno, voté unánimemente por que esta reforma constitucional
apuntara a "Rapa Nui o Isla de Pascua" porque allí se nos señaló que el pueblo lo que realmente
quiere es recuperar el nombre "Rapa Nui". Sin embargo, reconocían también que no desean
perder la denominación de "Isla de Pascua", porque saben de la importancia que tiene para ellos,
sobre todo en el ámbito turístico.
Hoy, después de oír las intervenciones de todos los Senadores que me han precedido, estoy
convencida de que lo que el pueblo rapanuí quiere es que ese nombre sea por el que se les
reconozca, más allá de si va seguido de "-Isla de Pascua" (con guion) o de "o Isla de Pascua".
Creo que la identidad del pueblo rapanuí es ese nombre: "Rapa Nui". Y pienso que nuestra
obligación es fomentar esa identidad, sus tradiciones; respetar sus culturas, porque esa identidad
es la que une a los pueblos para avanzar en sus desarrollos y en mejorar el bienestar de su gente.
Dicho lo anterior, y estando convencida de que eso es lo que el pueblo rapanuí quiere y
considerando que no se merecen perder esta votación, voy a respaldar el informe de la Comisión
de Constitución.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
MARCO REGULATORIO PARA MÁQUINAS DE JUEGO FUERA DE CASINOS
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde  poner  en  discusión  en  general  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, sobre máquinas de juego fuera del ámbito de la Ley de Casinos (boletines Nos
10.811-06, 11.892-07, 12.028-06, 12.029-06, 12.030-06, 12.119-06, 12.179-06, 12.194-06 y
9.068-06,  refundidos),  con  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (10.811-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Navarro):
En primer trámite: sesión 36ª, en 3 de agosto de 2016 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (11.892-07) figuran en los Diarios de Sesiones
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 19 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Aravena y Van Rysselberghe y señor Kast):
En primer trámite: sesión 31ª, en 10 de julio de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (12.028-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Ebensperger y señor Galilea):
En primer trámite: sesión 41ª, en 21 de agosto de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el cuarto proyecto (12.029-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Ebensperger y señor Galilea):
En primer trámite: sesión 41ª, en 21 de agosto de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el quinto proyecto (12.030-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Ebensperger y señor Galilea):
En primer trámite: sesión 41ª, en 21 de agosto de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el sexto proyecto (12.119-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Ossandón, señora Aravena y señor Prohens):
En primer trámite: sesión 54ª, en 26 de septiembre de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el séptimo proyecto (12.179-06) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Navarro):
En primer trámite: sesión 62ª, en 23 de octubre de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el octavo proyecto (12.194-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Araya y Bianchi):
En primer trámite: sesión 65ª, en 7 de noviembre de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el noveno proyecto (9.068-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Chahuán, Bianchi, García y los entonces
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 20 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Senadores señores Cantero y Tuma):
En primer trámite: sesión 48ª, en 14 de agosto de 2013 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es establecer un marco regulatorio para las máquinas de
juego fuera del ámbito de la Ley de Casinos.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió este proyecto en
general y en particular en virtud del acuerdo adoptado por la Sala con fecha 14 de noviembre
de 2018 y lo aprobó en esos términos por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señora Ebensperger y señores Araya y Bianchi, sobre la base de una indicación
sustitutiva presentada en el seno de la Comisión por el Ejecutivo. No obstante, propone un
texto para ser aprobado solo en general por la Sala.
Cabe tener presente que el inciso segundo del artículo 2° y el artículo 3°, ambos contenidos en
el artículo cuarto permanente del proyecto de ley, así como el artículo segundo transitorio,
tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren 25 votos
favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 48 a 53 del primer
informe de la Comisión.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
En discusión general.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , ¡qué importante es legislar de la manera correcta!
Hace muchos años que nuestro país tomó una decisión en esta materia. Bien o mal -esa no es la
discusión hoy día-, decidió permitir los juegos de azar solo en los casinos, al margen de aquellos
otros, como la Polla de Beneficencia o la Lotería, que también son legales.
El resto se encuentra prohibido y así lo señalan expresamente la Ley de Casinos y nuestro Código
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 21 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Penal, que tipifica el delito de juego ilícito -es decir, aquel que se realiza fuera de los recintos
expresamente autorizados por ley- y aplica una sanción.
Sin embargo, esta normativa durante años ha sido expresamente vulnerada mediante resquicios
legales, al señalarse que ciertas máquinas de azar son máquinas de destreza. Y eso no es así; es
una falsedad que infringe la ley.
En nuestro país se han ido desarrollando estos juegos de azar fuera de los casinos en forma
prolífica y distinta. Muchos municipios permiten las máquinas, dictan ordenanzas; otros las
prohíben; no tienen regulación. Al final, están establecidas algunas en locales con patentes
municipales mal otorgadas, desde mi punto de vista; otras funcionan en forma clandestina.
Y lo peor de todo es que esta gran cantidad de máquinas de azar, de tragamonedas, instaladas de
forma clandestina a lo largo del país, en su mayoría se encuentran presentes en los sectores más
vulnerables. La mayoría, como bien lo señalaba el Senador Araya, están donde la gente tiene más
necesidades; donde la dueña de casa se levanta en la mañana y con mil pesos, que es lo único
que posee, va a comprar el pan, pero, para ver si puede doblar esos recursos, los pone en una de
estas máquinas y el resultado es que se va a su casa sin plata y sin pan.
Si nosotros no somos capaces de tomar conciencia y preocuparnos por los más vulnerables,
haciendo que se respeten las normas que este Congreso dicta a lo largo de sus distintos períodos;
si no nos preocupamos de que se cumpla la normativa y de ponerle atajo a los resquicios cuando
aparezcan, tratando de doblarnos la mano, no sé cuál es el sentido de estar acá.
Creo que este Senado ha demostrado mucho interés en resolver este tema. Desde hace años se
han presentado -también el año pasado- un gran número de proyectos de ley en esta materia.
Particularmente, junto al Senador Galilea presentamos dos: una iniciativa en el sentido de ampliar
y aclarar los conceptos de máquinas de azar, de juego responsable; y otra para modificar el
Código Penal.
Se nos mandató en la Comisión de Gobierno revisar con prontitud todas estas propuestas. Y el
Ejecutivo finalmente presentó un proyecto, a través de una indicación sustitutiva, que me parece
que va en el camino correcto. Básicamente, aborda cinco puntos:
-Se establece por primera vez en la legislación y en la Ley de Casinos la definición de máquinas de
azar, que se amplía a lo que hoy permite utilizar este resquicio; por lo tanto, me parece que es
una buena definición. No la volveré a leer, porque el Senador Araya ya lo hizo. Pero queda claro y
comparto que dicha definición, que explica en el inciso segundo a quiénes no afecta o qué es lo
que no se va a entender por máquinas de azar, va por el camino correcto.
-De la misma manera, se establece en este proyecto un nuevo tipo penal y se actualiza lo que
existe con aumentos de penas, algo que también considero que va en la línea correcta.
-Se constituye en su artículo 3°, a través de ley N° 19.995, un procedimiento para otorgar nuevas
patentes a aquellas máquinas descritas en el inciso segundo de la definición, que claramente no
son de azar. Pensemos en las "pelucheras" o los flippers, o en aquellas que encontramos de
repente en supermercados o en centros comerciales.
-Se establece también un plazo para las patentes actuales, las que se mantendrán vigentes hasta
que se venza y no podrán ser renovadas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 22 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Se determinan claras facultades a la Superintendencia para resolver frente a las dudas y,
asimismo, para fiscalizar en conjunto con los municipios.
En general, creo que esta es una gran propuesta legislativa, que va por el camino correcto y que
sin duda podremos perfeccionar en su estudio en particular. Sin embargo, considero que hoy día
es importante darle una señal clara al país sobre cuál es la opinión del Senado en esta materia.
Voto a favor de este proyecto, señor Presidente, y con muchas ganas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
MODIFICACIÓN DE LEY DE PESCA Y ACUICULTURA
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Según lo acordado por los Comités, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en lo relativo a las licencias
transables de pesca e incorpora normas para prevenir la pesca ilegal, con informe de la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura, y que corresponde a los boletines
números 11.704-21, 10.190-21, 11.642-21 y 7.926-03, refundidos.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (11.704-21) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 13ª, en 8 de mayo de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (10.190-21) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Goic y Muñoz y señor Quinteros):
En primer trámite: sesión 34ª, en 14 de julio de 2015 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (11.642-21) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Ossandón):
En primer trámite: sesión 3ª, en 20 de marzo de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el cuarto proyecto (7.926-03) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 23 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Rincón y señores Girardi y Navarro y de los
entonces Senadores señores Gómez y Rossi):
En primer trámite: sesión 52ª, en 13 de septiembre de 2011 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: sesión 4ª, en 20 de marzo de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura consigna que, luego de la fusión de las
iniciativas que le dan origen, el proyecto de ley procura reafirmar el carácter público de los
recursos del mar; ampliar la cuota de consumo humano; reemplazar la asignación de cuotas de
pesca transferibles mediante licencias transables establecidas para el régimen de acceso a la
actividad pesquera industrial por un sistema de subastas que permita el ingreso de nuevos
actores al sector, y dar un nuevo paso en la lucha contra la pesca ilegal, no declarada y no
reglamentada.
La referida Comisión discutió el proyecto en general y en particular en virtud del acuerdo
adoptado por la Sala con fecha 4 de septiembre de 2018. Aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros, Senadores señoras Aravena, Muñoz y Rincón y señores
Quinteros y Prohens. Lo despachó en particular con las votaciones que consigna en su informe.
Cabe señalar que la Comisión deja constancia de que los numerales 1, letra b); 8 y 10 del
artículo 1, y los artículos primero y segundo transitorios son de quorum calificado y requieren
22 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 79 a 86 del informe de la Comisión
de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen
a su disposición.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , comienzo señalando que voy a votar a favor del proyecto, entendiendo que
estamos en la discusión general y habrá mucho espacio para mejorar, conversar y dialogar en el
debate en particular.
Comparto que es necesario resguardar y proteger los derechos y la pesca para los pescadores
artesanales, pero creo que con la misma fuerza debemos ser capaces de defender y legislar para
proteger los derechos de todos los trabajadores del sector pesquero.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 24 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
No tiene...
--(Aplausos en tribunas).
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Si me permite un minuto, señora Senadora.
Les pido a las personas apostadas en las tribunas que guarden silencio, independiente del apoyo o
del rechazo que les generen las intervenciones.
Puede continuar, Su Señoría.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, señor Presidente.
Decía que no tiene por qué una cosa ser contraria a la otra. Creo que debemos saber legislar
protegiendo los derechos de todos los trabajadores.
Se ha señalado que se va a modificar el sistema de registro de los pescadores artesanales. A mi
juicio, esto debe hacerse con mucho cuidado, respetando y reconociendo lo que ocurre en cada
una de las regiones. En las del norte, como la que represento, donde hoy los registros están
cerrados, hay una larga lista de espera de familias que históricamente se han dedicado a la pesca
y que no tienen otra forma de subsistir, y donde los abuelos y los padres, que sí están en los
registros, no han logrado que sus hijos o sus nietos también lo estén, por los mismos registros.
Por lo tanto, hay que ser cuidadosos cuando ellos sean modificados, de manera de establecerlos
con un criterio regional y con una exigencia de domicilio o residencia en la región de al menos tres
años, tal como se indica hoy en el texto.
Considero importante también que al legislar se reconozca cada una de las fuerzas -lo digo con la
mejor de las intenciones- que se ejercen entre el norte y el sur. Todo nuestro país tiene pesquería.
Y, efectivamente, puede que no la tenga con la misma fuerza en todo el territorio. Históricamente,
cuando se han tomado decisiones en la materia, muchas veces el sur ha apabullado los intereses
del norte, porque posee mayor representación en los consejos que resuelven el asunto o,
finalmente, porque también tiene mayor representación en el Congreso. Acá todos representamos
a regiones determinadas, pero legislamos para el país. Y debemos hacerlo respetando los
intereses de cada una de aquellas.
Finalmente, quiero señalar que estoy de acuerdo y me parece correcta la extensión del plazo para
la cuota anual hasta el 15 de enero de cada año; la reserva para el consumo humano, y el
fomentar, fiscalizar y castigar la pesca ilegal.
Y, para cuando se siga legislando sobre la materia, me parece conveniente tener presente que la
reserva de una franja de 5 millas marinas, tal como se halla establecida hoy en el artículo 47 de la
ley  para  las  Regiones  de  Arica,  Tarapacá  y  Antofagasta,  es  algo  que  ha  funcionado
adecuadamente, por lo que debe seguir así. Espero que no se innove en este aspecto, porque eso
sí que produciría un perjuicio grande a todo el sector pesquero y a todos los trabajadores del norte
de Chile.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 25 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Finalmente, señor Presidente -y con esto termino-, cabe destacar que el número 2 del artículo 1
del proyecto, que en su letra a) introduce modificaciones en la letra b) del párrafo tercero del
numeral 28) del artículo 2° de la ley vigente, agrega una parte final -convirtiendo el punto final en
punto seguido- que permite a los pescadores artesanales desempeñarse como patrón o tripulante
en cualquier región del país, sin importar dónde estén inscritos.
Para efectos de la historia de la ley, quiero aclarar -porque así me lo explicó ayer el Subsecretario-
que lo anterior solo se entiende para quienes ejerzan la labor de patrón o tripulante de barco y no
para los que tienen cuota de pesca. Es decir, ningún pescador artesanal o armador con cuota de
pesca, inscrito en una región determinada, podrá ir a pescar a otra región; solo podrá hacerlo el
tripulante o el patrón, esto es, el que manipula o maneja -o como se diga en la jerga pesquera-
esta labor.
Dicho eso, y en ese entendido, reitero que, tratándose de la votación de la idea de legislar, voy a
aprobar en general este proyecto de ley.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR INTEGRANTES DE CONSEJO FISCAL
AUTÓNOMO A SEÑORA PAULA BENAVIDES Y SEÑORES JORGE
DESORMEAUX, ALDO LEMA, JORGE RODRÍGUEZ Y GONZALO SANHUEZA
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada para ocuparse en el oficio de Su Excelencia el
Presidente de la República , mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar
miembros del Consejo Fiscal Autónomo a la señora Paula Benavides Salazar y los señores Jorge
Desormeaux Jiménez, Aldo Lema Navarro, Jorge Rodríguez Cabello y Gonzalo Sanhueza
Dueñas, con informe de la Comisión de Hacienda y la urgencia del párrafo segundo del número
5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.060-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 11ª, en 17 de abril de 2019.
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 16ª, en 14 de mayo de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 26 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
A la sesión en que la Comisión de Hacienda consideró este asunto asistieron, especialmente
invitados, los cinco nominados para el cargo. Concurrió, asimismo, el señor Ministro de
Hacienda .
La Comisión de Hacienda, por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Coloma,
García, Lagos, Montes y Pizarro, tiene el honor de informar que en la designación de los
consejeros en trámite se ha dado cumplimiento a los requisitos y formalidades previstos por el
ordenamiento jurídico.
Cabe tener presente que el acuerdo para nombrar a los consejeros debe otorgarse respecto de
la propuesta como una unidad y que para su aprobación se requieren los votos conformes de
los dos tercios de los miembros en ejercicio del Senado, esto es, 29 votos favorables.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , voy a votar favorablemente la propuesta para conformar el Consejo Fiscal
Autónomo. La considero una nómina de excelencia, que asegura que el Consejo funcione de la
manera correcta y con la finalidad para la cual fue creado.
A mi juicio -como acá se ha mencionado, particularmente como lo relevó el Senador Coloma-, esto
demuestra la madurez de nuestro país, afianza nuestra institucionalidad y constituye un gesto
destacable el hecho de que el Ministerio de Hacienda ceda, en aras de este mayor equilibrio fiscal,
parte de sus atribuciones o competencias.
En relación con la presencia en la nómina de un mayor número de mujeres, por cierto que
estamos de acuerdo con muchas de las intervenciones que aquí se han realizado.
Creo que el país cuenta con muchas mujeres que -no por el solo hecho de serlo, sino porque están
calificadas para ello- debieran ser consideradas en distintas instancias en cargos directivos.
Y precisamente tendrían que ser consideradas -vuelvo a repetir- no solo por una igualdad o una
paridad entre hombres y mujeres, sino porque soy una convencida de que la mayor presencia
femenina en distintas institucionalidades de nuestro país va a aportar de manera efectiva con una
mayor visión, o con una visión distinta a la que los hombres, con igualdad de eficiencia, pueden
tener, pero desde otro punto de vista.
Creo que en toda institucionalidad la presencia de hombres y mujeres es importante, porque va a
enriquecer, en definitiva, todas las decisiones que en cada uno de estos lugares se deban tomar,
de acuerdo a las competencias que se tengan.
Señor Presidente , voy a votar favorablemente esta propuesta, independientemente de lo que he
señalado, porque, a pesar de que no existan más mujeres en ella, sí creo que es un gran paso
adelante. Considero, además, que la nómina presentada es de excelencia y sus integrantes van a
cumplir de forma notable el rol para el que están siendo designados.
Y esperamos que en los nombramientos futuros, o en su renovación, esa mayor presencia de
mujeres sea acogida por este Gobierno o por los que vendrán en lo futuro.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 27 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 22 de mayo de 2019.
MODIFICACIONES EN MATERIA DE DELITOS DE ROBO Y RECEPTACIÓN DE
VEHÍCULOS MOTORIZADOS O DE BIENES SUSTRAÍDOS DESDE SU INTERIOR
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Conforme a lo acordado por los Comités, corresponde analizar el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica el tratamiento de las penas de los delitos de robo y
receptación de vehículos motorizados o de los bienes que se encuentran al interior de estos,
con segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública y con informe de la Comisión de
Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.818-25) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 66ª, en 13 de noviembre de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 10ª, en 16 de abril de 2019.
Seguridad Pública (segundo): sesión 20ª, en 22 de mayo de 2019.
Hacienda: sesión 20ª, en 22 de mayo de 2019.
Discusión:
Sesión 11ª, en 17 de abril de 2019 (se aprueba en general).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 17 de abril del año en curso.
La Comisión de Seguridad Pública deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los
números 2 y 3 del artículo 2° y el artículo 4° no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión
y votación.
--Se aprueban las normas que no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 28 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Seguridad Pública efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y no introdujo enmiendas al texto despachado por la Comisión de Seguridad Pública.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifiesten su intención de impugnar la proposición
de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, la consistente en la incorporación de un artículo 6°, nuevo, debe
ser aprobada con 25 votos favorables, por incidir en una norma de rango orgánico
constitucional.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Se votarán sin debate las enmiendas unánimes. Les recuerdo a Sus Señorías que hay normas
orgánicas constitucionales.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , seré muy breve.
Todos sabemos hoy día que la principal preocupación de los chilenos sin duda es la seguridad. Y
este proyecto de ley, que modifica las penas de los delitos de robo y receptación de vehículos
motorizados, o de los bienes que se encuentran al interior de ellos, va por el camino correcto, va
por el camino que los chilenos esperan del Gobierno y de este Congreso. Es necesario que se
apruebe una normativa en este sentido para atacar la delincuencia que día a día les quita la
tranquilidad a los ciudadanos.
No me cabe duda alguna de que esta nueva ley va a ser un gran aporte para conseguir eso y para
bajar los índices de delincuencia, particularmente tratándose de delitos como la receptación, que
tienen penas que son increíbles.
Cuando se detiene a alguien con especies robadas como un vehículo, parte de este u objetos que
se encontraban en su interior, generalmente no existe otra sanción más que la requisa de esos
elementos o del vehículo. ¡Y eso sin duda es inaceptable!
Por lo tanto, muy contenta, voy a votar a favor, porque creo que la gente espera este proyecto.
Sin embargo, también quisiera dejar una constancia para los efectos de la historia de la ley.
En la iniciativa se establece la creación de un registro y la obligación del pago de una primera
patente de los vehículos que se importan.
Me parece indispensable señalar, señor Presidente , que ello no se va a aplicar a los regímenes de
excepción, como las zonas francas, en que se importan vehículos para ser vendidos al exterior,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 29 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
porque se entiende que ellas son terrenos extraterritoriales. Es decir, esos vehículos no han sido
importados a Chile. Sí se les va a aplicar esta obligación a aquellos que se importen para ser
vendidos en las regiones que se van a beneficiar con esta franquicia.
Dicho lo anterior, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
ESTATUTO LABORAL PARA JÓVENES ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN
SUPERIOR
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un estatuto laboral para jóvenes
que se encuentren estudiando en la educación superior, con segundo informe de la Comisión
de Trabajo y Previsión Social y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.996-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 33ª, en 17 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 3ª, en 19 de marzo de 2019.
Trabajo y Previsión Social (segundo): sesión 23ª, en 5 de junio de 2019.
Discusión:
Sesiones 4ª, en 20 de marzo de 2019 (queda para segunda discusión en general); 9ª, en 10 de
abril de 2019 (se aprueba en general); 23ª, en 5 de junio de 2019 (queda pendiente la
discusión en particular).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Se hace presente que en sesión de fecha 5 de junio se dio por aprobado el artículo primero
transitorio, que no había sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 30 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Cabe recordar que la Comisión de Trabajo y Previsión Social efectuó diversas enmiendas al
texto aprobado en general, todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción
de una que será puesta en discusión y en votación oportunamente.
Las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna señora Senadora o
algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la Comisión
respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Trabajo y Previsión Social y el texto como
quedaría de aprobarse estas modificaciones, las que se encuentran en la página 2.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Continúa la discusión particular del proyecto.
Como ha dicho el señor Secretario , las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate,
salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar
la proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas, o si existieren indicaciones
renovadas.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , no estoy de acuerdo con los colegas que han indicado que este era un mal
proyecto. Pienso que era un buen proyecto, en el cual teníamos diferencias, pero que posee el
gran mérito de haber planteado una necesidad que es evidente en nuestro país: cómo los
estudiantes, priorizando sus estudios, pueden ejercer también un trabajo y hacerlo, a partir de la
aprobación de esta ley, formalmente y no de manera escondida.
Creo que esto era necesario, porque hay muchos estudiantes que, a pesar de tener gratuidad o
beneficios para estudiar, no cuentan con los recursos indispensables siquiera para mantenerse. La
gran mayoría no estudia en las regiones de donde son originarios. Acá siempre existe una mirada
centralista. Y, en mi opinión, ya es hora de que los temas dejen de resolverse desde Santiago , la
capital del país.
Además, los estudiantes requieren trabajar para formarse experiencia. Hoy día, cuando un alumno
se recibe, muchas veces le cuesta encontrar trabajo por falta de experiencia. Yo diría que,
principalmente, eso ocurre en la Administración Pública. Casi siempre son los propios gobiernos,
en forma transversal, incluidos quienes hemos ejercido cargos ejecutivos públicos, los que hacen
grandes llamados a la empresa privada para la contratación de jóvenes e incluso para lograr la
reinserción social. Y es la Administración Pública la que justamente pone los mayores escollos para
ello.
Por lo tanto, un proyecto como este, que permite que los estudiantes, priorizando -vuelvo a
decirlo- la parte académica, puedan además ejercer un trabajo, va por el camino correcto.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 31 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Al igual que el Senador Durana, creo que idealmente debiera haber sido hasta los 28 años, porque
ese es el promedio. No es bueno, pero, en nuestra realidad, ese es el promedio de edad en que los
estudiantes sacan sus carreras. Además, en el escenario laboral chileno, las tasas de desempleo
juvenil se han mantenido cerca del 16 por ciento, es decir, el doble del promedio del desempleo a
nivel nacional. Y si recurrimos o vemos algunas encuestas o consultas que se han realizado, como
la del INE correspondiente al último trimestre del año 2013, comprobaremos que a un 53 por
ciento de los estudiantes les gustaría trabajar si tuvieran flexibilidad laboral.
Al menos para mí, la discontinuidad de la jornada no es un gran problema. Por cierto, pueden
producirse abusos, como los que pueden producirse en todo ámbito de cosas y en cualquier
sector, pero no me parece correcto, como manera de legislar, partir de la mala fe de los
empresarios, pues lo que debe priorizar esta discusión es lo que estamos tratando de resolver:
precisamente, que los estudiantes puedan trabajar cuando tengan ventanas en sus horarios,
cuando algunos días tengan que ir a dar una prueba y luego queden desocupados, en fin.
Creo, señor Presidente, que el proyecto no es todo lo ambicioso que debió ser, pero pienso que,
como un primer paso, va bien encaminado.
Voy a votar favorablemente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
ESTATUTO LABORAL PARA JÓVENES ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN
SUPERIOR
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , seré muy breve.
Solo quiero señalar que aprobaré el rango de edad que nos propone la Comisión, no obstante que
era partidaria de que se extendiera a los 28 años.
Asimismo, quiero puntualizar que no concuerdo con lo que señaló particularmente el Senador
Letelier, pues yo entiendo que la ley en proyecto no solamente va a permitir que trabajen bajo
esta modalidad aquellos estudiantes que sean beneficiarios de la gratuidad, sino también
cualquier otro alumno que tenga calidad de tal.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
AGILIZACIÓN EN APLICACIÓN DE SANCIONES PARA ALCALDES EN CASO DE
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 32 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
RESPONSABILIDAD ADMINISTRATIVA
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  moción  de  los  Senadores  señora
Ebensperger  y  señores  Galilea ,  Huenchumilla ,  Montes  y  Quinteros ,  en  primer  trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de agilizar la aplicación de
sanciones a los alcaldes en caso de responsabilidad administrativa, con informe de la Comisión
de Gobierno, Descentralización y Regionalización.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.900-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Montes, señora Ebensperger y señores Galilea,
Huenchumilla y Quinteros):
En primer trámite: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 20ª, en 22 de mayo de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los principales objetivos del proyecto son los siguientes:
-Fortalecer  la  labor  de  la  Contraloría  General  de  la  República,  permitiéndole  aplicar
directamente sanciones en caso de infracciones graves cometidas por los alcaldes.
-Establecer un plazo para el pronunciamiento del concejo, con el objeto de remitir los
antecedentes al Tribunal Electoral Regional, en caso de que la Contraloría considerase que se
encuentra acreditada la responsabilidad administrativa del alcalde.
-Explicitar los deberes del alcalde tanto en materia de equilibrio financiero de los municipios
como en el cumplimiento de las obligaciones legales y contractuales con los funcionarios y
proveedores de servicios.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió este proyecto solamente
en general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señora Ebensperger y señores Bianchi, Galilea y Letelier.
Cabe tener presente que los numerales 1, 2, 4 y 5 del artículo 1° tienen el carácter de normas
orgánicas constitucionales, por lo que se requieren 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 43 a 46 del primer
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 33 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
)-----------(
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Antes de darle la palabra al Presidente de la Comisión de Gobierno , saludamos a la delegación
del colegio Nuestra Señora del Camino, de la comuna de La Reina, a cargo de la profesora
Carolina Santelices, que se encuentra en las tribunas invitada por el Senador señor Montes.
¡Bienvenidos!
¡Que tengan una buena tarde!
--(Aplausos en la Sala y en tribunas).
El señor NAVARRO.-
¡Los va a invitar a tomar once...!
El señor CHAHUÁN.-
¡El almuerzo...!
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
¡Están invitados a un almuerzo, a cargo del Senador...!
)----------(
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión general el proyecto.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente, agradezco al Senador Montes por invitarme a patrocinar el proyecto que él
lidera. Estoy absolutamente convencida de que debemos avanzar en esta materia.
Considero que ninguna autoridad, designada o electa popularmente, en especial en el caso de los
funcionarios públicos, calidad que tiene el alcalde, puede no hacer efectiva la responsabilidad
administrativa. Hoy día eso no es posible porque es de la esencia de tal responsabilidad que el
superior jerárquico la haga efectiva, de la cual carece la máxima autoridad comunal.
El proyecto trata de enmendar esa situación, para que, de alguna manera, los alcaldes sean
sujetos de responsabilidad administrativa y esta no quede solo en el papel.
Me parece que la idea de legislar de esta iniciativa va en la línea correcta. Sin embargo, habrá que
hacer varios ajustes durante la discusión en particular.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 34 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
También va en el camino correcto el establecimiento de un plazo al concejo para pronunciarse
sobre el informe que emite la Contraloría. Esto ya está regulado en la Ley de Bases de los
Procedimientos Administrativos, la Nº 19.880, que incorporó en nuestra legislación los efectos
jurídicos del silencio administrativo, sea positivo o negativo. ¿Qué faltaría aquí? Fijar un plazo para
que el concejo se pronuncie. Y si este no lo hiciera, ese silencio pasaría a implicar responsabilidad.
En la Comisión se discutió qué entidad debiera liderar esto. Y ahí tengo una diferencia. Me parece
que no es la Contraloría la llamada a hacer efectiva la responsabilidad administrativa de los
alcaldes.
El objetivo de dicha institución es fiscalizar a los ediles de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 51
de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, que señala que, no obstante la autonomía
de los municipios y el reconocimiento de que el alcalde y el concejo son sus máximas autoridades,
la administración municipal está sujeta a la fiscalización de la Contraloría. Y esta debe cumplir su
rol.
Muchas veces este órgano transgrede la facultad que la ley le otorga, que es fiscalizar la legalidad
de  las  actuaciones  de  las  distintas  autoridades,  pues  en  reiteradas  ocasiones  hace  una
fiscalización al mérito, atribución que no tiene.
En mi opinión, debe mantenerse la fiscalización que hace la Contraloría y establecerle un plazo al
concejo para enviar los antecedentes al TER.
También es importante aclarar el término "notable abandono de deberes". Aquí se proponen
algunas definiciones, pero hay que tener cuidado. No considero apropiado, como está redactado
en el proyecto, incluir como notable abandono de deberes el hecho de que haya presupuestos
deficitarios. Eso es un poco peligroso, sobre todo cuando el propio Congreso muchas veces les
crea facultades a los municipios sin dar cumplimiento a lo que se establece el inciso final del
artículo 5º de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, que obliga a contemplar la fuente
de financiamiento.
Eso no ocurre. Al contrario, se siguen otorgando atribuciones a los municipios sin darles los
recursos necesarios, lo cual hace que muchos hoy día sean deficitarios sin que el alcalde tenga
responsabilidad en ello.
Vuelvo a decir que es importante que los alcaldes sean responsables administrativamente y que la
responsabilidad que hoy día existe no sea letra muerta en un papel.
El proyecto va por el camino correcto. Pero, sin duda, se puede mejorar en su discusión en
particular, no solo para dar seguridad a la efectiva responsabilidad administrativa, sino también
para evitar actuaciones arbitrarias por parte de distintas autoridades en contra de los respectivos
municipios.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 35 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
EJERCICIO DE VIOLENCIA CONTRA PERSONAS MAYORES COMO CAUSAL DE
INDIGNIDAD PARA SUCEDER AL DIFUNTO
El señor BIANCHI ( Presidente accidental ).-
En el primer lugar del Orden del Día figura el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el artículo 1182 del Código Civil, declarando incapaz para suceder
al difunto a quien ejerce violencia contra el adulto mayor, con informe de la Comisión Especial
del Adulto Mayor y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.528-32) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 42ª, en 2 de septiembre de 2014 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial del Adulto Mayor: sesión 9ª, en 10 de abril de 2019.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo de la iniciativa es establecer la indignidad para suceder como heredero o
legatario al condenado por delito de maltrato, maltrato habitual, delito de abandono de
personas desvalidas o delito de abuso patrimonial perpetrado en contra del causante que fuere
persona mayor.
La Comisión Especial del Adulto Mayor deja constancia de que, no obstante ser el proyecto de
artículo único y haberlo analizado en general y en particular, acordó proponer a la Sala
discutirlo solo en general.
Dicho organismo aprobó la iniciativa por la unanimidad de sus miembros, Senadores señoras
Goic y Órdenes y señores Chahuán, Quinteros y Sandoval.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 14 del primer informe de
la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor BIANCHI ( Presidente accidental ).-
En discusión general el proyecto.
La señora EBENSPERGER.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 36 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Señor Presidente , seré muy breve porque me parece que aquí ya se han dicho la mayoría de las
cosas, y en casi todas concordamos.
Por tanto, no es necesario volver a hacer hincapié en que los adultos mayores son hoy día una de
las poblaciones más grandes de nuestro país, y sigue creciendo; en que también hay una alta tasa
de suicidios entre ellos; en que, de todas las personas que han denunciado violencia o agresiones,
ellos están entre los porcentajes más altos.
De ahí que considere que este es un muy buen proyecto, como acá se ha dicho. Y efectivamente,
al igual que sucede con todos, es absolutamente perfectible en su estudio en particular.
Pero quisiera señalar que es imposible obligar, mediante una ley, a querer a las personas: el amor
no puede establecerse por medio de una norma legal. Por eso, esa falta de amor, esa falta de
cuidado o, incluso más, el que esa falta de respeto y de cariño lleve a la violencia, a la agresión y
al abandono, no solamente deben recibir un castigo como un delito que se tipifica, sino también
tienen que ser objeto de una sanción pecuniaria al crearse una nueva causal de indignidad en el
artículo 968, número 6°, del Código Civil, lo que me parece a mí que va en la dirección correcta.
Por último, señor Presidente , simplemente deseo felicitar a los autores de este proyecto y
manifestar asimismo mi disposición a colaborar en mejorarlo en algo que, como dijo el Senador
Huenchumilla, es muy importante: establecer una legitimación o un legitimador activo que sea
capaz de determinar que esta nueva causal de indignidad produzca el día de mañana un efecto
real y no sea letra muerta, en fin.
Es una gran idea. Así que, señor Presidente , de todas maneras votaré a favor del proyecto y estoy
absolutamente disponible para colaborar también en mejorarlo en su discusión en particular.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
DERECHO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión general del proyecto, en segundo trámite constitucional,
sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, con informe de la Comisión
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.077-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 37 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En segundo trámite: sesión 90ª, en 22 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 24ª, en 11 de junio de 2019.
Discusión:
Sesión 25ª, en 12 de junio de 2019 (queda pendiente la discusión en general).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el artículo 31 del proyecto es de quorum calificado, por lo que para su
aprobación se requieren 22 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 115 a 135 del informe
de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En la discusión general, tiene la palabra la Senadora señora Provoste.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , seré muy breve.
Como lo he dicho siempre, y lo reitero hoy aquí, en la Sala del Honorable Senado, hay que
erradicar efectivamente toda forma de violencia contra las mujeres.
En eso no se pierde ni la UDI, ni el Presidente Piñera , quien lo asumió como compromiso de
campaña y de Gobierno, ni la Ministra señora Isabel Plá .
Por tanto, me parece de toda lógica incorporar entre los deberes de los órganos de la
Administración del Estado la prevención y represión de las conductas violentas.
En el mismo sentido, toda mejora en la administración de justicia y en la coordinación entre
nuestros tribunales, Ministerio Público y policías en resguardo de las víctimas es positiva. Las
resoluciones de los tribunales en favor de las víctimas, que con tanta frecuencia se vulneran, no
pueden ser ilusorias. Lo mismo, respecto de la coordinación entre las policías. Espero, señor
Presidente , que nunca más alguien sea víctima de violencia porque llegó tarde un oficio de una
medida de protección.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 38 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Es precisamente ahí, en los objetivos del proyecto que compartimos todos, que necesitamos la
ayuda de los funcionarios públicos, médicos, nuestras policías y, por cierto, de quienes nos
dedicamos a la política.
Aun cuando hay que hacer cambios sustanciales en el articulado, considero que particularmente
los Títulos III y IV de la iniciativa van por el camino correcto.
Sin embargo, no puedo estar de acuerdo con el Título I en particular. Para que la discusión de este
proyecto de ley sea eficaz, tiene que ser eminentemente técnica. NO puede convertirse en una
discusión IDEOLÓGICA, porque si nos detenemos en conceptos como género, violencia, violencia
simbólica, violencia indirecta y violencia política, detendremos también el avance de esta
iniciativa, que todos queremos que siga adelante.
Se trata de conceptos en los que, además, debo reparar en su carácter eminentemente subjetivo.
Porque decir que violencia es toda práctica discriminatoria que de manera activa o por omisión
ponga a la mujer en desventaja con respecto de un hombre "basada en el género y ejercida en el
marco  de  las  relaciones  de  poder  históricamente  desiguales  que  emanan  de  los  roles
diferenciados, asignados a hombres y mujeres, que resultan de una construcción social, cultural,
histórica  y  económica"  parece  peligroso.  Más  aún  cuando  esa  definición  pueda  tener
consecuencias jurídico-penales. Lo considero excesivo.
¿Acaso la galantería y la caballerosidad entran en esa definición? ¿Quien el día de mañana me
invite a almorzar y quiera pagar la cuenta me estará violentando? ¿Quien me ceda el paso cuando
me abre una puerta estará ejerciendo violencia en mi contra? ¿Cómo afecta este tipo abierto a la
tipicidad de los delitos ya existentes o que incorpora el proyecto?
No vaya a ser, señor Presidente , que los cuidados del sacristán maten al señor cura y por querer
combatir la violencia contra la mujer pretendamos legislar aun contra la realidad y el sentido
común.
Espero que este proyecto, en su discusión en particular, mejore, aclare y precise los conceptos
que hoy contiene y que son excesivamente subjetivos e ideológicos.
Señor Presidente, me voy a abstener en esta votación en general.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
ENMIENDA A LEY DE MENORES EN MATERIA DE REVISIÓN PERIÓDICA DE
MEDIDA DE INTERNACIÓN EN RESIDENCIAS
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley de Menores en materia
de revisión periódica de la medida de internación en residencias, con segundo informe de la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 39 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.844-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Letelier, señoras Allende y Rincón y señores
Elizalde y Quintana):
En primer trámite: sesión 28ª, en 3 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 42ª, en 22 de agosto de 2018.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 5ª, en 2 de abril de 2019.
Discusión:
Sesión 52ª, en 12 de septiembre de 2018 (se aprueba en general).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Prosecretario.
El señor CÁMARA ( Prosecretario subrogante).-
La Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con niños, niñas y
adolescentes deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no existen artículos que
no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La Comisión Especial efectuó diversas enmiendas al proyecto de ley aprobado en general,
todas las cuales fueron acordadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
Senadora o algún Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la Comisión
respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas. De las enmiendas unánimes,
las recaídas en los números 1) y 2) del artículo primero, así como en el inciso octavo propuesto
por el número 4) del mismo artículo primero son de rango orgánico constitucional y requieren
24 votos favorables para su aprobación.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , seré muy breve, porque lo señalado por la Senadora Von Baer representa de
manera plena nuestro planteamiento al haber solicitado la segunda discusión.
Simplemente, quiero ratificar que nadie en esta Corporación podría estar en contra de avanzar en
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 40 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
estos temas.
También, señor Presidente , concuerdo con muchas de las cosas que ha mencionado el Senador
Navarro en su intervención. Y, apuntando a lo mismo, debemos ser serios para que todos los
proyectos que legislemos tengan la posibilidad de cumplirse y ser llevados a la práctica. Nuestra
conciencia no puede quedar tranquila solo con dictar un proyecto si sabemos que será uno más,
que será letra muerta y que no se va a cumplir.
Me tocó reemplazar a la Senadora Von Baer en una sesión de la Comisión de Infancia a la que
asistió gente del Ministerio de Justicia y de las Corporaciones de Asistencia Judicial. Y nos contaron
sobre un proyecto piloto que opera a través de dichas corporaciones y que dice relación con los
niños del Sename llamado, precisamente, "Mi Abogado". Dijeron que este plan piloto opera en un
par de regiones porque todavía no disponen de los recursos para habilitarlo en todas. Por tanto, el
que exista una ley no significa que los recursos van a aparecer milagrosamente.
El llamado es -ojalá- a que todos los proyectos de ley que aprobamos acá sean capaces de llevarse
a la práctica y que no queden -insisto y lo vuelvo a señalar- simplemente en una ley que después
no podrá cumplirse.
Ratifico una vez más nuestra disposición a avanzar, a compartir plenamente el fondo de este
proyecto, pero la invitación es a conversarlo para que se pueda llevar a la práctica una vez que se
convierta en ley y para que lo haga de manera efectiva, en beneficio real de los niños, porque eso
es lo que todos buscamos en el Senado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 39 del 2019-08-07, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN EN PERSECUCIÓN DE
CONDUCTAS TERRORISTAS
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión general del proyecto de ley que modifica el Código Procesal
Penal con el objeto de permitir la utilización de técnicas especiales de investigación en la
persecución de conductas que la ley califica como terroristas, con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.589-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 13ª, en 24 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 41 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 34ª, en 17 de julio de 2019.
Discusión:
Sesión 38ª, en 6 de agosto de 2019 (queda pendiente la discusión en general).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El día de ayer quedaron varias señoras y señores Senadores inscritos para hacer uso de la
palabra, la cual va a ser concedida por el señor Presidente conforme al orden registrado en la
Mesa.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , efectivamente, este proyecto de ley no busca dar una solución total a lo que se
ha discutido ayer y hoy en este Hemiciclo. Y eso lo dijo claramente el Ministro Chadwick en su
intervención de ayer.
Esta iniciativa es menos ambiciosa, pero necesaria e importante, y nos encontramos a la espera
de una gran discusión de fondo.
Este proyecto se halla enmarcado dentro de un contexto.
Ya se han recordado la instalación de un artefacto explosivo en el Subcentro, ubicado en el Metro
Escuela Militar, el año 2014, que dejó a veintitrés personas heridas; los ataques al expresidente de
Codelco , Oscar Landerretche y al presidente del Metro, Luis de Grange , y los ataques más
recientes a la Comisaría de Carabineros de Huechuraba y al ex Ministro Hinzpeter .
Sin duda que ante tales hechos, y ante muchos otros, esta iniciativa que hoy día estamos votando
encuentra una importante justificación.
Y otra razón que hace necesario aprobar este proyecto se halla en que debemos aportar mayores
facilidades para la investigación de ciertos delitos que, por su complejidad y gravedad, la
afectarán seriamente de no contarse con este tipo de técnicas especiales para obtener pruebas
más certeras.
Señor Presidente , esta iniciativa de ley, como aquí se ha dicho, consta de un artículo único que
modifica el artículo 226 bis del Código de Procedimiento Penal, en el sentido de intercalar en el
listado de los delitos del inciso primero de este artículo los delitos terroristas, a fin de hacer
aplicables las técnicas de investigación especial que figuran entre los artículos 222 y 226 de ese
mismo Código, referente a la interceptación de llamadas telefónicas, el procedimiento y el
resguardo de esta técnica.
Además, y por la remisión expresa que hará el inciso segundo al inciso que se modifica, se
autoriza la utilización de agentes encubiertos e informantes en la forma regulada por los artículos
23 y 25 de la ley N° 20.000.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 42 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Adicionalmente, en el número 2) del artículo único, el proyecto, a propósito de la modificación del
inciso tercero del artículo 226 bis del referido Código, autoriza la utilización de agentes
reveladores.
También es importante tener presente y no olvidar que estas medidas se hacen ajustadas al
debido proceso y a su constitucionalidad total; y ello, conforme al inciso final del propio artículo
226 bis -el inciso segundo se mantiene inalterado-, y a que para la utilización de las técnicas
referidas el Ministerio Público se deberá siempre requerir la autorización del juez de garantía.
Así que, desde ya, se puede adelantar que la utilización de dichas técnicas se hará siempre bajo el
control del Ministerio Público y de los jueces de garantía, pero particularmente del Ministerio
Público, en su calidad de órgano encargado de dirigir de manera exclusiva la investigación de los
hechos constitutivos de delito y ejercer la acción penal pública en la forma prevista por la ley.
El provocar terror en la población, sea mediante uno o varios hechos, configura ciertamente tener
conciencia e intención de la desestabilización del sistema establecido y una ambición de control
por sobre la autoridad, valiéndose del miedo de otras personas, lo que por supuesto requiere de
las medidas más concretas e intrusivas que sean necesarias para evitar el daño que se busca
causar.
Aprobar este proyecto, señor Presidente , otorgando facultades de investigación especial, sobre la
base de estas medidas, a las Policías y a los órganos encargados de impartir justicia en nuestro
país no es solamente apostar y buscar mejores consecuencias o resultados en relación con esas
investigaciones; es también asegurarles a todos y cada uno de los chilenos y ciudadanos que
viven en este país que las autoridades, desde el Poder Ejecutivo hasta el Poder Legislativo, en el
caso nuestro, estamos tomando medidas necesarias para protegerlos.
Probablemente, esto no lo logremos en su totalidad. Pero, a través de esta iniciativa y de la
posibilidad de utilizar esas medidas, estamos avanzando en la protección que la ciudadanía hoy
día pide y exige a todos quienes ejercemos un cargo de autoridad, conforme a las facultades que
cada uno de nosotros tiene.
Aprobar hoy este proyecto de ley es darles también tranquilidad a los padres de que sus hijos
(cuando cada día, cada mañana, los ven partir a la universidad, al colegio o a desarrollar sus
diversas actividades) van a volver sanos y salvos y que no serán víctimas de un ataque terrorista.
Vuelvo a decir: no lo podremos controlar todo, pero estas medidas, sin duda, ayudarán a entregar
esa tranquilidad.
Voto favorablemente este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 42 del 2019-08-20, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
REGULACIÓN DE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 43 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobre acoso sexual en el ámbito académico,
con segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (boletines Nos 11.750-04, 11.797-04 y 11.854-04,
refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley (moción de las Senadoras señoras Órdenes, Allende , Provoste , Von Baer y
señor Montes):
En primer trámite: sesión 18ª, en 29 de mayo de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (11.797-04) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Letelier, Lagos y Pizarro):
En primer trámite: sesión 23ª, en 12 de junio de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (11.845-04) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Lagos):
En primer trámite: sesión 28ª, en 3 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 88ª, en 15 de enero de 2019.
Educación y Cultura (segundo): sesión 32ª, en 10 de julio de 2019.
Discusión:
Sesión 90ª, en 22 de enero de 2019 (se aprueba en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 22 de enero de 2019.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La Comisión de Educación y Cultura efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que será
puesta en discusión y en votación oportunamente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 44 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifiesten su intención de impugnar la proposición
de la Comisión a su respecto o que existan indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Educación y Cultura y el texto final que
resultaría de aprobarse dichas enmiendas (se encuentra en la página 4 del boletín comparado).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión particular el proyecto.
Habría que votar, sin debate, las enmiendas unánimes.
El señor BIANCHI.-
Está bien.
La señora RINCÓN.-
Sí.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
¿Habría acuerdo?
El señor BIANCHI.-
Sí.
La señora PROVOSTE.-
Sí.
El señor QUINTEROS.-
Conforme.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
¿Se dan por aprobadas o se abre la votación?
El señor BIANCHI.-
Se dan por aprobadas.
La señora VON BAER.-
Sí.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 45 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Muy bien.
Si le parece a la Sala, se aprobarán las enmiendas unánimes.
--Se aprueban.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , creo que la Senadora Von Baer tiene razón en esta indicación, por una causa en
particular, en el sentido de que, como señalaba el Senador que me antecedió en el uso de la
palabra, lo que deberán hacer las instituciones de educación superior es tener una política y un
protocolo donde establezcan cómo resolverán ellos los casos de acoso sexual, lo que va desde
tratamientos preventivos hasta la sanción. Y lo que decía la Senadora Von Baer es que hoy día
para las universidades estatales esto está resuelto en el Estatuto Administrativo, con normas
particulares y a través de la institución del sumario administrativo, cuyas sanciones van desde la
destitución hasta una amonestación, o sea, desde lo más grave hasta lo menos grave. Y agregaba
que en el caso de las universidades privadas también se encuentra regulada esta materia, en el
Código del Trabajo.
Tanto en el Código laboral como en el Estatuto Administrativo la sanción va desde lo más grave a
lo menos grave, pero se encuentra establecida la sanción más grave. El problema es que con este
proyecto de ley no sabemos si la institución de educación superior, al establecer su protocolo y
eventualmente sus sanciones, determinará en qué casos y cómo se dará esa sanción más grave.
Entonces, esta normativa, que busca resguardar y terminar con este tipo de acosos y abusos,
podría ir en desmedro de la víctima.
Puede que no sea así o puede que sí. La Senadora Von Baer plantea que no sabemos cómo
actuará cada universidad en la fijación de su protocolo, porque serán autónomas en esa dictación.
Por ende, se puede llegar a establecer una sanción menor que, en definitiva, vaya en perjuicio de
la víctima y en contra del espíritu de la normativa.
Por eso, apoyo la indicación de la Senadora Von Baer.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 42 del 2019-08-20, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
REGULACIÓN DE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobre acoso sexual en el ámbito académico,
con segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 46 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (boletines Nos 11.750-04, 11.797-04 y 11.854-04,
refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley (moción de las Senadoras señoras Órdenes, Allende , Provoste , Von Baer y
señor Montes):
En primer trámite: sesión 18ª, en 29 de mayo de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (11.797-04) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Letelier, Lagos y Pizarro):
En primer trámite: sesión 23ª, en 12 de junio de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (11.845-04) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Lagos):
En primer trámite: sesión 28ª, en 3 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 88ª, en 15 de enero de 2019.
Educación y Cultura (segundo): sesión 32ª, en 10 de julio de 2019.
Discusión:
Sesión 90ª, en 22 de enero de 2019 (se aprueba en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 22 de enero de 2019.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La Comisión de Educación y Cultura efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que será
puesta en discusión y en votación oportunamente.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifiesten su intención de impugnar la proposición
de la Comisión a su respecto o que existan indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 47 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Educación y Cultura y el texto final que
resultaría de aprobarse dichas enmiendas (se encuentra en la página 4 del boletín comparado).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión particular el proyecto.
Habría que votar, sin debate, las enmiendas unánimes.
El señor BIANCHI.-
Está bien.
La señora RINCÓN.-
Sí.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
¿Habría acuerdo?
El señor BIANCHI.-
Sí.
La señora PROVOSTE.-
Sí.
El señor QUINTEROS.-
Conforme.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
¿Se dan por aprobadas o se abre la votación?
El señor BIANCHI.-
Se dan por aprobadas.
La señora VON BAER.-
Sí.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Muy bien.
Si le parece a la Sala, se aprobarán las enmiendas unánimes.
--Se aprueban.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 48 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Seré muy breve, señor Presidente , porque creo que todas las Senadoras (hasta ahora hemos
hablado puras Senadoras mujeres; también es importante destacarlo) han relevado este proyecto.
Quiero felicitar a sus autoras y sus autores. Considero importante tocar este tema. ¿Por qué?
Porque hay que reconocer que en muchos ámbitos, pero particularmente en el ámbito académico
superior, existe lo que en Derecho se conoce como "temor reverencial", el temor que ciertas
personas les tienen a sus superiores jerárquicos o, en este caso, a académicos o investigadores
que pueden, en virtud del nexo que existe, cometer abusos de confianza que lleven a acosos
sexuales.
Me parece que la iniciativa, que contempla la obligación de contar con una política integral contra
la violencia de género, así como con un modelo de prevención y de sanción de las conductas
constitutivas de acoso sexual -se formula una larga lista de exigencias de lo que deberá contener
dicho modelo-, apunta en el camino correcto. Considero importante que situaciones de este tipo
tengan reglas claras.
Y vuelvo a relevar, una vez más, el proyecto, que esperamos que sea aprobado. Lo mismo, aunque
no en la misma magnitud pero no por ello menos importante, que sea bastante completo al
considerar, en su artículo 3°, letra m), que el modelo de sanción deberá contemplar también "La
sanción a las denuncias falsas relativas a hechos inexistentes o infundados, presentadas con
ánimo deliberado de perjudicar la imagen o reputación del denunciado". Creo que esto le da
mayor seriedad tanto a la iniciativa en análisis como a los futuros reglamentos o protocolos que
las distintas instituciones de educación superior establezcan.
Es importante recordar que hace un año o un año y medio, en la Escuela de Derecho de la
Universidad Católica, a propósito de una elección en la Federación de Estudiantes, se acusó de un
delito grave a José Ignacio Palma, que finalmente la Justicia determinó que era falso.
Me parece que, así como hay que sancionar y erradicar toda forma de violencia y de acoso contra
la mujer, en este caso el acoso sexual en el ámbito académico superior, también deben existir
reglas claras para castigar y sancionar las denuncias falsas o infundadas que solo busquen
perjudicar.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 40 del 2019-08-13, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto, en segundo trámite constitucional,
denominado "Ley de Migración y Extranjería", con informes de las Comisiones de Gobierno,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 49 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Descentralización y Regionalización y de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y
urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo de esta iniciativa es incentivar la migración regular y fortalecer el vínculo
con los chilenos que se encuentran en el exterior.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió este proyecto solamente
en general, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señores Araya, Galilea, Letelier y Sandoval.
A su turno, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía también debatió
esta iniciativa solo en general, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señores Kast, Latorre y Navarro.
Cabe consignar que el artículo 141 es de rango orgánico constitucional, por lo que para su
aprobación se requieren 25 votos favorables. Por su parte, el artículo 160 es de quorum
calificado y debe ser aprobado con 22 votos afirmativos.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 61 a 127 del informe y
en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , hoy, sin duda, estamos frente a una discusión relevante. Debemos votar el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre una nueva Ley de Migración y
Extranjería, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República y que fue objeto de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 50 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
una indicación sustitutiva el 10 de abril del 2018.
Actualmente, esta materia tiene un régimen legal muy antiguo, el decreto ley N° 1.094, de 1975,
que establece normas sobre extranjeros en Chile y que no es propiamente una ley de migraciones.
Esto, porque dicho decreto tuvo por objeto regular una serie de situaciones de hecho, en un
momento en que en el país residían pocos extranjeros, lo que, ciertamente, no se condice con la
posición de receptor neto de migración de los últimos años.
Así las cosas, la legislación actual carece de principios orientadores, no reconoce derechos, ni
tampoco impone deberes a los inmigrantes, conforme a la evolución del derecho internacional en
la materia. Además, posee categorías migratorias insuficientes en relación con las causas que
llevan a una persona a emigrar de su lugar de origen. En fin, otorga facultades dispersas a
diversos órganos del Estado, y especialmente a la principal autoridad en la materia.
La Subsecretaría del Interior , que cuenta con el Departamento de Extranjería y Migración, carece
hoy de medios suficientes, considerando el aumento constante de los requerimientos de trámites
y solicitudes. El procedimiento actual para la revalidación de títulos universitarios resulta
engorroso. En la práctica, es imposible, por ejemplo, la expulsión de un extranjero que ha
vulnerado la ley y no se regula en detalle el tránsito vecinal transfronterizo enunciado en la ley N°
19.581.
La situación de los refugiados se rige, a su vez, por la ley Nº 20.430, que establece Disposiciones
sobre Protección de Refugiados, entendiendo por tales a quienes tienen fundados temores de ser
perseguidos por raza, religión, nacionalidad, pertenencia a determinado grupo social u opiniones
políticas y no puedan o no quieran acogerse a la protección del país de su nacionalidad; y a
quienes hayan huido de su país de nacionalidad o residencia habitual y cuya vida, seguridad o
libertad han sido amenazadas por la violencia generalizada, la agresión extranjera, la violación
masiva de los derechos humanos.
Debe tenerse presente que la protección de los refugiados no se ve modificada en este proyecto y
que está sometida a los principios de no devolución, de no sanción por ingreso ilegal, de
confidencialidad, de no discriminación, de trato más favorable posible y de reunificación familiar.
En 2014 había aproximadamente 416 mil extranjeros en Chile, que representaban el 2,3 por ciento
de la población. Tal cifra aumentó drásticamente a casi un millón en el 2017, lo que representa un
5,5 por ciento de la población total. De ese número, el Ministerio del Interior estimaba, antes de
iniciar  el  proceso  de  regularización  extraordinario,  que  al  menos  300  mil  extranjeros  se
encontraban en situación irregular.
A diciembre del 2018, el INE calculó que había 1.251.225 personas extranjeras residentes en Chile,
y hoy ya superan las 1.330.000.
En el caso concreto de la Región de Tarapacá, la población total de migrantes representa el 16,9
por ciento del total de la población, cifra que, proporcionalmente, supera a todas las regiones del
país: la Metropolitana tiene un 10,2 por ciento de migración y el total nacional es de 6,6 por
ciento.
Resulta del caso destacar que, conjuntamente con el envío de la indicación sustitutiva al proyecto
sobre migración y extranjería (boletín Nº 8.970-06), iniciado en mensaje durante el primer
Gobierno del Presidente Sebastián Piñera, el Ejecutivo llevó adelante por vía administrativa un
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 51 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
proceso de regularización extraordinario de inmigrantes que se encontraban a esa fecha en
situación migratoria irregular en nuestro país, el cual fue instruido por resolución exenta Nº 1.965,
del 9 de abril del 2018, proceso que se ha desarrollado con mucho éxito a la fecha.
Todo este crecimiento migratorio establece, además, presiones al Estado y sobre el empleo, las
viviendas, las economías regionales, los servicios de educación y salud, la seguridad social, así
como también -y es importante señalarlo- sobre la convivencia entre chilenos y extranjeros.
Chile siempre ha estado abierto a la buena migración: la queremos y la necesitamos. Pero también
debe tener un límite, que radica en el equilibrio entre el ingreso, las necesidades del país y el
respeto de los derechos y la dignidad de los nacionales y también de la propia población migrante
radicada en nuestro territorio.
En ese contexto, en abril del 2018, el Presidente de la República formuló indicaciones al proyecto
sobre migración y extranjería, que fuera presentado en su primera Administración y que se
encuentra en su segundo trámite en este Senado. Es decir, el Gobierno del Presidente Piñera se
hizo cargo de una realidad que existe en nuestro país y que debe ser regulada a través de la
iniciativa que ahora votamos en general.
Su objetivo, conforme lo define su artículo 2, es regular el ingreso, la estadía, la residencia y el
egreso de los extranjeros del país, y el ejercicio de sus derechos y deberes.
Los principales puntos del proyecto son:
1) Lograr una migración ordenada, segura y regular, en el entendido de que la inmigración regular
es la única vía para la integración plena.
¿Qué significa eso?
Una migración ordenada implica que existan reglas claras, que se sinceren las intenciones de
quienes quieren entrar y que el Estado pueda determinar si permite o no dicho ingreso.
Una inmigración segura resguarda los derechos de los extranjeros, reprimiendo y sancionando el
tráfico de tales y la trata de personas, y permite que el Estado conozca quiénes entran y que estos
no tengan antecedentes penales.
Finalmente, una migración regular asegura que el migrante obtenga sus permisos dentro del
marco de la ley, lo que además le entregará herramientas para integrarse y ser un aporte al país.
2) Igualdad de derechos y obligaciones: El proyecto reconoce la igualdad de derechos y
obligaciones de los inmigrantes. Es importante resaltar al migrante no solo como sujeto de
derecho, sino también como sujeto de obligaciones. Cada derecho lleva aparejado un deber.
3) Se establece una nueva institucionalidad migratoria, compuesta por una Política Nacional de
Migración y Extranjería; por un Consejo de Política Migratoria, donde se incluirá a los alcaldes; por
un Servicio Nacional de Migraciones, y, por cierto, por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
4) Se disponen sanciones e infracciones claras.
5) También se contemplan categorías de visados, que son tipos de permisos más amplios, claros y
permanentes.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 52 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En definitiva, este proyecto acoge y se hace cargo de la realidad que hoy enfrentamos.
Existen, como dijo el Senador Letelier, algunos desacuerdos, particularmente sobre el principio de
la no devolución. Al respecto, consideramos que debemos mantener lo señalado en la legislación
vigente, es decir, el derecho que tienen los refugiados a este principio conforme a lo establecido
en la ley Nº 20.430.
Estamos de acuerdo en que no haya un cambio de categoría migratoria y en que ello solo se
permita de forma excepcional y en los casos contemplados en esta iniciativa.
También creemos que es importante ampliar el número de universidades que convaliden títulos
profesionales y que no se limite solamente a las estatales. Nos parece que tal procedimiento ha
sido engorroso y debe ser ampliado para resolver en forma mucho más diligente y pronta esa
situación.
Señor Presidente , no puedo terminar mi intervención sin referirme un par de segundos a la
situación de Tarapacá.
Tarapacá ha sido siempre una región de puertas abiertas a la migración. Sin duda, es la más
multicultural del país: actualmente alberga a un 17 por ciento de la población migratoria. Desde
antaño, con los chinos en el guano, con extranjeros en el salitre, con nuestros hermanos y vecinos
bolivianos y peruanos en la zona franca, queremos y necesitamos la buena migración en
Tarapacá.
Pero esta región también sufre los efectos de la mala migración.
¡Hay un porcentaje de mala migración que no queremos!
Requerimos que el Estado de Chile se haga responsable, y podrá hacerlo a través de este
proyecto.
En marzo del 2014, entregamos el Gobierno regional con seis campamentos. En la actualidad
existen treinta y dos, la mayoría de inmigrantes irregulares.
La situación del desempleo es crítica: se entregó con pleno empleo en marzo del 2014.
Actualmente, la desocupación alcanza al 7,3 por ciento.
En educación tenemos una lista de espera de más de 1.800 niños, principalmente en jardines
infantiles.
Por eso, señalo y reitero: creemos en la migración, necesitamos la buena migración. A través de
esta futura ley podemos darle al Estado las herramientas para que ponga fin a la mala migración,
aquella que les hace daño a los chilenos, aquella que puede generar un estallido social si no se
controla debidamente. Y esto no lo digo yo, sino los propios chilenos y los propios migrantes
regulares de la Región de Tarapacá.
Agradezco al Gobierno por este proyecto y espero que sea aprobado prontamente, a efectos de
que se pueda ordenar la migración en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 53 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL ESTADO MEDIANTE INCLUSIÓN DE
SOPORTE Y TRAMITACIÓN ELECTRÓNICOS EN PROCEDIMIENTOS
ADMINISTRATIVOS
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto, en tercer trámite constitucional, que modifica la Ley que
establece  Bases  de  los  Procedimientos  Administrativos,  en  materia  de  documentos
electrónicos, con informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.882-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 31ª, en 10 de julio de 2018 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 42ª, en 20 de agosto de 2019.
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 58ª, en 10 de octubre de 2018.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 3ª, en 19 de marzo de 2019.
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 42ª, en 20 de agosto de 2019.
Hacienda: sesión 3ª, en 19 de marzo de 2019.
Discusión:
Sesiones 60ª, en 16 de octubre de 2018 (se aprueba en general); 4ª, en 20 de marzo de 2019
(queda para segunda discusión en particular); 5ª, en 2 de abril de 2019 (se aprueba en
particular).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado y, en el segundo trámite constitucional, la
Cámara de Diputados efectuó múltiples enmiendas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 54 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Las modificaciones recaídas en los números 1, 4, 5, 6, 13 y 15 del artículo 1 permanente
requieren, para su aprobación, 24 votos favorables, por incidir en normas de rango orgánico
constitucional.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por el Senado y las modificaciones introducidas por la Cámara Baja.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señora Secretaria.
En discusión las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , efectivamente, este es un proyecto que venimos trabajando desde hace
bastante tiempo. Es muy necesario y urgente para que el país avance y lo haga en beneficio de
toda la gente que no siempre vive en las capitales regionales o que, dado que trabaja, no dispone
de tiempo para acudir a los distintos servicios públicos en los horarios en que estos funcionan. Por
lo tanto, avanzar hacia una transformación digital es un hecho relevante.
La Comisión de Gobierno, como bien señalaron los Senadores Letelier y Araya, analizó hoy día las
modificaciones que la Cámara de Diputados le introdujo al proyecto aprobado por el Senado. Las
discutió y llegó a la conclusión que se indica en su informe.
En primer lugar, se recomienda enviar a Comisión Mixta la nueva redacción propuesta para el
artículo 18, referido a las excepcionalidades de la ley y a cuándo estas proceden. Consideramos
que la redacción de la Cámara resulta bastante más engorrosa y le resta claridad a aquella
despachada por el Senado.
También se propone mandar a Comisión Mixta la facultad que se establece en el artículo octavo
transitorio, número 1, por su extensión.
Creo que el resto de modificaciones están acordes con el sentido del proyecto. El Registro Civil e
Impuestos Internos son los servicios públicos más adelantados en esta materia, por lo que
respecto de ellos se avanza quizá en una escala mayor que el resto, que aún no comienza con el
nuevo sistema.
Además, soy partidaria de que las excepciones establecidas en el proyecto no necesariamente
sean las únicas y se puedan contemplar otras en leyes especiales que se dicten en el futuro.
Concuerdo absolutamente con las recomendaciones que formula la Comisión de Gobierno del
Senado, señor Presidente, y, por tanto, apruebo su informe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 55 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ELIMINACIÓN DE INHABILIDAD DE CONSEJEROS REGIONALES PARA SER
CANDIDATOS A ALCALDE O CONCEJAL
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde  continuar  la  discusión  general  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional,  que  modifica  el  artículo  74  de  la  Ley  Orgánica  Constitucional  de
Municipalidades, respecto de las inhabilidades de los consejeros regionales para ser candidatos
a  alcalde  y  concejal,  con  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.524-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Chahuán , señoras Aravena  y Órdenes y
señor Elizalde):
En primer trámite: sesión 8ª, en 9 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 29ª, en 2 de julio de 2019.
Discusión:
Sesión 46ª, en 4 de septiembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió este
proyecto solamente en general, no obstante ser de artículo único, con el objeto de otorgar a
Sus Señorías la oportunidad de perfeccionar y enriquecer la iniciativa con ocasión del segundo
informe.
Asimismo, la Comisión hace presente que el artículo único del proyecto tiene el carácter de
norma orgánica constitucional, por lo que requiere para su aprobación 24 votos favorables.
Por otra parte, cabe mencionar que los Comités acordaron que, una vez aprobada en general,
la iniciativa pase por un plazo de quince días a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento para ser informada por dicho órgano técnico.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 56 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente, pertenezco a la Comisión de Gobierno, y en una primera instancia di mi voto
favorable a este proyecto de ley.
Sin embargo, tras un profundo estudio, quiero solicitar a la Mesa segunda discusión a su respecto.
Y señalo por qué.
Hoy día nuestro país no tiene un catálogo de inhabilidades sistémico -por llamarlo de alguna
manera-, pero sí cuenta con una normativa general que establece inhabilidades y la posibilidad de
renuncia al cargo que se está ejerciendo para postular a uno de elección popular en una
institución distinta a aquella en que el candidato se desempeña.
En consecuencia, si hoy día el proyecto es aprobado en general, se convierte en ley y, por tanto,
se  acuerda  levantar  esta  inhabilidad  a  los  consejeros  regionales,  vamos  a  crear  una
discrecionalidad, porque, así como los consejeros regionales están sujetos a la exigencia de
renunciar con un año de anticipación para ser alcaldes, estos también la tienen para ser cores o
gobernadores regionales, es decir, para postular a un cargo de elección popular en una institución
diferente.
¿Por qué, entonces, liberar solo a los consejeros regionales? ¿Por qué no liberar también a los
alcaldes para que no tengan que renunciar un año antes si quieren ser cores o gobernadores?
Creo que ahí hay una diferencia, hay un punto.
Además, la única autoridad que tiene la inhabilidad de un año para presentarse a una elección
popular a la misma institución en la que ejerce es el futuro gobernador regional, que, en este caso,
son los intendentes. Los futuros gobernadores tienen, no obstante que quieran ir a la reelección, la
obligación de renunciar un año antes, inhabilidad que no tienen los cores, inhabilidad que no
tienen los alcaldes, inhabilidad que no tiene ninguna otra autoridad.
Vuelvo a decirlo: si aprobamos dejar sin efecto la inhabilidad de los cores de un año para ser
alcaldes, se producirá una discrecionalidad con respecto a otras autoridades.
Y, por favor, ¿por qué pido segunda discusión? No porque esté en desacuerdo con liberar esta
inhabilidad, sino porque tenemos que ser justos y hacer lo mismo con el resto.
¿Por qué solo para una autoridad, en este caso los cores? ¿Por qué no liberar, entonces, la
autoridad de los alcaldes para ser gobernadores regionales?
Esa es la razón por la cual solicito segunda discusión del proyecto.
Y anuncio mi abstención, en caso de que esta no sea acogida.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 57 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
ELIMINACIÓN DE INHABILIDAD DE CONSEJEROS REGIONALES PARA SER
CANDIDATOS A ALCALDE O CONCEJAL
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el artículo 74 de la Ley
Orgánica Constitucional de Municipalidades, respecto de las inhabilidades de los consejeros
regionales para ser candidatos a alcalde y concejal, con informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.524-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Chahuán, señoras Aravena y Órdenes y
señor Elizalde):
En primer trámite: sesión 8ª, en 9 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 29ª, en 2 de julio de 2019.
Discusión:
Sesión 44ª, en 4 de septiembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió este
proyecto solamente en general, no obstante ser de artículo único, el cual, por tener carácter de
norma orgánica constitucional, requiere para su aprobación 23 votos favorables.
Por otra parte, hay que mencionar que los Comités acordaron que, una vez aprobada en
general la iniciativa, pasara por un plazo de quince días a la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, para ser informada por dicho órgano técnico.
Es todo, señor Presidente.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 58 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En la segunda discusión en general del proyecto, ofrezco la palabra.
Las señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , por su intermedio, al contrario de lo que acaba de señalar el Senador Insulza,
yo creo que de aprobarse este proyecto se va a cometer una injusticia. Porque hoy nuestra
legislación -lo decíamos en la sesión pasada-, probablemente no del todo bien hecha, incluye las
inhabilidades para presentarse a una elección popular en una institución distinta a aquella en que
se ejerce el cargo en la actualidad.
Es decir, efectivamente hoy día, como está la ley, un core no podría presentarse a candidato a
alcalde, pero tampoco un alcalde a gobernador o a consejero regional, porque tiene la inhabilidad
de un año.
¿Cuál es el fundamento para solo levantar la inhabilidad de los cores y no de los concejales o de
alcaldes? Me parece que eso es injusto.
Voy mucho más allá.
Yo sería partidaria de que no existieran estas inhabilidades, pero la cancha debe ser pareja para
todos. Creo que la injusticia y el desequilibrio se presentarán si solo se levanta la inhabilidad para
los consejeros regionales y no para los alcaldes o concejales a fin de que puedan ir, por ejemplo,
de candidato a gobernador.
Dicho eso, y creyendo profundamente en la justicia, me parece que esta ley es injusta,
discriminatoria y arbitraria -vuelvo a decir: no significa que esté de acuerdo con la inhabilidad,
pero va a producir una arbitrariedad-, y por eso voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
LIBRE ADMINISTRACIÓN DE BIENES ADQUIRIDOS MEDIANTE SUCESIÓN POR
CAUSA DE MUERTE POR MUJER CASADA EN SOCIEDAD CONYUGAL
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Proyecto  de  ley,  iniciado  en  moción  del  Senador  señor  Letelier,  en  primer  trámite
constitucional, que facilita a la mujer casada la enajenación de sus bienes adquiridos por
sucesión por causa de muerte, con informe de la Comisión Especial encargada de conocer
iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.468-18) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 59 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de ley (moción del Senador señor Letelier):
En primer trámite: sesión 2ª, en 13 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 31ª, en 9 de julio de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo de la iniciativa es permitir a la mujer casada bajo el régimen de sociedad
conyugal la libre administración de los bienes que han sido adquiridos por sucesión por causa
de muerte, para lo cual se la considerará separada de bienes.
La Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género discutió este proyecto en general y en particular, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de un
proyecto de artículo único, y lo aprobó por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadoras señoras Allende, Muñoz y Provoste.
El texto que se propone aprobar se consigna en la página 6 del informe de la Comisión Especial
y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , seré muy breve.
Simplemente quiero decir que vamos a votar a favor en general de este proyecto, que valoramos.
Creo que constituye un avance necesario. Sin embargo, como un poco se ha señalado acá, estimo
que queda corto con incorporar un inciso final en el artículo 150 del Código Civil, que trata del
patrimonio reservado de la mujer, para permitir que la mujer casada bajo sociedad conyugal no
deba requerir autorización para enajenar los bienes muebles o inmuebles que recibe por herencia
o por sucesión por causa de muerte.
Me parece correcto, pero espero que en la discusión en particular se vaya más allá. ¿Por qué no
incluir también, por ejemplo, la administración de los bienes que la mujer reciba por herencia o por
sucesión por causa de muerte? Además, ¿por qué no incluir el que no deba contar con autorización
para la administración de los bienes que le sean donados o legados? Porque ahí no hay una
sucesión por causa de muerte y, por lo tanto, se va a entender que la mujer va a seguir
necesitando el consentimiento del marido para enajenarlos y administrarlos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 60 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En fin, considero que el presente proyecto permite avanzar en la modificación de algunas normas
del Código Civil que hoy día no tienen justificación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
AUMENTO DE INVERSIÓN Y PRODUCTIVIDAD MEDIANTE FOMENTO DE LA
INNOVACIÓN Y EL EMPRENDIMIENTO
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.039, de Propiedad
Industrial, la ley N° 20.254, que establece el Instituto Nacional de Propiedad Industrial, y el
Código Procesal Penal, con informe de la Comisión de Economía y urgencia calificada de
"suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.135-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 9ª, en 10 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Economía: sesión 38ª, en 6 de agosto de 2019.
Discusión:
Sesiones 43ª, en 21 de agosto de 2019 (queda pendiente la discusión en general); 44ª, en 3 de
septiembre de 2019 (queda para segunda discusión en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que los números 29 y 36 del artículo 1 del proyecto tienen el carácter de normas
orgánicas constitucionales, por lo que requieren para su aprobación 23 votos favorables.
Es todo, señor Presidente.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En la segunda discusión en general del proyecto, ofrezco la palabra.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 61 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , en la sociedad del conocimiento hoy imperante, donde los activos intangibles
muchas veces se vuelven más valiosos que los activos físicos, la propiedad industrial debe ser
promovida como una herramienta fundamental para el desarrollo de Chile, para así aprovechar su
potencial  transformador  de  la  economía  a  través  del  fomento  de  la  innovación  y  el
emprendimiento, motores de la competitividad y la productividad.
Sin duda, hemos avanzado como país en este tema, y nos hemos convertido en un referente en la
región  en  materia  de  desarrollo  del  sistema  de  propiedad  industrial.  Pero  precisamos
actualizarnos, pues contamos con un marco normativo que -como aquí ya se ha dicho- data de
1991 y que ha sido modificado únicamente con el fin de dar cumplimiento a obligaciones
internacionales.
Este proyecto de ley persigue precisamente dicho objetivo: implementar ciertos ajustes requeridos
para perfeccionar el sistema vigente, considerando las necesidades específicas de nuestra
realidad económica, con el fin de facilitar la protección y observancia de los derechos de
propiedad industrial mediante el establecimiento de procedimientos más eficientes que permitan
un registro más representativo y claro, lo que en definitiva contribuirá a una mejor gestión y uso
de la propiedad industrial.
Las modificaciones normativas que se plantean traerán enormes ventajas, toda vez que reducen
los costos para el Estado e incentivan la inversión, la innovación y el emprendimiento. Asimismo,
se pretende perfeccionar el sistema de propiedad industrial para proteger con mayor celo los
derechos y premunir al Inapi de herramientas para una gestión rápida y eficiente.
La simplificación de notificaciones implica un ahorro fiscal de 38 mil millones de pesos. Esta
reducción de costos se fundamenta en la eliminación de la carta certificada. También se estima
que este proyecto generará mayores ingresos fiscales por 225.608 millones, sin implicar mayor
gasto fiscal. Además, las notificaciones se simplificarán reemplazando el envío de carta certificada
por la notificación de medios digitales.
En cuanto a las marcas comerciales, esta iniciativa establece la protección de nuevos tipos de
signos distintivos, incluyendo las marcas tridimensionales; una regulación más clara de las marcas
colectivas y de certificación, y la eliminación de las marcas de establecimientos comerciales e
industriales.
Con relación a las patentes de invención, se hacen precisiones acerca del plazo de designación de
peritos para los efectos de una solicitud de protección suplementaria y se le pone un límite a esta,
de manera de evitar una excesiva demora en la entrada al mercado de productos competidores al
ya patentado, lo que es muy importante en sectores como el farmacéutico, para no retrasar
artificialmente el acceso a productos genéricos.
En cumplimiento del objetivo trazado en materia de procedimiento, respecto de dibujos y diseños
industriales se establece un mecanismo alternativo en virtud del cual el titular puede solicitar la
postergación indefinida del examen pericial, el que se podrá pedir en cualquier momento de la
vigencia de un certificado que expida Inapi a tal efecto. Siguiendo así la tendencia internacional, el
plazo de duración de esta categoría de derechos se extenderá hasta quince años.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 62 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En lo concerniente a la indicación geográfica y a la denominación de origen de los productos, se
requieren modificaciones que las perfeccionen, ya que su registro ha disminuido. El número de
indicaciones geográficas y de denominaciones de origen ha fluctuado: de ser de 2 el año 2007; 1
el 2008; 0 el 2009; 2 el 2010; 3 el 2011; 8 el 2012, y 3 el 2013, para bajar a 0 el 2018.
Una regulación clara, que establezca una duración definida y nuevas causas de caducidad,
pretende incentivar la utilización de la indicación geográfica y la denominación de origen.
El cobro de tasas por desarchivo y por exceso de hojas en la solicitud de patentes implicará un
ingreso para Inapi de 266 millones de pesos por exceso de hojas y de 88 millones por desarchivo,
con lo que se logrará mayor eficiencia en el sistema.
El pago de las anotaciones al momento de presentación de la solicitud se justifica porque el costo
asociado a la tramitación de las solicitudes de anotación no es cubierto por tasa alguna, ya que
esta es pagada al momento de su aceptación.
La norma actual permite que los titulares de la solicitud de derecho de propiedad industrial que no
ha culminado ni en aprobación ni rechazo puedan pedir la devolución de las tasas. El proyecto
pretende modificar dicha autorización al prohibir la devolución de las tasas.
Durante el año 2013 el 61 por ciento de las solicitudes presentadas fueron efectivamente
registradas; en el 2014, el 82,5 por ciento; en el 2015, el 83 por ciento; en el 2016, el 76 por
ciento; en el 2017, el 75 por ciento, y en el 2018, el 65,6 por ciento.
Los costos de devolución de tasas son injustificadamente soportados por la institución.
La eliminación de la figura de "marca de establecimiento comercial" se fundamenta en que es
poco utilizada; que no existe en otros países; que se limita a un ámbito geográfico, lo que no se
corresponde con el mercado abierto, por lo que resulta una figura obsoleta y costosa. El
porcentaje de solicitud de registro y de registro de estas marcas ha ido disminuyendo año tras
año.
Por lo expuesto, señor Presidente , creemos -tal como ya se ha dicho- que este proyecto va a
fomentar nuevamente la innovación y el emprendimiento, y, sin duda, generará un importante
movimiento en normas en pro de la inversión y la productividad.
Anuncio de mi voto a favor de esta iniciativa
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
MODIFICACIÓN EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN DE FEMICIDIO Y OTROS
DELITOS CONTRA MUJERES
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 63 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Conforme a lo acordado recién por la Sala, corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Penal en materia de tipificación del femicidio y de otros
delitos contra las mujeres (Ley Gabriela), con informe de la Comisión especial encargada de
conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de
género y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.970-34) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 47ª, en 10 de septiembre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es sancionar la violencia de género contra las mujeres, mediante
tipos penales específicos que amplían el concepto de femicidio a los casos en que ocurre fuera
de una relación afectiva -femicidio por causa de género- y el femicidio íntimo, que incorpora la
relación de pareja con el autor del delito habiendo existido o no convivencia.
Asimismo, en el artículo 372 bis, que sanciona la violación con homicidio, se incorpora la figura
de la violación con femicidio.
La Comisión especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género discutió este proyecto en general y en particular, por
tratarse de aquellos de artículo único. Lo aprobó en general por la unanimidad de sus
miembros presentes, Senadoras señoras Allende, Aravena, Muñoz y Provoste. Y lo acogió en
particular con las votaciones y modificaciones que se consignan en el respectivo informe.
El texto que se propone aprobar se encuentra en las páginas 93 a 96 del informe de la
mencionada Comisión especial y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 64 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , deseo comenzar señalando que nadie puede poner en duda lo lamentable que
resulta la cantidad de femicidios que ocurren en nuestro país; que debemos condenarlos en forma
fuerte y clara, y que hemos de trabajar para que estos hechos cada día ocurran menos.
En segundo lugar, quiero expresar que sí existen dudas razonables de constitucionalidad respecto
de la forma como hoy día se nos presenta el proyecto. Y así se ha sostenido en la propia Comisión.
Porque acá se ha dicho que todos dieron una opinión favorable en dicha instancia; pero hubo
profesores constitucionalistas que también manifestaron dudas. Por tanto, creo que es importante
aclarar ese aspecto, pues este tema es tan relevante que no podemos equivocarnos en relación
con él.
Como aquí se ha señalado, lo que queremos es que salga una ley robusta, que tenga efectos en la
práctica y que no se convierta en algo que a todos nos llene de felicidad pero que finalmente no
pueda aplicarse.
¿Y cuáles son esas dudas de constitucionalidad?
El artículo 1º de nuestra Constitución señala como principio fundamental que todos nacemos como
personas libres e iguales en dignidad.
El artículo 19, número 2º, asegura a todas las personas la igualdad ante la ley.
Con este proyecto estamos castigando una conducta y creando nuevas figuras delictivas, respecto
de lo cual el bien jurídico protegido debiera ser el mismo: la vida humana, y no el hombre o la
mujer.
¡El bien jurídico protegido es la vida humana, independiente de si esta pertenece a un hombre o a
una mujer!
Lo anterior significa que el hecho tipificado también debe ser el mismo, sin importar si lo comete
un hombre o una mujer.
Y, del mismo modo, consecuencialmente, la pena asignada debe ser la misma.
Si queremos subirla, aumentémosla a la máxima posible.
¿Consideramos que en algunos casos, cuando un hombre en una situación de confianza mata a la
mujer con la que tiene una relación sentimental, el castigo debe ser mayor? Utilicemos los medios
que el propio Código Penal establece, que son las circunstancias agravantes.
El artículo 12 del referido cuerpo legal contempla al menos cuatro agravantes que los jueces
pueden considerar para imponer penas en este ámbito:
-El número 6º establece la situación agravante de que el delincuente abuse de la superioridad de
su sexo o de sus fuerzas.
-El número 7º señala que constituye una situación agravante cometer el delito con abuso de
confianza.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 65 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-El número 18º dispone la agravante de ejecutar el hecho con ofensa o desprecio del respeto por
la dignidad, autoridad, sexo o edad.
-El número 21º establece la circunstancia de "Cometer el delito o participar en él motivado por la
ideología, opinión política, religión o creencias de la víctima; la nación, raza, etnia o grupo social a
que pertenezca; su sexo, orientación sexual", etcétera.
Finalmente, el artículo 13 consigna que será circunstancia atenuante o agravante el que el
agraviado sea cónyuge o conviviente civil, pariente por consanguinidad o afinidad, etcétera.
Si aplicando todas y cada una de esas agravantes aún creemos que la pena es muy baja,
elevémosla.
Pero no logro entender por qué se quiere dar una sanción mayor en caso de que la víctima sea
una mujer, a diferencia de cuando se trata de un hombre.
Considero que lo que hay detrás de esta iniciativa es castigar ese abuso. Ello, con las
herramientas indicadas y respetando los principios de la igual dignidad y de igualdad ante la ley,
se puede hacer sin una discriminación, como hoy se propone.
Se ha fundamentado el proyecto diciendo que debemos terminar con los femicidios y que estos
pueden tener su origen en la situación patriarcal en la que se ha vivido por muchos años; o sea, en
el hecho de que, históricamente, el hombre se ha sentido superior y ha abusado de esa condición
en contra de la mujer. Puede ser efectivo ese argumento, y hay que terminar con tal abuso. Lo
creo profundamente.
Pero, señor Presidente , como mujer, como madre de hijos e hijas, como abogada y como
Senadora, yo quiero igualdad ante la ley, no una venganza del hombre contra la mujer.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
PROMOCIÓN DE SIMPLIFICACIÓN LEGISLATIVA
El señor QUINTANA (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la
simplificación legislativa, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.595-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 42ª, en 20 de agosto de 2019 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 66 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 49ª, 24 de septiembre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los principales objetivos del proyecto son los siguientes:
1) Facultar al Presidente de la República para que, en conjunto con el Parlamento, el apoyo
técnico de la Biblioteca del Congreso Nacional y las sugerencias que formulen la Corte
Suprema y la Contraloría General de la República, elabore el Plan de Revisión Legislativa, que
contendrá las leyes de una antigüedad no inferior a veinte años que deban ser expresamente
derogadas  por  encontrarse  en  desuso,  obsoletas  o  tácitamente  derogadas  por  leyes
posteriores.
2) Derogar expresamente cien leyes publicadas entre 1893 y 1927.
3) Conceder el carácter de oficial a las ediciones de la Constitución Política de la República, de
los Códigos de la República, y la legislación nacional puestas a disposición del público por la
Biblioteca del Congreso Nacional.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento discutió la iniciativa solamente
en general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señores De Urresti, Harboe, Huenchumilla y Pérez Varela.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 26 a 37 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
En discusión general.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente, seré muy breve, porque considero que en este Hemiciclo ya se ha mencionado
casi todo lo que hay que decir sobre este proyecto.
Efectivamente, actuar en la vida del Derecho requiere conocimiento y certeza jurídica para ejercer
de manera correcta los derechos y cumplir las obligaciones que todos tenemos.
Si para los propios abogados no siempre es fácil conocer y llegar a toda la legislación existente en
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 67 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
nuestro ordenamiento jurídico sobre determinado tema, imagínense ustedes cómo puede ser
aquello para el común y corriente de las personas, que precisan de esa certeza jurídica para
desenvolverse en la vida, porque cuando se actúa en la vida del Derecho eso siempre trae
consecuencias.
Y trae consecuencias aún mayores por cuanto en nuestra legislación, particularmente en el Código
Civil, tenemos establecida una presunción de Derecho, es decir, que no admite prueba en
contrario, en el sentido de que la ley se presume conocida por todos y, por lo tanto, nadie puede
alegar desconocimiento de ella.
A eso apunta este proyecto.
Porque aquí también se ha dicho que ya nuestro propio sistema jurídico consagra la derogación
tácita o la derogación expresa de aquellas normas que han caído en desuso.
Hay derogación expresa cuando la nueva ley señala en forma explícita que deroga a la antigua. Y
la  derogación  tácita  procede  cuando  la  nueva  ley  contiene  disposiciones  que  entran  en
contradicción con las de la ley anterior.
Sin embargo, la derogación tácita no siempre otorga la certeza jurídica que se necesita para
actuar en la vida del Derecho. Y así muchas veces hemos conocido grandes debates teóricos,
jurídicos y doctrinarios sobre si una norma se halla o no derogada tácitamente.
Por lo tanto, los objetivos que persigue esta iniciativa son correctos: dar mayor certeza jurídica a la
actuación en la vida del Derecho; tratar de que cada cuatro años, con el Plan de Revisión
Legislativa, se vaya decretando en forma expresa la caducidad de ciertas leyes que ya no operan,
lo que aportará a establecer un sistema mucho más expedito y de fácil acceso para todas las
personas.
También me parece muy importante el carácter de oficial que el proyecto les otorga a las
ediciones de la Constitución, de los códigos y de las leyes de la república puestas a disposición del
público por la Biblioteca del Congreso Nacional.
Considero aquello tremendamente relevante y, además -como ya se ha señalado-, reconoce el
gran trabajo que día a día realiza la Biblioteca, no solo para quienes formamos parte del Congreso
Nacional, sino también para todos aquellos que puedan utilizar sus servicios.
Señor Presidente, a mi juicio, esta iniciativa cumple plenamente con las finalidades que plantea y
que se expresan en su mensaje; cumple con aportar también a la modernización del Estado, a un
sistema legislativo más fácil, expedito y de acceso gratuito para todas las personas.
Voy a votar favorablemente este proyecto de ley, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 68 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
PARVULARIA
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Educación con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de
transición de Educación Parvularia, con informe de la Comisión de Educación y Cultura y
urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.118-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 87ª, en 9 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El principal objetivo del proyecto es implementar el segundo nivel de transición, añadiendo un
año obligatorio al ciclo educativo.
La Comisión de Educación y Cultura discutió este proyecto solamente en general y aprobó la
idea de legislar por la mayoría de sus miembros. Se pronunciaron favorablemente los
Senadores señora Von Baer y señores García y Quintana, y se abstuvieron los Senadores
señora Provoste y señor Latorre.
Cabe tener presente que los números 1), 2), 3), 4), 5), 6), 7), 8) y 10) del artículo 1 tienen el
carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren, para su aprobación, 22
votos favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 50 a 52 del primer informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
En discusión general.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 69 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente, este proyecto tiene como propósito implementar la reforma constitucional que
hizo obligatorio el segundo nivel de transición de la educación parvularia, reforma constitucional
que fue aprobada durante el primer Gobierno del Presidente Sebastián Piñera.
Se modifica la Ley General de Educación, adecuando sus normas para hacer exigibles la
obligatoriedad del segundo nivel de transición, nivel que se constituye como antecedente
necesario para ingresar al primer año de educación básica.
Algunos Senadores han manifestado su inquietud sobre la situación de los párvulos que, por
razones de fuerza mayor, se vean impedidos de cursar el segundo nivel de transición.
Este aspecto, señor Presidente, queda cubierto con la exigencia de un reglamento que regulará las
situaciones de validación, convalidación y casos de fuerza mayor en que no se haya podido cursar
dicho nivel, en términos similares a lo que ocurre hoy en el sistema escolar.
La obligatoriedad del segundo nivel de transición se justifica en que, si bien en la actualidad
contamos prácticamente con acceso universal a kínder, existe una diferencia en el acceso a la
educación parvularia entre los sectores más y menos vulnerables. En Chile, uno de los mayores
obstáculos para atraer a más niños a la educación parvularia es de carácter cultural. En efecto,
según la encuesta Casen del año 2017, el 62 por ciento de los encuestados con hijos entre 4 y 5
años señala no enviarlos a la educación parvularia pues los cuidan en el hogar; en tanto que el 10
por ciento responde que no le parece necesario que asistan a esa edad.
El 2013, durante el primer Gobierno del Presidente Piñera, se aprobó una reforma constitucional
que estableció -insisto- la obligatoriedad del segundo nivel de transición. El proyecto que se
tramita actualmente modifica la Ley General de Educación para implementar dicha reforma
constitucional, y considero que goza de amplio consenso -así lo he sentido-, por lo que fue
aprobado en general por la Comisión de Educación.
La iniciativa también involucra un cambio cultural, ya que transforma el kínder en el primer nivel
de la trayectoria educativa de los niños y niñas de Chile, aumentando de 12 a 13 años la
escolaridad obligatoria.
Hoy contamos con evidencia suficiente para combatir las desigualdades de nuestro país que se
originan en la cuna, resaltando culturalmente la importancia de la educación en la primera
infancia.
En esta materia, ha existido una política de Estado que se ha desarrollado durante las últimas
décadas. Así, en 1999 se estableció el deber del Estado de promover la educación parvularia; el
2003 se reconoció este nivel educativo; el 2007 se garantizó el acceso universal al kínder; el 2009
se creó el programa Chile Crece Contigo, y el 2013 (en el primer Gobierno del Presidente Piñera,
como ya se señaló) se estableció la obligatoriedad de este nivel, modificándose el artículo 19,
número 10° de nuestra Carta Fundamental a partir de la ley N° 20.710, que dispone: "Para el
Estado es obligatorio promover la educación parvularia, para lo que financiará un sistema gratuito
a partir del nivel medio menor, destinado a asegurar el acceso a éste y sus niveles superiores. El
segundo nivel de transición es obligatorio, siendo requisito para el ingreso a la educación básica.".
Sin duda, señor Presidente, este proyecto es muy necesario, va en el sentido correcto y reconoce
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 70 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
la importancia de la educación en la primera infancia. Creemos que es fundamental que tenga una
pronta aprobación para que comience a ser una realidad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
TRAMITACIÓN DE PROYECTO SOBRE INHABILIDADES DE CONSEJEROS
REGIONALES
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente, me sorprende la demagogia de algunos colegas.
Yo soy una persona que me distingo por respetar mis acuerdos, sobre todo si se han tomado acá,
en la Sala.
Puedo entender la urgencia de votar este proyecto, pero no que inventen acuerdos que no
existieron. Porque lo que pasó la semana pasada fue que se pidió ver dicha normativa. Sin
embargo, ello no se podía hacer porque no estaba el informe de la Comisión de Constitución;
había una indicación no resuelta. No obstante, ahora llegó el informe de dicha Comisión. Pero
también recuerdo que manifesté que esta iniciativa, cuyo análisis corresponde a la Comisión de
Gobierno, no ha sido vista en particular por ella.
Y hasta ahí quedó la discusión. No hubo acuerdo para ver el proyecto esta semana, pues faltaba
que la Comisión de Constitución emitiera su informe y, luego -yo lo entendí al menos así-, que
volviera a la Comisión de Gobierno.
También entiendo que este Senado tiene un Reglamento. Aquí hubo una reunión de Comités,
donde supongo que debiera haberse pedido esto, cosa que no ocurrió, por lo que ha leído el
Secretario.
Así que una cosa es que se quiera ver el proyecto y los que tengamos una opinión distinta, la
diremos. Pero pido que no inventemos acuerdos inexistentes y que se respete el Reglamento.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
RETIRO DE TABLA DE PROYECTO DE LEY PROINVERSIÓN
El señor QUINTANA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 71 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
A continuación viene el proyecto proinversión.
Yo entiendo -y quiero ser bien claro en esto- que se estaba conversando y buscando un
acuerdo al respecto con el Ministro Secretario General de la Presidencia -no sé si él está cerca
de la Sala-, pero me parece que ese acuerdo no se ha producido.
Entonces, yo les pediría a los Comités de Chile Vamos que tengan en consideración aquello.
Porque, si no hay acuerdo para eso y se pone en votación el proyecto de todas maneras,
eventualmente pueden faltar los votos. Por lo tanto, sugiero pasar al proyecto que viene a
continuación en el Orden del Día.
Además, no se encuentra en la Sala el Ministro Secretario General de la Presidencia, quien
estaba en conversaciones con los distintos Comités.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , seré muy breve.
Solamente quiero señalar y dejar claro algo respecto a lo dicho por una Senadora hace un
momento.
Es muy distinto lo que sucede hoy día de lo que pasó ayer con el proyecto referido a los cores. La
iniciativa que estamos debatiendo se encuentra en tabla; la otra no.
Se habla de que pasó a una Comisión y de que se debe respetar a las Comisiones. Pero la
propuesta de los cores no se ha visto en particular en la de Gobierno, a la que de suyo le
corresponde.
Entonces, hay que ser rigurosos y tener el mismo criterio para todas las cosas. Pero no hay que
decir que dos cosas son iguales cuando son absolutamente distintas.
Existe un reglamento y debemos respetarlo, interpretándolo de buena fe y no mañosamente
cuando nos convenga o no.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
TRAMITACIÓN DE PROYECTO SOBRE INHABILIDADES DE CONSEJEROS
REGIONALES
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente, yo no encuentro el artículo del Reglamento que permita que la Sala revierta un
acuerdo de los Comités, porque entiendo que estos rechazaron que se pusiera en tabla el proyecto
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 72 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
mencionado. Entonces, ya es una decisión tomada por los Comités.
También entiendo los argumentos de las fechas. Pero, como he dicho siempre, y es lo que me
motiva, no se trata solamente de la inhabilidad de los cores. Si se llega a aprobar este proyecto de
ley, se va a producir una discriminación absolutamente arbitraria contra los alcaldes y los
concejales, quienes van a mantener esa inhabilidad para poder ser candidatos a cores o a
gobernadores.
Entonces, lamento por los cores esta situación, pero creo que cuando uno legisla debe tratar de
hacerlo con justicia e igualdad para todas las personas, sobre todo si se trata de elecciones
populares.
Pero, más allá de eso, señor Presidente, me gustaría que la Secretaría me aclarara, si hay algo
resuelto por Comités, cuál es el artículo en virtud del cual se puede revertir esa decisión por la
Sala.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
ELIMINACIÓN DE INHABILIDAD DE CONSEJEROS REGIONALES PARA SER
CANDIDATOS A ALCALDE O CONCEJAL
El señor QUINTANA (Presidente).-
Según lo acordado por la Sala, pasamos a considerar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional,  que  modifica  el  artículo  74  de  la  Ley  Orgánica  Constitucional  de
Municipalidades, respecto de las inhabilidades de los consejeros regionales para ser candidatos
a alcalde y concejal, con segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.524-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Chahuán , señoras Aravena  y Órdenes y
señor Elizalde):
En primer trámite: sesión 8ª, en 9 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 29ª, en 2 de julio de 2019.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (segundo): sesión 53ª, en 8 de octubre de
2019.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 73 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Discusión:
Sesiones 44ª, en 4 de septiembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general); 47ª, en
10 de septiembre de 2019 (se aprueba en general).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
En sesión de fecha 3 de septiembre de 2019, los Comités determinaron que el proyecto, una
vez aprobado en general por la Sala, fuera remitido a la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, por un plazo de quince días, para ser informado por esta.
La iniciativa en discusión fue aprobada en general en sesión de 10 de septiembre de 2019 y
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, que deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos que
no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La referida Comisión efectuó una enmienda al proyecto de ley aprobado en general,
consistente en la sustitución del artículo único, la cual fue acordada por mayoría de votos, por
lo que debe ser puesta en discusión y en votación. Esa enmienda requiere 23 votos favorables
para ser aprobada, por recaer en normas de rango orgánico constitucional.
Votaron a favor de la modificación los Senadores señores Allamand, De Urresti, Harboe y Pérez
Várela y en contra el Senador señor Huenchumilla.
Sus Señorías tienen en sus escritorios un boletín comparado en que se transcribe la
modificación introducida por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y
el texto como quedaría de aprobarse dicha enmienda.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Muchas gracias, señora Secretaria.
Iniciamos así la primera discusión en particular.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente, comparto lo que ha señalado el Senador Víctor Pérez.
La bancada de la UDI no está en contra de eliminar la inhabilidad para que los consejeros
regionales puedan ser candidatos a alcaldes. Lo que queremos es que haya igualdad de
condiciones; lo que queremos es fortalecer la democracia y no privilegiar solo a algunos que hoy
día tienen dicha inhabilidad por sobre otros.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 74 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
De aprobarse este proyecto, en las próximas elecciones los consejeros regionales, sin renunciar al
cargo, podrán ser candidatos a alcalde o a concejal.
Sin embargo, un alcalde o concejal que quiera postular a ser core o gobernador tendrá que
renunciar con un año de anticipación.
¡Esa es la discriminación que acá se produce!
No es que hoy exista una discriminación o una inhabilidad exclusiva que afecte a los consejeros
regionales.
Tengo acá el cuadro de las inhabilidades preparado no por nosotros, sino por la Biblioteca del
Congreso Nacional. Su contenido puede ser bueno o malo, y podemos modificarlo, por cierto; pero
lo que actualmente existe es una inhabilidad de un año para cualquier autoridad que quiera
presentarse a una elección popular a un cargo distinto del que se ejerce.
Efectivamente, hoy día un alcalde, para ir a la reelección, no debe renunciar. Pero si desea
postular a consejero regional o a gobernador, sí debe hacerlo.
De la misma manera, un core que quiera reelegirse o ser candidato a gobernador regional no debe
renunciar, pero -y es lo que se pretende modificar con este proyecto- sí tiene que hacerlo en caso
de ser candidato a concejal o alcalde. En definitiva, es la misma inhabilidad que posee el alcalde y
opera cuando se postula a un cargo de elección en una institución distinta de la que se ejerce.
Es ese el desequilibrio que vamos a producir, de aprobar esta iniciativa de ley sin modificar todas
las inhabilidades que existen, al menos en forma urgente las relativas a gobernadores, alcaldes,
consejeros regionales y concejales, que son las elecciones que tenemos ad portas.
De no hacerlo, va a haber un sector de autoridades electas popularmente con un privilegio por
sobre otro sector.
Así no se fortalece la democracia.
Algunos Senadores han dicho aquí que están abiertos a levantar esas otras inhabilidades. Sin
embargo, nuestra bancada presentó indicaciones a ese respecto y fueron rechazadas por los
miembros de los otros Comités que forman parte de la Comisión de Constitución.
Entonces, una cosa es lo que se dice en la Sala y otra distinta, al parecer, cómo se votó en dicha
instancia.
Lo único que la UDI persigue es no producir una discriminación, porque eso, más que fortalecer la
democracia, la debilita.
Además, señor Presidente, si este proyecto sigue adelante, también habrá que ver uno de los
incisos del artículo 74 de la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, que se
pretende modificar, porque señala -en su inciso cuarto, si no me equivoco- que, de aprobarse el
dejar sin efecto esta inhabilidad, los consejeros regionales seguirán en funciones solo con derecho
a voz hasta treinta días antes de la elección. Eso significa que durante ese período no se podrán
tomar decisiones en un consejo regional donde la mayoría de sus miembros sean candidatos. ¡No
se podrán tomar decisiones!
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 75 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Me parece que eso es grave, porque las instituciones no pueden detenerse, deben seguir
funcionando no obstante las elecciones que se lleven adelante en nuestro país.
Insisto, señor Presidente, y con esto termino: lo único que no queremos es que haya autoridades
privilegiadas. Y, de aprobarse este proyecto como está, eso ocurrirá y, en este caso, en desmedro
de alcaldes y concejales, electos también popularmente en nuestro país.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD SOBRE CONTROL DE ARMAS
El señor QUINTANA (Presidente).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley Nº 17.798, sobre
Control de Armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad, con informe de la Comisión
de Defensa Nacional y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre los proyectos (5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25,
9.073-25, 9.079-25, 9.577-25 y 9.993-25, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 4ª, en 22 de marzo de 2017 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Defensa Nacional: sesión 53ª, en 8 de octubre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El principal objetivo del proyecto es modificar la Ley sobre Control de Armas con el propósito
de robustecer su institucionalidad. Para ello, entre otras medidas, complementa la descripción
de dispositivos cuya tenencia, posesión o porte se encuentran prohibidos; establece nuevos
requisitos para su inscripción, e incorpora nuevos tipos penales y agravantes a fin de actualizar
el catálogo de delitos por infracción a la mencionada ley.
La Comisión de Defensa Nacional deja constancia de que si bien la Sala la había autorizado
para discutir en general y en particular el proyecto durante el primer informe, la Corporación -a
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 76 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
solicitud de la misma Comisión- dejó sin efecto el acuerdo anterior, por lo que la proposición
legislativa fue debatida solo en general en el órgano técnico. La Comisión de Defensa Nacional
aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores
Araya, Letelier, Pérez Varela y Pugh.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 64 a 66 del primer
informe de la Comisión.
Cabe señalar que durante la discusión en particular también conocerá esta iniciativa la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente, seré muy breve.
Creo que acá se ha demostrado con distintos puntos de vista el amplio consenso que existe sobre
esta materia.
El tema de la seguridad, por cierto -así lo demuestran todas las encuestas-, es la preocupación
prioritaria de todos los chilenos. Y, por lo tanto, no solamente el Gobierno, sino también nosotros
debemos actuar en consecuencia y dar respuesta a esta genuina solicitud que hace toda la
ciudadanía.
Estimo que este proyecto, que modifica la ley N° 17.798, sobre Control de Armas, va en el sentido
correcto y concita un apoyo mayoritario. Así lo demostró -y aprovecho de relevarlo- el acuerdo
suscrito está mañana entre el Senado y el Gobierno, con la presencia del Presidente del Senado,
de Senadores de todas las bancadas y, particularmente, del Ministro del Interior, Andrés Chadwick,
y del Ministro Secretario General de la Presidencia, Gonzalo Blumel.
Eso, en mi opinión, es lo que la ciudadanía nos pide: que actuemos rápida, eficaz y eficientemente.
Quisiera resaltar, al igual como se ha señalado acá en un par de oportunidades, que efectivamente
el 7 de octubre pasado se detectó en el puerto de Iquique un contenedor con una gran cantidad de
municiones, de armas y de partes para construir nuevo armamento. Ese hallazgo, realizado por la
Dirección Regional de Aduanas, no es simplemente una casualidad; es fruto del trabajo conjunto
que se viene desarrollando a través del plan Frontera Segura, instaurado por el Gobierno del
Presidente Sebastián Piñera, que busca el desarrollo de una labor coordinada de todas las
instituciones que algo tienen que decir, aportar y trabajar en la materia, como son las Policías, las
Fuerzas Armadas, Aduanas, Directemar, el Gobierno regional, la Gobernación, el Ministerio Público,
etcétera.
Reitero: ese trabajo coordinado -así lo destacaron todas las autoridades-, es producto de lo que
quiero recalcar hoy día: el plan Frontera Segura, que es, yo diría, la segunda versión del plan
Frontera Norte, que se instaló en el primer Gobierno del Presidente Sebastián Piñera y que rindió
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 77 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
frutos importantes, particularmente en la región que represento, la cual siempre ha tenido altos
índices de victimización, de delincuencia. Y eso en gran parte se justifica por las características de
ubicación de la región, básicamente por ser fronteriza con Bolivia, uno de los mayores países
productores de droga. Debido a esa frontera tan amplia, y que cuenta con un solo paso habilitado,
ella estaba siendo permeable.
Juntamente con ese plan Frontera Norte, y como una medida adicional, el Presidente Sebastián
Piñera dictó hace poco el decreto que autoriza y solicita la colaboración de las Fuerzas Armadas,
en materia de transporte, logística y tecnología, y de las Policías en el cuidado de la frontera. Y eso
también ha rendido fruto.
Considero que ese debe ser un trabajo permanente en el tiempo, que no se puede detener y en el
que, sin duda, hay que seguir avanzando. Y este proyecto, que modifica la Ley de Control de
Armas, va en el sentido correcto.
En ello estamos de acuerdo la amplia mayoría. Esperemos que, con lo que se firmó en la mañana,
el proyecto que se está viendo ahora y la iniciativa sobre ADN balístico, que ya está en trámite,
sean aprobados prontamente y se conviertan en ley.
Con muchas ganas, voy a votar favorablemente esta iniciativa, señor Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
ELIMINACIÓN DE INHABILIDAD DE CONSEJEROS REGIONALES PARA SER
CANDIDATOS A ALCALDE O CONCEJAL
El señor QUINTANA (Presidente).-
Damos inicio a esta sesión especial, que tiene por objeto retomar la discusión particular del
proyecto que modifica el artículo 74 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades
respecto de las inhabilidades de los consejeros regionales para ser candidatos a alcalde y
concejal, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.524-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Chahuán, señoras Aravena y Órdenes y
señor Elizalde):
En primer trámite: sesión 8ª, en 9 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 78 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 29ª, en 2 de julio de 2019.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (segundo): sesión 53ª, en 8 de octubre de
2019.
Discusión:
Sesiones 44ª, en 4 de septiembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general); 47ª, en
10 de septiembre de 2019 (se aprueba en general); 55ª, en 15 de octubre de 2019 (queda para
segunda discusión en particular); 56ª, en 16 de octubre de 2019 (queda para segunda
discusión en particular).
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente, respecto de la primera indicación, la que estamos analizando, lo que nosotros
hemos venido sosteniendo durante toda esta discusión es solicitar que en este proyecto exista
igualdad ante la ley. Y esta igualdad ante la ley se desequilibra.
Hoy día tenemos inhabilidades que son genéricas para todos, es decir, cuando alguna autoridad
electa popularmente o designada quiere ir a elección popular en una institución distinta, debe
renunciar al menos con un año de antelación al cargo que ostenta en ese momento para postular
a otro.
Lo que esta iniciativa quiere hacer es levantar esa inhabilidad solamente para que los consejeros
regionales puedan ser candidatos a alcaldes o a concejales.
¿Por qué se produce la falta de igualdad ante la ley? Porque los alcaldes y concejales que quieran
ser candidatos a gobernadores regionales o consejeros regionales en un año más, cuando se
venza el plazo de los actuales, tienen que renunciar con un año de anticipación. Es decir, ahí hay
una abierta discriminación, hay una abierta falta a la igualdad ante la ley.
En una de las discusiones que hemos sostenido, algunos Senadores han planteado o han
justificado por qué levantar esta inhabilidad solamente a los consejeros regionales. Y señalan que
ello se debe a la modificación que se hizo en el sentido de que los consejeros regionales hoy día
estarían aprobando los presupuestos regionales solo como lo hacemos aquí, en el Senado, es
decir, por partidas y no proyecto por proyecto, y que eso de alguna manera resguardaría la
influencia que puedan efectuar con el presupuesto regional.
Eso es verdad solo en una parte. La ley lo establece, pero aún no está vigente. Hoy día los
consejeros regionales siguen aprobando o rechazando el presupuesto proyecto por proyecto. Por
lo tanto, si ellos tienen a cargo el proyecto o la determinación del FNDR, con lo que van a financiar
mayoritariamente gastos de inversión y proyectos importantes en las comunas de su región donde
quieren o pueden querer ir de candidatos a alcaldes, sin duda que no parece sano, y sería más
bien lógico mantener la inhabilidad.
Yo soy partidaria de incentivar que quien quiera presentarse como candidato pueda hacerlo.
Entonces, aprobemos esta indicación, que libera o deja sin efecto todas las inhabilidades. Abramos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 79 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
el campo y el espectro para todos aquellos que quieran postular a un cargo de elección popular.
¿Por qué considerar solamente a los consejeros regionales? Eso me parece a mí que de repente
puede significar algo que aquí se ha dicho que quiere evitarse: sacar una calculadora y hacer
eventuales cálculos políticos.
Creo que eso hace mal. Aquí, nuestra obligación es mantener en todos los aspectos la igualdad
ante la ley.
Vuelvo a preguntar, y nadie me ha podido contestar hasta ahora, ¿por qué únicamente liberar la
inhabilidad para los consejeros regionales y no para todos?
Lo que nosotros postulamos -vuelvo a decir- no es estar en contra de levantar la inhabilidad de los
consejeros regionales. Pero si vamos a levantar esa inhabilidad, hagamos lo mismo respecto de
todos. Entremos en el fondo del sistema de inhabilidades, que hoy día puede tener muchos
defectos, pero me parece que mantiene la igualdad ante la ley.
Aprobar este proyecto y rechazar las indicaciones presentadas significa quebrar ese equilibrio,
quebrar este sistema y, por lo tanto, pasar a llevar la Constitución y particularmente el principio de
igualdad ante la ley.
Señor Presidente, quisiera hacer un llamado a reflexionar, a mantener los equilibrios y a concluir
que las inhabilidades o son para todos y se mantienen o no se aplican a ninguno.
Eso es igualdad ante la ley. Eso es lo que el Senado debiera proteger y resguardar en este
proyecto y en cualquier otro que debamos analizar.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
ELIMINACIÓN DE INHABILIDAD DE CONSEJEROS REGIONALES PARA SER
CANDIDATOS A ALCALDE O CONCEJAL
El señor QUINTANA (Presidente).-
Damos inicio a esta sesión especial, que tiene por objeto retomar la discusión particular del
proyecto que modifica el artículo 74 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades
respecto de las inhabilidades de los consejeros regionales para ser candidatos a alcalde y
concejal, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.524-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Chahuán, señoras Aravena y Órdenes y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 80 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
señor Elizalde):
En primer trámite: sesión 8ª, en 9 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 29ª, en 2 de julio de 2019.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (segundo): sesión 53ª, en 8 de octubre de
2019.
Discusión:
Sesiones 44ª, en 4 de septiembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general); 47ª, en
10 de septiembre de 2019 (se aprueba en general); 55ª, en 15 de octubre de 2019 (queda para
segunda discusión en particular); 56ª, en 16 de octubre de 2019 (queda para segunda
discusión en particular).
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente, acá se ha dicho que la bancada de la UDI está impidiendo el debate, que
estamos imposibilitando que algunas personas sean candidatas. Aquello no es efectivo. ¡No es
efectivo, señor Presidente!
Se ha dicho que estamos dilatando el debate y usando subterfugios.
¡Eso no es así, señor Presidente! Nosotros estamos tratando de que el proyecto sea justo, estamos
tratando de que si queremos que no haya inhabilidades para los consejeros regionales tampoco
existan, al menos, para los alcaldes y concejales, que se encuentran en la misma situación.
Señalaba que se había dicho que estábamos impidiendo que alguien fuera candidato. Aquella
afirmación no es efectiva. Cualquiera puede serlo; lo que pasa es que hoy día tiene una inhabilidad
y se debe respetar. Pero puede ser candidato.
Vuelvo a decirlo: solo queremos igualdad. Porque no he escuchado en el debate ninguna razón
que logre justificar por qué la inhabilidad aprobada por el Congreso, hace un par de años, es
injusta.
Si vamos al aspecto técnico, los consejeros regionales manejan el presupuesto regional. Hoy día
aprueban proyecto a proyecto. Los alcaldes y concejales solo manejan el presupuesto comunal. Es
decir, tienen una menor influencia con relación al presupuesto que manejan los consejeros
regionales.
En consecuencia, lo que la bancada de la UDI está tratando de hacer entender y lograr es la
igualdad. No es impedir el debate, no es ni siquiera no aprobar el que dejen de existir
inhabilidades. Solo deseamos igualdad ante la ley y que donde haya las mismas causas, exista la
misma disposición.
Si aprobamos la iniciativa tal como está, ese equilibrio que establece actualmente nuestro sistema
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 81 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
se rompe al menos en la elección venidera en desmedro de los alcaldes y de los concejales.
De verdad, llamo a quienes deseen debatir a hacerlo seriamente. No solo a excusarse en que
cuando uno trata de explicar por qué debiéramos dejar sin efecto otras inhabilidades, la
justificación sea el que estamos en contra de los cores. Eso no es así. Buscamos igualdad ante la
ley; queremos que, si el día de mañana, los cores quieren ser candidatos a alcaldes, no tengan
inhabilidad y que tampoco la tengan los alcaldes o los concejales para ser candidatos a
gobernadores y a cores.
Vuelvo a decirlo: respecto a la influencia de estas autoridades, mirándola desde los presupuestos
regionales, es mucho mayor la que hoy tienen los consejeros regionales que la que poseen los
alcaldes y concejales.
En el caso de la mayoría de los municipios, con excepción de cuatro o cinco que son grandes, su
único presupuesto de inversión es el que le aprueban los consejos regionales.
Por lo tanto, no me argumenten que hay un desequilibrio y que existe, por parte de los alcaldes, el
manejo de un presupuesto que pueden usar en su favor y en desmedro de los consejeros
regionales.
Hacer afirmaciones como esa es no saber cómo funciona actualmente un consejo regional, cuáles
son sus facultades, cómo trabaja un municipio y cuáles son las facultades del alcalde y del
consejo.
Yo los llamo, señor Presidente -con esto termino-...
El señor QUINTANA (Presidente).-
No hemos dado más tiempo, señora Senadora.
La señora EBENSPERGER.-
... yo los llamo a abordar todas las inhabilidades.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°62. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN POLÍTICA DEL PAÍS
El señor QUINTANA (Presidente).-
Esta sesión especial, como Sus Señorías están en conocimiento, ha sido convocada para
analizar la situación política y la crisis que se vive en el país.
Para ello se han distribuido los tiempos por Comité.
Tiene la palabra el señor Secretario para dar a conocer los tiempos asignados.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 82 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
La sesión ha sido convocada de 13 a 15:30 horas, y los tiempos se distribuyen de la siguiente
manera:
Partido Renovación Nacional e Independientes, 30 minutos.
Partido Unión Demócrata Independiente, 30 minutos.
Partido Por la Democracia e Independientes, 26 minutos.
Partido Socialista, 20 minutos.
Partido Demócrata Cristiano, 17 minutos.
Partido País Progresista e Independientes, 10 minutos.
Partido Evópoli, 4 minutos.
Partido Revolución Democrática, 4 minutos.
Es todo, señor Presidente.
El señor ARAYA.-
¿Me permite, señor Presidente?
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra, señor Senador.
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta, sin duda, han sido días duros, difíciles y tristes. Nadie puede negarse a esa
lamentable realidad.
Han sido duros, difíciles y tristes, por la violencia que hemos visto reflejada en nuestras calles, en
la Capital y en muchas otras regiones de nuestro país.
Hablo de la violencia que rechazamos en forma fuerte y clara, de la misma manera que
rechazamos los abusos que se pueden haber cometido para restablecer el orden público.
Pero no podemos desconocer que un Estado jamás debe renunciar al orden público, porque, si lo
hace, no podrá seguir gobernando.
Han sido días duros, difíciles y tristes, porque hemos visto cómo la ciudadanía se ha manifestado,
legítimamente, dándonos a conocer sus carencias y sus dolores. Y se ha manifestado de una forma
masiva, con una fuerza que nadie, ninguno de nosotros, fue capaz de prever.
Por eso, señora Presidenta, hoy es importante escucharnos entre nosotros y, por cierto, también
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 83 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
escuchar a la ciudadanía.
No nos sirven las recriminaciones.
Nadie fue capaz de ver lo que venía. Por lo tanto, ninguno puede atribuirse la representación de
ella, de sus demandas.
Nosotros fallamos. Estas bancadas fallaron. Las bancadas de enfrente fallaron. El Gobierno falló.
Los gobiernos pasados fallaron.
¡No supimos escuchar a la ciudadanía!
¿Tenemos las respuestas? Probablemente, no. Debemos aprender a construirlas entre todos,
porque el mundo ha cambiado y, a lo mejor, las respuestas que tenemos ahora, como alguien dijo
ayer, no son suficientes para las preguntas que hoy plantea la ciudadanía.
Por eso, creo que es muy importante lo que hizo el Presidente de la República el día de ayer:
entregó un paquete de medidas, una nueva agenda, que me parece que es relevante y ayudará a
mejorar la calidad de vida de muchos compatriotas.
¿Es la solución a todo? No, no lo es. Pero constituye un punto de partida desde donde debemos ser
capaces de empezar a construir.
Por ello, señora Presidenta, hoy día este Parlamento debe actuar sin condiciones. Lo digo porque
he escuchado por ahí que todos queremos avanzar, pero se exige un cambio de gabinete, se exige
el  término  del  estado  de  excepción.  ¡Sin  condiciones,  queridos  Senadores,  avancemos,
escuchemos y busquemos las respuestas que la ciudadanía nos está pidiendo!
Aprovechemos nuestras diferencias para mejorar esas propuestas y otras más que podemos sacar
adelante. De esa manera juntos, con unidad y no con grandes discursos elocuentes -por cierto, son
muy válidos-, vamos a construir un Chile más justo, disminuyendo las brechas que hoy existen,
pero también fortaleciendo nuestra democracia y nuestras instituciones.
Vuelvo a decir: hoy no requerimos grandes discursos, sino generosidad, humildad y unidad para
buscar las respuestas que la ciudadanía y el país se merecen.
Aprovecho estos últimos segundos para hablarle a mi región y, particularmente, a Iquique y Alto
Hospicio.
Tenemos grandes carencias. No somos un...
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
Terminó su tiempo.
El señor COLOMA.-
Por favor, señora Presidenta, treinta segundos para la colega.
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 84 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Puede concluir, señora Senadora.
La señora EBENSPERGER.-
Decía que no somos un punto distinto del resto, como indicó el otro Senador que representa a mi
región.
¡Tenemos un grave déficit habitacional! ¡Tenemos una muy mala salud! ¡Tenemos una muy mala
educación y una muy mala seguridad! Lideramos esos ranking que nadie quiere liderar.
Por eso, a mis compatriotas y a toda la gente de mi región, les digo: queremos avanzar en aquello
y en todos y cada uno de los dolores, problemas y necesidades que tienen los tarapaqueños y los
chilenos.
Esa es nuestra responsabilidad: entregar las respuestas que hoy día la ciudadanía nos exige.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°63. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: lunes 28 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE AVALÚO COMERCIAL DE BIENES RAÍCES COMO
MÍNIMO ANTE SUBASTAS PARA PROTECCIÓN DE VIVIENDA ÚNICA
El señor QUINTANA (Presidente).-
Corresponde discutir en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores
señoras Rincón y Provoste y señores Elizalde, Huenchumilla y Pizarro, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Bancos y el Código de Procedimiento Civil para
establecer el avalúo comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria, con informe de la
Comisión de Economía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.917-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Rincón y Provoste y señores Elizalde,
Huenchumilla y Pizarro):
En primer trámite: sesión 47ª, en 10 de septiembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Economía: sesión 57ª, en 16 de octubre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 85 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo principal del proyecto es dar una mayor protección a los deudores tanto generales
como hipotecarios, frente a la posibilidad de remate de su inmueble en caso de morosidad,
para defender la existencia de condiciones justas en los juicios ejecutivos, generales o
hipotecarios.
Para ello, se modifica tanto el Código de Procedimiento Civil como la Ley General de Bancos en
distintos aspectos.
La Comisión de Economía discutió la iniciativa en general y en particular, en virtud del acuerdo
adoptado por la Sala con fecha 9 de octubre de 2019, y aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Rincón y señores Durana, Elizalde y
Harboe. También lo acogió en particular con la votación y la modificación que consigna en su
informe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 31 a 34 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente, seré muy breve, pues creo que ya se ha dicho casi todo en esta Sala.
Felicito a quienes han tomado la iniciativa de presentar este proyecto, que, indudablemente, va en
la línea correcta.
Si tuviéramos que elegir uno de los bienes materiales más preciados por la ciudadanía, sin duda
ese sería la casa, la casa propia donde se forma una familia, donde se respeta la intimidad, donde
se cuida a los hijos y donde se cría a los chilenos y las chilenas que queremos como hombres y
mujeres de bien.
Por lo tanto, el resguardo de un bien tan preciado, con todas las normas que sean necesarias, no
puede sino ir en la dirección correcta.
En tal virtud, solamente quiero puntualizar que valoro la iniciativa y que, sin duda, votaré a favor
de la idea de legislar.
Espero que la discusión particular, que como aquí se ha dicho ojalá sea breve, sirva para modificar
aquellos aspectos que siempre pueden ser mejorados.
Por algo existe una discusión en general y otra en particular: porque esa es la oportunidad para
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 86 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que, a las buenas iniciativas de algunos Senadores, otros parlamentarios también podamos
aportar.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°64. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: martes 29 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece un sistema de garantías de
los derechos de la niñez, con nuevo primer informe de la Comisión Especial encargada de
tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes y urgencia calificada
de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.315-18) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 12ª, en 3 de mayo de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 40ª, en 22 de agosto de 2017.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (nuevo primer informe): sesión 49ª, en 24 de septiembre de 2019.
Discusión:
Sesión 46ª, en 13 de septiembre de 2017 (se envía el proyecto a la Comisión Especial
respectiva); 52ª, en 2 de octubre de 2019 (el proyecto queda para segunda discusión en
general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Cabe recordar que los incisos cuarto y quinto del artículo 26 son normas de quorum calificado,
por lo que requieren para su aprobación 22 votos favorables. Los artículos 31, inciso quinto, y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 87 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
37, inciso segundo, por su parte, son normas de rango orgánico constitucional, que requieren
25 votos favorables para ser aprobados.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 100 a 121 del nuevo
primer informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
Iniciamos, pues, la segunda discusión en general del proyecto.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente, el título de este proyecto sin duda que lleva a reflexionar y nos llena de ilusión:
"proyecto que crea el sistema de garantías de los derechos de la niñez".
Pero su contenido no dice relación con el desafío que plantea su título.
No estoy de acuerdo con esta iniciativa por tres razones.
Primero, como aquí han dicho algunos Senadores que me antecedieron, por consagrar la
autonomía progresiva como un deber del Estado, pasando a llevar el deber, el derecho y la
obligación prioritaria que tienen los padres sobre el cuidado, la educación y la formación de sus
hijos.
Y respecto de eso, me gustaría citar unos párrafos...
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Un segundo, por favor.
Pido guardar silencio en la Sala. Está interviniendo la Senadora Ebensperger.
Puede continuar.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias.
Decía que me gustaría citar, respecto a la materia del principio de la autonomía progresiva,
algunos párrafos de un paper del doctor en Derecho y decano de la Escuela de Derecho de la
Universidad Finis Terrae, don Ignacio Covarrubias:
"La autonomía progresiva es un principio de origen primario en la Convención de Derechos del
Niño, que suele proclamarse como fundamento de la independencia de la que gozarían
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 88 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
progresivamente los niños y adolescentes para decidir sobre aspectos fundamentales de su vida,
aun en contra de la opinión de sus padres o formadores.
"No parece que este principio se encuentre concebido de un modo que permita compatibilizarlo
con el derecho de los padres a educar a sus hijos. Si bien se mantiene el derecho de los padres a
educar a sus hijos, la incorporación de la autonomía progresiva como principio general no solo
debilitará el deber de los padres con el deber del Estado de proveer un principio en contraposición,
sino que presumiblemente circunscribirá el deber de los padres a la esfera exclusivamente
escolar.
"La relación entre autoridad paterna y menores es concebida no solo con desconfianza, sino
conflictualmente, de modo que promueve que las diferencias no las resuelven los padres, sino un
tercero, habitualmente Defensor de la Niñez, juez de familia, etcétera.
"La lógica que impregna el proyecto de ley tampoco favorece concebir el núcleo familiar como una
unidad que comparta un entorno común, que es participado por todos los integrantes de la familia
en la que la conducta de uno incide en la acción del resto, y viceversa. Por el contrario, dado que
la autonomía es vista como un atributo individual, el conflicto ha de ser abordado bilateralmente
entre los titulares de los derechos tensionados, sin considerar si la mayor autonomía de los
menores y la correlativa menor autoridad paterna afecta o no la formación de niños o
adolescentes no involucrados formalmente en el conflicto, tales como hermanos menores".
Señor Presidente, no podemos quitarles a los padres este derecho preferente. No va de acuerdo a
nuestra naturaleza humana el hacerlo, es desvirtuar algo que en nuestra propia Constitución
decimos fomentar, y respecto de lo cual, además, entregamos al Estado la obligación de
promover.
Y, finalmente, en el proyecto, aparte de consagrarse este principio, no se ha priorizado la infancia
vulnerada. La iniciativa no entrega herramientas concretas que solucionen los problemas más
urgentes de la infancia y, además, falta un mayor apoyo a las familias, de manera de prevenir
posibles vulneraciones a los derechos del niño.
Dicho lo anterior, mi voto será en contra de este proyecto.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
DOMINIO Y USO DE AGUAS
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Corresponde reanudar la discusión en general del proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, sobre dominio y uso de las aguas, con informe de la Comisión
Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 89 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (6.124-09) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de los Senadores señores Girardi, Navarro y de los
entonces Senadores señores Ávila, Ominami y Ruiz-Esquide):
En primer trámite: sesión 56ª, en 1 de octubre de 2008 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (6.141-09) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del entonces Senador señor Núñez):
En primer trámite: sesión 57ª, en 7 de octubre de 2008 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (6.254-09) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del entonces Senador señor Horvath):
En primer trámite: sesión 78ª, en 10 de diciembre de 2008 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el cuarto proyecto (6.697-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de los entonces Senadores señores Ávila, Núñez y
Vásquez):
En primer trámite: sesión 50ª, en 15 de septiembre de 2009 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el quinto proyecto (7.108-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del Senador señor Navarro y de los entonces
Senadores señores Rossi y Tuma):
En primer trámite: sesión 40ª, en 4 de agosto de 2010 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el sexto proyecto (8.355-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de la Senadora señora Allende, Senador señor
Letelier y de los entonces Senadores señores Gómez, Rossi y Ruiz-Esquide):
En primer trámite: sesión 24ª, en 12 de junio de 2012 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el séptimo proyecto (9.321-12) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de la Senadora señora Muñoz, de los Senadores
señores Girardi, Araya, De Urresti y del entonces Senador señor Horvath):
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 90 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En primer trámite: sesión 13ª, en 23 de abril de 2014 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el octavo proyecto (10.496-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del Senador señor Chahuán):
En primer trámite: sesión 89ª, en 6 de enero de 2016 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el noveno proyecto (10.497-07) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del Senador señor Chahuán):
En primer trámite: sesión 89ª, en 6 de enero de 2016 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía: sesión 32ª, en 19 de julio de 2016.
Discusión:
Sesión 54ª, en 9 de octubre de 2019 (queda pendiente la discusión en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Este proyecto de reforma constitucional requiere para su aprobación las dos terceras partes de
los Senadores en ejercicio, esto es, 29 votos favorables, por recaer en el Capítulo III, "De los
Derechos y Deberes Constitucionales".
En la última sesión en que se trató la iniciativa quedaron inscritos para hacer uso de la palabra
los Senadores señores Latorre y De Urresti.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Continúa la discusión general del proyecto.
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta, he escuchado atentamente todos los discursos que se han pronunciado en esta
Sala y, desde hace unos días también, en la Subcomisión Mixta de Presupuestos respectiva; en la
sesión especial que efectuamos para debatir sobre lo que está aconteciendo en nuestro país, y
esta mañana, en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Y, en verdad, siento frustración -
probablemente por ser parlamentaria nueva- respecto de este debate, porque me parece que
ninguna de las bancadas tiene superioridad moral, una por sobre la otra, y no pueden algunos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 91 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
parlamentarios pasar a ser los buenos y otros los malos según la forma en que se vote o por cómo
se piense.
Creo que la diversidad de opinión es lo que efectivamente fortalece la democracia. En tal sentido,
me parecería muy mal que todo un país pensara igual. No considero que sea factible avanzar así.
Todas estas discusiones pueden llevar a creer que Chile solo existe hace dos años, o hace un año
y ocho meses, desde que asumió el nuevo Gobierno del Presidente Piñera.
Ello, obviamente, es frustrante.
A mi juicio, aquí hay responsabilidades históricas de todos los sectores por no haber sabido leer lo
que estaba pasando.
Nos sentimos orgullos por cómo este país ha avanzado en la superación de la pobreza. Pero,
evidentemente, hace años que debimos haber cambiado el foco centrado en la superación de la
pobreza para avanzar en la corrección de las desigualdades.
Estamos en deuda al respecto.
De eso se trata este debate.
Pero, en este caso particular, creo que nadie puede tener una receta única. Me parece que aquí lo
realmente importante es escucharnos, llegar a acuerdos, ceder en aquello en que uno esté
dispuesto a hacerlo por el bien de la ciudadanía.
Asimismo, estimo que tampoco aporta a la democracia el que la bancada de enfrente quiera
chantajear a este sector por votar de una u otra manera o por no pensar igual que sus
parlamentarios.
Ciertamente, la diversidad -y lo repito: la diversidad- de opinión es lo que fortalece la democracia.
Señora Presidenta, he manifestado en la Comisión Especial sobre Recursos Hídricos que esta
iniciativa de reforma constitucional no se vio durante el tiempo que he formado parte de ella; pero
sí se discutió un proyecto que quiere darle calidad de bien nacional de uso público al agua
desalinizada.
Ahora bien, con respecto al primer inciso que se agrega en el numeral 23° del artículo 19 de la
Constitución, que dice que "Las aguas, en cualquiera de sus estados, son bienes nacionales de uso
público", yo no tengo ningún problema. Ello, por lo demás, lo reconoce el Código Civil en su
artículo 595 desde la época de Andrés Bello, o sea, desde hace mucho más tiempo del que hemos
estado hablando sobre el particular. El referido artículo establece que: "Todas las aguas son bienes
nacionales de uso público". Asimismo, el artículo 589 del mismo cuerpo normativo define lo que es
bien nacional de uso público.
Sin embargo, como el mencionado inciso expresa "en cualquiera de sus estados", debemos incluir
ahí también el agua desalinizada.
Entonces, porque hoy día tenemos una crisis hídrica; porque hoy día y en forma permanente el
uso prioritario del agua debe ser para el consumo humano, si todos estamos de acuerdo en ello,
hay que tener cuidado para ver el modo de no afectar la productividad de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 92 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Y decir aquello no es defender a las empresas. Creo en la inversión privada -y aquí hablo por mí
misma-; creo que hoy más que nunca necesitamos de la inversión privada para que aporte
también a salir de esta crisis.
Esa inversión privada nos pide como país, como Estado, certeza jurídica. Y esa certeza jurídica es
la que estamos poniendo en juego con esta modificación a la Carta Fundamental.
No nos estamos negando a que el agua tenga calidad de bien nacional de uso público: la posee
desde que existe el Código Civil.
Por lo tanto, decir que nosotros nos oponemos a eso es una mentira; es tergiversar un discurso y
una opinión.
En seguida, señora Presidenta, el segundo inciso que se agrega señala: "Decláranse de utilidad
pública los derechos que sobre ella se hayan constituido o reconocido". Evidentemente, aquí hay
una expropiación retroactiva, porque ni siquiera dice "de ahora para delante", sino que señala "los
derechos que sobre ellas se hayan constituido o reconocido".
Eso, ciertamente, también afecta la certeza jurídica.
Hoy día los recursos del Estado sin duda -y estamos todos de acuerdo- deben ir a resolver los
problemas sociales de la gente; a potenciar la agenda social del Presidente o la que todos en
conjunto podamos plantear o perfeccionar. Todos tenemos algo que aportar y, asimismo, todos
tenemos la obligación de mejorar lo que el propio Gobierno ha hecho.
Para ello debemos contar con todos los recursos disponibles.
En consecuencia -insisto-, hoy más que nunca se requiere inversión privada. Y lo único que ella
pide es certeza jurídica. Y eso falta acá.
Reitero: si alguien dice que quienes no estamos de acuerdo con parte de esta reforma
constitucional nos vamos a oponer a dar una solución, es mentira. Y lo es porque el agua, desde
que existe el Código Civil, tiene el carácter de bien nacional de uso público. Fue Andrés Bello el
que reconoció aquello.
Aquí nadie se está oponiendo a que el agua tenga ese carácter, porque ya lo posee. En lo que en
particular yo no estoy de acuerdo es en que sea en todos sus estados, pues creo que hoy día no
debemos afectar la actividad productiva.
Porque, señora Presidenta, aquí se ha hablado mucho de Petorca. Pareciera que para este Senado
Chile parte de Coquimbo hacia el sur. Nada se ha dicho de Arica -esta Región es una excepción
también, porque algo de verde tiene-, ni de Tarapacá o de Antofagasta, donde toda la vida hemos
vivido sin agua. Y no he escuchado históricamente a ningún parlamentario levantar la voz por la
falta de este recurso en esas regiones, que, hasta el año 90, ni aun en la zona urbana tenían agua
24 horas al día.
Esa región, que cada día quiere ser más próspera y que ha sabido salir adelante, con esfuerzo -y
muchas veces sin ayuda del propio Estado, ni de los diversos gobiernos-, porque allí vive gente de
trabajo, es una zona minera y, también, de pequeños agricultores. En la Región de Tarapacá no
existe ningún gran empresario agrícola: son todos pequeños agricultores dueños de sus derechos
de aprovechamiento de aguas. Y el quitárselos de la manera que se plantea, me parece de una
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 93 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
injusticia infinita. Son personas de esfuerzo, que no tienen más de media hectárea de terreno.
¡Ningún agricultor posee más de media hectárea de tierra en la Región de Tarapacá!
Si no les permitimos que continúen siendo dueños de esos derechos -porque no va a haber ningún
proyecto minero aprobado sin tener una planta desalinizadora si le quitamos la certeza jurídica a
esa agua desalinizada, que no es un fruto, sino un producto-, estaremos equivocando el camino.
El agua...
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Puede continuar, señora Senadora.
La señora EBENSPERGER.-
... el agua -insisto-, desde Andrés Bello , es un bien nacional de uso público. No tengo problema
alguno en reconocerlo así constitucionalmente, porque ya lo es, y, por tanto, es propiedad de
todos los chilenos.
¡Avancemos! Vamos a salir de esta crisis escuchándonos y respetándonos; no creyéndonos
superiores moralmente, aun cuando algunas veces no coincidamos en nuestras opiniones.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°68. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
LÍMITE A REELECCIÓN DE SENADORES, DIPUTADOS, CONSEJEROS
REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES
El señor PIZARRO (Presidente accidental).-
Proyecto  de  reforma  constitucional,  en  segundo  trámite  constitucional,  para  limitar  la
reelección de las autoridades que se indica, con informe de la Comisión Especial encargada de
conocer proyectos relativos a probidad y transparencia e informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. La urgencia ha sido calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (4.115-07, 4.499-07, 8.221-07, 7.888-07, 4.701-07 y
4.891-07, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite, sesión 55ª, en 16 de octubre de 2012 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 94 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Especial encargada de conocer proyectos relativos a probidad y transparencia: sesión 19ª, en
19 de mayo de 2015.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 65ª, en 5 de noviembre de 2019.
Discusión:
Sesiones 23ª, en 20 de mayo de 2015 (queda para segunda discusión en general); 24ª, en 2 de
junio de 2015 (se solicita nuevo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento); 67ª, en 11 de noviembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general).
El señor PIZARRO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Cabe recordar que este proyecto de reforma constitucional requiere para su aprobación tres
quintos de los Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos favorables.
Quedaron inscritos para hacer uso de la palabra los Senadores señores Elizalde, Quinteros ,
Araya, Coloma; Senadora señora Ebensperger ; Senadores señores Letelier , Huenchumilla ;
Senadoras señoras Órdenes y Muñoz, y Senadores señores De Urresti e Insulza.
Es todo, señor Presidente.
El señor PIZARRO (Presidente accidental).-
Continúa la discusión general del proyecto.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente, voy a votar a favor de esta reforma constitucional que limita la reelección de los
Senadores, por una vez; de los Diputados, por dos períodos sucesivos; de los alcaldes, consejeros
regionales y concejales, por dos veces consecutivas. Y lo voy a hacer como una señal,
efectivamente, frente a lo que hoy pasa en nuestro país.
Sin embargo, creo que se trata de un tema absolutamente discutible.
Todas las autoridades a quienes hoy día se les pretende limitar la reelección son elegidas por el
pueblo, por la ciudadanía. Y no permitirle a la gente seguir eligiendo a las autoridades que ellos
quieren me parece a mí que es atentar contra la soberanía.
Dicho eso, y no estando, en el fondo, de acuerdo con la modificación propuesta, pero entendiendo
que constituye una señal importante, votaré a favor. Sin embargo, creo que si vamos a avanzar en
esta materia, me parece impresentable y un engaño para la ciudadanía lo que se establece en el
artículo transitorio, que señala: "Para los efectos de los límites a la reelección (...) se considerará
su actual período como el primero".
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 95 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Si queremos dar una señal, demos una señal de verdad. No con letra chica, no tratando de
avanzar pero sin hacerlo en definitiva.
Me preocupa ese artículo transitorio. Estimo que hay que reestudiarlo.
De la misma forma, me preocupa sobremanera la limitación de la reelección de los concejales,
sobre todo en comunas rurales pequeñas, muy acotadas en habitantes, donde es muy difícil
encontrar personas dispuestas a asumir esos cargos.
Respecto de lo que hoy día pasa en el país, y que señalara el Senador que me antecedió, todos
hemos escuchado a esa gran cantidad de ciudadanos que están en las calles, que quieren que se
conozcan sus carencias, sus dolores, que mejoremos su calidad de vida, pero también hemos
escuchado a esa gran cantidad de personas, y probablemente muchas más en número, que están
en sus casas asustadas con la violencia desmedida que ocurre en las calles.
Y esas personas, que hoy día nos piden a gritos restablecer el orden público y vivir en paz,
disponen del mismo derecho a ser escuchadas que aquellas que se encuentran en la calle
manifestándose.
En lo que no nos podemos equivocar es en repudiar la violencia. ¡No puede ser legitimada bajo
ninguna circunstancia!
Estos días hemos visto cómo se quema y se destruye nuestro país. Las noticias y la televisión
muestran lo que sucede en Santiago, Valparaíso, Concepción; pero eso no ocurre solo en estas
ciudades, sino también en las más pequeñas, las cuales, precisamente por ser pequeñas, se
destruyen inmediatamente en su totalidad.
Creo que Chile requiere con urgencia restablecer el orden público. Hecho eso, sin duda podremos
avanzar en todas las demás reformas políticas y sociales que la ciudadanía exige, dándoles
prioridad, por cierto, a las políticas sociales.
Modificar hoy día la Constitución no les mejorará el sueldo a las personas; no les ayudará a tener
una mejor pensión; no les ayudará a tener una mejor salud. No digo que no sean necesarias las
modificaciones políticas. Lo son, y estamos dispuestos a conversarlas dentro de un margen de
institucionalidad.
Y a aquellos de las bancadas del frente que nos quieren sacar a la pizarra como si fuéramos los
principales responsables, les recuerdo, aunque les duela, que esto no es responsabilidad
solamente de este Gobierno o de este Congreso, sino de todos los gobiernos anteriores y de todos
los parlamentarios que han pasado por acá.
Ustedes, que hoy exigen y ponen condiciones para dialogar, gobernaron veinticuatro años. Y sé
que les duele que uno les diga eso, pero es la verdad; es la historia. Chile no comenzó hace de dos
años.
Por lo tanto, el llamado es a entender la historia de nuestro país, a asumir nuestras
responsabilidades y a actuar en consecuencia con lo que la gente quiere y necesita. Y la gente
quiere y necesita que seamos responsables, que restablezcamos con urgencia el orden público y
que avancemos en buscar las soluciones a sus necesidades: que reciban pensiones dignas; que
tengan una mejor salud; que nadie muera porque no fue atendido; que los remedios tengan un
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 96 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
precio razonable, en fin; que los adultos mayores sean protegidos por una política pública
coherente y que vivan los años que les quedan de manera digna, porque el país hoy día es lo que
es, gracias al trabajo que hicieron ellos por muchos años.
Y avancemos también -vuelvo a decirlo- en las modificaciones políticas que se requieren, pero
siempre en un ambiente de orden público y dentro de la legislación e institucionalidad vigentes.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente, el Senador Bianchi tiene razón, y nadie está en contra de eso. De hecho, la glosa
actualmente así lo señala.
El punto que planteamos es que, si se ingresa esta indicación, van a poder ser ayudadas solo las
mujeres violentadas por agentes del Estado, dejando a las demás que han sufrido fuera de este
apoyo.
Además, quiero decirle a la Senadora Isabel Allende -por su intermedio, señor Presidente- que al
parecer no ha escuchado a la Ministra Isabel Plá, quien ha condenado todo abuso contra la mujer
en los hechos derivados de estas manifestaciones, venga de donde venga la violencia, de uno y
otro lado.
Una gran cantidad de mujeres ha sufrido abusos durante los lamentables hechos que han ocurrido
en nuestro país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora EBENSPERGER.-
Seré muy breve, señor Presidente. Solo me referiré a lo señalado en el último punto.
Todos los Ministros, ¡todos sin excepción!, estuvieron tanto en las Subcomisiones como en la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos. En ambas instancias todos los Senadores interesados en
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 97 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
el debate presupuestario podían asistir, al menos, con derecho a voz.
Por lo que tengo entendido, en muy pocas oportunidades los Ministros, salvo el de Hacienda y el
Director de Presupuestos, vienen a la discusión en la Sala. Pero sí estuvieron analizando en detalle
todas y cada una de sus partidas en las respectivas Subcomisiones, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente, efectivamente, la Región del Biobío es la que más crece. En la Subcomisión
respectiva se manifestó que eso era porque le habían sacado presupuesto para la Región de
Ñuble. Pero junto con presupuesto también le sacaron un territorio importante.
Por lo tanto, no me parece procedente lo que señala el Senador Navarro.
Ahora bien, con respecto a los Pedze, creo que acá ha habido una injusticia. La de Tarapacá es la
única región zona extrema que no cuenta con ese tipo de planes especiales.
Pienso que si no ha habido un aumento de ellos es porque se están evaluando, pues hay una muy
mala ejecución de parte de algunas regiones en esta materia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente, simplemente quiero señalar que a mi juicio ningún Senador de región puede no
desear que lleguen todos los recursos del fondo espejo del Transantiago a sus territorios. Pero me
parece sumamente contradictorio el que queramos coartarles a los gobiernos regionales, que son
los que de acuerdo a la ley deben decidir sobre el particular, la posibilidad de que determinen
dónde invertir esos dineros.
Por qué si una región no utiliza los recursos en transporte, pero sí para por ejemplo mejorar las
calles, va a ser el Senado, que alega descentralización y regionalismo, el que les impida a los
consejos regionales y a los intendentes (mañana gobernadores regionales) invertir donde la ley se
los permita, conforme a las necesidades de la región.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 98 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
ESPECIALIZACIÓN PREFERENTE DE FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA
El señor QUINTANA (Presidente).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República, en primer trámite constitucional, que propicia la especialización
preferente de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, mediante modificaciones a las leyes
orgánicas que indica y a la normativa procesal penal, con informe de la Comisión de Seguridad
Pública y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.699-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 25ª, en 12 de junio de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 52ª, en 2 de octubre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo principal del proyecto es, por una parte, reforzar la orientación de cada una de las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública hacia sus roles esenciales, a saber, Carabineros de Chile,
como la base de la estructura preventiva nacional, y la Policía de Investigaciones de Chile,
como agente preeminente en la investigación de hechos delictivos, particularmente de
aquellos que requieran competencias más específicas; y por otra parte, estandarizar y
coordinar los procesos de trabajo de las policías mediante criterios, lineamientos y reglas
claras de funcionamiento, para evitar la duplicidad de funciones y el uso ineficiente del recurso
policial.
La Comisión de Seguridad Pública discutió este proyecto solamente en general y aprobó la idea
de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores Harboe, Insulza y
Pérez Varela.
Cabe tener presente que los numerales 1); 2), letras a), b), c), d) y e), y 3), letras a), ordinales
i) y ii), y b) del artículo 1°; los numerales 3), 4) (en cuanto al inciso segundo y al inciso final del
artículo 5° propuesto) y 6) del artículo 2°; los numerales 1) y 2) del artículo 3°; el numeral 4),
letra b), del artículo 5°, esto es, el inciso final, nuevo, que se propone agregar al artículo 87 bis
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 99 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
del Código Procesal Penal; los numerales 1), letra b), y 2) del artículo 4°, y los numerales 1),
letra b); 2); 3); 4), letra b) (esto es, el inciso segundo, nuevo, que se propone agregar al
artículo 87 bis del Código Procesal Penal), y 5) del artículo 5° tienen el carácter de normas
orgánicas constitucionales, por lo que requieren para su aprobación 25 votos favorables. Por su
parte, el numeral 3), letra a), ordinal ii) del artículo 1°, y el inciso primero del artículo 4°
sustitutivo propuesto en el numeral 3) del artículo 2° son de quorum calificado y requieren 22
votos favorables para ser aprobados.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 15 a 24 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente, quisiera aludir a ciertos aspectos relacionados con este proyecto, reconociendo
absolutamente el derecho del Comité Partido País e Independientes de solicitar segunda discusión.
Escuché atentamente tanto la descripción que hizo de esta iniciativa la señora Secretaria como el
informe del Presidente de la Comisión.
Por cierto, no es un proyecto que vaya a solucionar todos los problemas. Hay mucho por avanzar.
Puede ser algo mínimo, pero no por ello menos importante.
La idea es que sigamos avanzando. No podemos continuar postergando las medidas. El debate
que se realiza en este Senado es muy importante, pero esas discusiones deben concluir en
medidas, o sea, en la aprobación de proyectos de ley -esa es nuestra labor principal- que aporten
de verdad a solucionar esta crisis.
Por tanto, espero que podamos aprobar esta iniciativa la próxima vez que se ponga en tabla.
Vuelvo a decir: no resuelve todo, pero es un avance.
En las discusiones que ha habido desde que la crisis comenzó, todos hicimos una autocrítica y un
mea culpa en el sentido de que lo que estaba pasando era responsabilidad de este y de todos los
gobiernos y de todos los políticos, en general, por no haber visto lo que ocurría, por no haber sido
capaces de leer lo que la calle decía.
Y, luego, acordamos un proyecto político para una nueva Constitución.
En seguida, dijimos que todas las demandas que pacíficamente daba a conocer la ciudadanía en la
calle eran legítimas, y que debíamos trabajar en ellas a través de una agenda social. Hay acuerdo
político para eso y estamos avanzando en dicha agenda, aunque muy lentamente, por lo que
observo, debido a que se les han puesto trabas a los proyectos de la agenda social que se han
enviado al Congreso.
Sin embargo, señor Presidente, creo que ahora otra vez no estamos leyendo a la ciudadanía,
¡porque hoy día la ciudadanía nos pide a gritos el fin de la violencia; nos pide a gritos el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 100 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
restablecimiento del orden público!
Por tanto, con la misma fuerza con que se ha condenado -¡todos lo hicimos!- eventuales abusos a
derechos humanos, hay que condenar la violencia que ha destruido una gran cantidad de pymes,
cuyos trabajadores hoy día están en la calle sin tener cómo alimentar a sus hijos. También hemos
visto la destrucción de bienes públicos y privados, como las estaciones del Metro. ¡Y se sigue
destruyendo!
Señor Presidente, si una vez más no entendemos que lo que hoy clama la ciudadanía es orden
público, nuevamente nos estamos equivocando y no estamos leyendo el mensaje de la
ciudadanía.
¿Carabineros ha cometido errores? Sí, y los involucrados van a ser juzgados por ello. Creo en la
justicia.
Pero también hay que ver que dicha institución ha realizado una gran labor. Sus efectivos están
cumpliendo su función; llevan más de un mes en la calle tratando de restablecer el orden público
por situaciones que ellos no generaron, respecto de las cuales los políticos somos los mayores
responsables.
En lo personal, apoyo completamente a Carabineros y a la PDI y relevo el trabajo que día a día e
incansablemente realizan en la calle para tratar de mantener el orden público, cosa que,
lamentablemente, hasta ahora no se ha podido lograr.
Llamo al Parlamento, y particularmente a este Senado, no solo a condenar de palabra la violencia,
sino también a actuar con hechos de verdad. ¿Y cuáles son estas acciones de verdad? Por ejemplo,
aprobar los proyectos de ley que se nos presenten. Por cierto, estos no van a solucionar todos los
problemas, pero irán sumando día a día nuevas medidas para avanzar en ello.
Hagamos nuestra labor.
Es importante el debate. Sin embargo, si no concluye en normas legales que entren en vigencia
prontamente, no estamos haciendo nuestro trabajo como corresponde ni escuchando -reitero- a la
ciudadanía, que hoy día clama por orden público.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
REBAJA DE EDAD PARA SER CIUDADANO Y DERECHO DE SUFRAGIO EN
ELECCIONES MUNICIPALES PARA MAYORES DE CATORCE AÑOS
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Proyecto de reforma a la Carta Fundamental, en primer trámite constitucional, que rebaja la
edad para ser ciudadano y otorga el derecho a sufragio en elecciones municipales a quienes
hayan cumplido catorce años de edad, con informe de la Comisión de Derechos Humanos,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 101 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Nacionalidad y Ciudadanía.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (8.680-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Navarro, Quintana y del entonces Senador
señor Tuma):
En primer trámite: sesión 61ª, en 19 de noviembre de 2012 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (8.762-07) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Bianchi y del entonces Senador señor Gómez):
En primer trámite: sesión 91ª, en 2 de enero de 2013 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (9.681-17) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor De Urresti, señora Allende, señores Araya,
Quinteros y del entonces Senador señor Horvath)
Informe de Comisión:
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 75ª, en 26 de noviembre de 2019.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).- El principal objetivo del proyecto es
reconocer la calidad de ciudadano a los jóvenes que hayan cumplido dieciséis años de edad y,
por ende, el derecho a voto en las elecciones parlamentarias y de Presidente de la República, y
a los mayores de catorce años de edad, el derecho a sufragio en las elecciones municipales, a
fin de facilitar su participación democrática.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía discutió el proyecto solamente
en general y acordó proponer a la Sala despacharlo en los mismos términos, con el texto que
se propone en la parte pertinente del informe.
El referido órgano técnico aprobó la idea de legislar por la mayoría de sus miembros presentes.
Votaron a favor los Senadores señora Muñoz y señores Latorre y Navarro, y en contra el
Senador señor Moreira.
Cabe hacer presente que el artículo único del proyecto de reforma constitucional requiere la
aprobación de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos
favorables.
El texto que se propone aprobar se consigna en la página 126 del informe de la Comisión y en
el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 102 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Gracias, señora Secretaria.
En discusión la idea de legislar.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente, seré muy breve.
Creo que acá ya se ha dicho bastante de lo que pienso respecto de este proyecto.
Efectivamente,  estoy  en  contra  de  aquello  que  la  iniciativa  quiere  cambiar  en  nuestra
Constitución. No resulta coherente ni entendible ni lógico adelantar la edad de votación a los
mayores de catorce años, aunque solo sea en la elección municipal, y rebajar la edad para ser
ciudadano a los dieciséis.
En nuestra legislación, la plena capacidad civil para el ejercicio de todos los derechos y deberes se
adquiere con la mayoría de edad a los dieciocho años. La misma edad es la que se exige para
sacar licencia de conducir, de acuerdo con la Ley del Tránsito; para adquirir alcohol; para casarse
sin autorización de los padres; para suscribir un contrato de trabajo, también sin autorización de
los padres; para tener plena responsabilidad penal, porque recordemos que los mayores de
catorce y menores de dieciocho tienen un sistema especial de responsabilidad penal adolescente.
Y que sea especial esta legislación y que el menor no tenga plena responsabilidad penal obedece
precisamente a que los legisladores han reconocido históricamente que la plena capacidad, que la
plena madurez se adquiere con la mayoría de edad, que nosotros decidimos que fuera a los
dieciocho años.
Por lo tanto, comenzar a otorgar este tipo de derechos anticipadamente, sin una razón más
profunda, no encuentra lógica ni coherencia en nuestro sistema.
Lo mismo se ha dicho en la legislación comparada en materia de ciudadanía. Ella se inclina
mayoritariamente por los dieciocho años de edad para ser ciudadano.
Se decía acá, hace un rato, por un Senador que me antecedió en el uso de la palabra, que solo
ocho países, ¡ocho países!, en la totalidad del mundo han determinado rebajar la edad para
sufragar y para obtener la ciudadanía.
El proyecto, señor Presidente, tampoco resulta consistente en su totalidad, y menos con el sistema
de elecciones populares, carácter que revisten las elecciones municipales, en que se quiere
rebajar la edad para sufragar. Por ello, resultaría muy raro y contradictorio que los mayores de
catorce años y menores de dieciséis pudieran tener derecho a voto, pero no a la ciudadanía, que
es uno de los requisitos para sufragar.
Resulta inconsistente que ellos solo tengan derecho a votar, ya que no solamente se tienen
derechos, sino también deberes aparejados a estos.
Resulta inconsistente también que puedan votar, pero que no cumplan con los requisitos que
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 103 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
establece el artículo 72 y siguiente de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades para ser
electos alcaldes en las próximas elecciones.
No puedo estar más en contra de este proyecto.
Por lo tanto, anuncio mi voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
OCULTAMIENTO DE IDENTIDAD COMO TIPO PENAL, CIRCUNSTANCIA
AGRAVANTE Y CASO DE FLAGRANCIA
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En esta sesión especial corresponde poner en discusión en general el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que establece el ocultamiento de la identidad como tipo penal,
circunstancia agravante y caso de flagrancia, con informe de la Comisión de Seguridad Pública
y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.894-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Kast, Allamand , Harboe, Insulza y Pérez
Varela):
En primer trámite: sesión 46ª, en 4 de septiembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 76ª, en 27 de noviembre de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo principal del proyecto es reafirmar que la garantía constitucional relativa a la
libertad de reunión de las personas debe realizarse en forma pacífica.
En función de ello, se dota a nuestro ordenamiento jurídico de sanciones más severas y se
entrega herramientas más eficientes a Carabineros para hacer frente a quienes provocan
disturbios, delitos y desmanes contra el orden público.
La Comisión de Seguridad Pública discutió la iniciativa solamente en general, y aprobó la idea
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 104 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores Harboe, Insulza,
Kast y Pérez Varela.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 7 y 8 del primer
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión general el proyecto.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente, como acá se ha señalado reiteradamente, Chile está viviendo una grave crisis,
¡una grave crisis!, que partió con una gran demanda social para exigir un país más justo y avanzar
en la disminución de las desigualdades.
Se trata de demandas absolutamente legítimas, pero que, a poco andar, han quedado en un
segundo lugar porque han sido sustituidas por un grupo minoritario de violentistas que no han
hecho otra cosa que destruir nuestro país. Y lo siguen haciendo.
En esta Sala se ha señalado que el Gobierno debe hacer su trabajo y que tiene herramientas para
ello. Y yo comparto esa opinión.
Pero de la misma manera como el Gobierno debe hacer su trabajo, el Senado también tiene que
hacer el suyo con la urgencia que esta crisis amerita.
La iniciativa que hoy estamos tratando ha despertado varias pasiones que de repente se alejan de
su contenido, lo cual no podemos perder de vista: este proyecto no va a estigmatizar a ningún
joven. El que quiera usar pañuelo, como acá se ha dicho, podrá seguir haciéndolo.
Lo que busca el proyecto es sancionar a aquellos que cometen delitos usando un elemento para
ocultar su cara con el fin de evadir a la justicia a través de un disfraz, de un pañuelo o de un
pasamontañas.
Esta iniciativa no se busca, insisto, perseguir a quienes usen estos elementos libremente por la
calle, sino a aquellos que lo hagan para cometer delitos. Eso es lo que persigue el proyecto al
agregar al artículo 269 del Código Penal un inciso segundo nuevo; al modificar el artículo 12,
numeral 5º, del mencionado Código, en cuanto a las circunstancias agravantes; y al modificar el
artículo 134 del Código Procesal Penal.
¡No se busca estigmatizar a nadie!
Sabemos que este proyecto no resolverá la crisis por sí mismo -ninguno en forma aislada va a
lograrlo-, pero sí va a ayudar y todo en su conjunto nos permitirá avanzar.
¡Y necesitamos hacerlo en forma urgente!
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 105 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Necesitamos dar respuesta a esos miles de chilenos que hoy claman, a gritos, por paz y
tranquilidad, y que exigen al Gobierno y a nosotros ejercer libremente sus derechos, así como el
de los manifestantes pacíficos. Ellos también quieren caminar por las calles libremente, poder ir a
su trabajo y que el esfuerzo de toda una vida no sea saqueado o incendiado.
Chile requiere, urgentemente, paz y tranquilidad para seguir avanzando.
Opino que ya hemos retrocedido, a raíz todos los saqueos, los incendios y los destrozos, incluso de
hospitales, muchos años y será muy duro volver a levantarnos, pero no imposible.
Por ello, este Parlamento, el Gobierno y todas las autoridades, desde el puesto en el que estemos,
tenemos la obligación de trabajar con humildad, generosidad y unidad para sacar adelante a
nuestro país.
Esta iniciativa y otras, que veremos, son herramientas necesarias que debemos entregar al
Gobierno para que pueda defender nuestra democracia con mayor fuerza, fortalecer nuestra
institucionalidad y hacer que día a día siga prevaleciendo, con mayor convicción, nuestro Estado
de Derecho.
Eso es lo que queremos y esa es nuestra obligación, primero, como chilenos y también como
Senadores.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 3 de diciembre de 2019.
PROTOCOLO FACULTATIVO DE CONVENCIÓN SOBRE ELIMINACIÓN DE
TODAS LAS FORMAS DE DISCRIMINACIÓN CONTRA LA MUJER
El señor QUINTANA (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que
aprueba el "Protocolo Facultativo de la Convención sobre la eliminación de todas las formas de
discriminación contra la mujer", adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas el 6
de octubre de 1999, con informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores y Especial
Encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la
igualdad de género.
--Los antecedentes sobre el proyecto (2.667-10) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 24ª, en 21 de agosto de 2001 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 106 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe de Comisión:
Relaciones Exteriores: sesión 72ª, en 19 de noviembre de 2019.
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 72ª, en 19 de noviembre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo principal del proyecto es reconocer la competencia del Comité para la Eliminación
de la Discriminación contra la Mujer para conocer las denuncias presentadas por personas o
grupos de personas sujetos a la jurisdicción del Estado Parte que aleguen ser víctimas de una
violación de cualquiera de los derechos enunciados en la Convención, o en nombre de esas
personas o grupos de personas.
La Comisión de Relaciones Exteriores discutió este proyecto en general y en particular, por ser
de artículo único, y lo aprobó por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Guillier,
Insulza, Lagos, Moreira y Ossandón.
Por su parte, la Comisión Especial Encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley
relacionados con la mujer y la igualdad de género adoptó igual resolución, con los votos a favor
de las Senadoras señoras Allende, Muñoz y Provoste y el voto en contra de la Senadora señora
Von Baer.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general y particular.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente, ¿qué duda cabe de que es muy importante avanzar en la eliminación de todas
las formas de discriminación contra la mujer?
Pero son conversaciones y avances que debemos resolver nosotros primero, en nuestro país, en
nuestra sociedad, en este Congreso Nacional.
No debemos aceptar recomendaciones o imposiciones que vengan desde afuera, cuando aún
estos temas no se resuelven acá.
Es verdad, hemos firmado y ratificado muchas convenciones internacionales, pero sobre asuntos
en que tenemos una postura clara como país. En esta materia no es así.
Yo voy a votar en contra de la ratificación de este convenio, por diversas razones.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 107 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Primero, porque se prohíben las reservas; las que debiera poder hacer cada Estado en cuanto a los
temas que todavía no se han resuelto.
No estoy dispuesta a ceder soberanía a un comité, ni siquiera a un tribunal internacional
independiente, compuesto por veintitrés mujeres, de las cuales de antemano sabemos su posición
(me preocupé de averiguar quiénes eran; lo que han publicado). Esta ha sido dada a conocer
claramente y, por lo tanto, sabemos en qué línea irán sus futuras recomendaciones, respecto a la
cual nuestro país, este Congreso, todavía no ha discutido, o no ha tomado una decisión.
Además, señor Presidente, dentro de esos temas, lo que a mí particularmente más me preocupa
es defender el derecho a la vida. No tengo ningún problema en señalarlo en forma muy clara ante
este Senado, y ante quien haya que hacerlo.
El Gobierno dice que formuló una especie de reserva interpretativa, que no va a producir ningún
efecto, porque en el artículo 17 del Protocolo se prohíbe expresamente todo tipo de reserva.
Para mí el derecho a la vida, el derecho del que está por nacer, no es algo en lo que se pueda
transar, o avanzar. Es una convicción que yo al menos no estoy dispuesta a ceder, ni respecto a la
cual pueda cambiar de opinión. Es un principio que no tiene por qué imponerse desde afuera y que
voy a seguir defendiendo mientras tenga vida, porque el que está por nacer es el ser más
indefenso que existe.
Si hubiera estado acá cuando se votó el aborto en tres causales, por cierto que hubiera votado en
contra.
Señor Presidente, una Senadora que me antecedió en el uso de la palabra afirmó que se ejerce
presión. Pero defender los principios en los que uno cree, con respeto, no es ejercer presión, es ser
consecuente.
Pido respeto por la diversidad de opinión. Así como uno respeta las opiniones diferentes, espero
que también se respeten las opiniones que uno emite cuando defiende sus principios, y no que se
comenten con superioridad moral o que se tergiversen afirmándose que estamos en contra de la
igualdad, o de la eliminación de toda discriminación contra la mujer, o de toda violencia.
Por cierto, estamos en contra de aquello. La propia Ministra dijo que como sector y como país
demostramos que hemos avanzado, aunque tal vez no tan rápido. Pero las decisiones en cuanto a
cómo avanzar en esos temas no resueltos deben ser resueltas entre el Ejecutivo y el Legislativo, y
no venir impuestas desde un comité que no es imparcial respecto a nuestro país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 3 de diciembre de 2019.
ANÁLISIS DE MEDIDAS Y PROPUESTAS EN TORNO A CRISIS SOCIAL Y
POLÍTICA DEL PAÍS
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 108 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor QUINTANA (Presidente).-
Ya hay tres Ministros en la Sala, a quienes les damos la bienvenida: el Ministro del Interior, el
Ministro de Hacienda, el Ministro de la Segprés.
Hay una petición de algunos Senadores para que el Ejecutivo intervenga primero, y luego los
Comités, conforme a la proporcionalidad de los tiempos que dará a conocer la señora
Secretaria a continuación.
Tiene la palabra.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
En el entendido de que al Ejecutivo se le van a conceder 30 minutos en total, que sus
representantes tendrán que distribuir, al Partido Renovación Nacional le corresponden 21
minutos; al Partido Unión Demócrata Independiente, 21 minutos; al Partido Por la Democracia,
18 minutos; al Partido Socialista, 16 minutos; al Partido Demócrata Cristiano, 12 minutos; al
Partido País Progresista e Independientes, 7 minutos; al Partido Evópoli, 2,3 minutos, y al
Partido Revolución Democrática, 2,3 minutos.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente, durante esta tarde se ha reiterado algo que todos pensamos:
¡Qué duda cabe de que estamos en una grave crisis que ha ido evolucionando durante estos ya
más de cuarenta días! Se trata de una crisis que comenzó con un estallido social en que la gente y
la calle claramente manifestaron sus dolores y sus esperanzas de un Chile más justo.
Y existe una agenda social en la que hay que avanzar. No me parece adecuado que acá se señale
que no ha habido nada. El Gobierno ha anunciado una agenda social, y aprovecho de agradecer
también a los Ministros por sus exposiciones claras acerca de la ruta a seguir.
Paralelamente a ello, también hubo un acuerdo político para cambiar la Constitución; un acuerdo -
decía un Senador, hace un rato- en el que todos debían ceder.
Y creo que todos han cedido.
Particularmente, no pienso que haya que cambiar la Constitución, pero firmamos ese acuerdo
porque era necesario por el bien de Chile.
Entonces, efectivamente, todos debemos ceder frente a estos problemas.
Sin embargo, se nos dice que ninguno de nosotros tiene altura moral para criticar cuando los
adversarios no ceden. Pero cuando nosotros somos los que no cedemos en algo, se dice que esto
se debe hacer.
Yo creo que cuando se habla de acuerdos, son de verdad, y todas las partes tenemos la obligación
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 109 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
no solo de alcanzarlos, sino de cumplirlos por el bien del país y de todos los chilenos.
Con todo, ese gran estallido social en que se manifestaron millones de personas en la calle ha
dado paso a grupos minoritarios que lo único que hacen es crear pánico a través de la violencia,
porque no están por estas demandas sociales.
¿Qué demanda social puede haber detrás de actos como saquear, incendiar, quemar, incluso a
hospitales? Ahí no hay demandas sociales: ahí hay delincuencia, ahí hay narcotráfico, hay ganas
de desestabilizar al país. ¡Y eso no podemos permitirlo! ¡Se requieren los esfuerzos de todos, sin
exclusión!
Por eso, Presidente, quiero hacer un llamado a actuar con generosidad y sentido de urgencia con
la ciudadanía, aprobando todos los proyectos que vayan en aras de mejorar la agenda social. Por
cierto, no van a solucionar todos los problemas; pero quedémonos con lo positivo: en algo se
avanzará. Si tuviéramos los recursos para solucionarlo todo, no habría existido este estallido
social, porque se habría avanzado antes.
Hago un llamado a actuar con generosidad y sentido de urgencia con la paz social y el orden
público, aprobando también prontamente la agenda de seguridad que está presentando el
Gobierno.
Hago un llamado a actuar con generosidad, convicción y compromiso con el fortalecimiento de la
democracia, de la institucionalidad y de nuestro Estado de derecho.
Es preciso dejar atrás el egoísmo político que algunos sectores han tratado de imponer durante
esta crisis, no sumándose a los acuerdos o criticándolos.
Hoy lo único importante, señor Presidente, es el bienestar, la paz y la tranquilidad de Chile y de
todos los chilenos.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°81. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2019.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA Y AGRAVAMIENTO DE PENAS
El señor ELIZALDE (Presidente accidental).-
Corresponde  pasar  a  la  discusión  general  del  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, originado en moción de los Diputados señora Marcela Sabat y señores Miguel
Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Gabriel Silber y Matías Walker, que modifica el Código Penal
para tipificar como delito la alteración de la paz pública mediante la ejecución de actos de
violencia, y agrava las penas aplicables, en las circunstancias que indica, con certificado de la
Comisión de Seguridad Pública y urgencia calificada de "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 110 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.090-25) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 80ª, en 4 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Seguridad Pública (certificado): sesión 81ª, en 4 de diciembre de 2019.
El señor ELIZALDE (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
La Comisión de Seguridad Pública consigna en su certificado que, por la unanimidad de sus
integrantes, acordó discutir la iniciativa solo en general y proponer a la Sala proceder del
mismo modo.
Cabe señalar que el proyecto no contiene normas de quorum especial.
Asimismo, hago presente que esta iniciativa fue aprobada en general en el referido órgano
técnico por mayoría de votos. Votaron por su aprobación los Senadores señores Kast, Harboe,
Insulza y Pérez Varela, y se pronunció por su rechazo, el Senador señor Huenchumilla.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente, quiero aclarar, en primer lugar, un punto: se ha interpelado aquí al Ejecutivo por
este proyecto, pero no es de su autoría. Esta es una moción de la Cámara de Diputados. Entonces,
¡por favor!, qué culpa tiene el Gobierno de la iniciativas que presentan los parlamentarios.
Eso es lo primero que quiero aclarar.
Dicho eso, señor Presidente, lamento profundamente que el proyecto se vote solo en general. Me
habría gustado que se votara en general y en particular, porque creo que es indispensable y
urgente que dotemos al Gobierno, al Ministerio Público y a los tribunales de las herramientas
necesarias para resguardar nuestra democracia, institucionalidad y Estado de derecho.
No comparto lo que acá se sostiene respecto a que se quiere criminalizar a las manifestaciones
pacíficas.
Lo que hemos vivido durante estos días es claro y, a mi juicio, no deja lugar a dudas. Aquí ha
habido manifestaciones pacíficas por legítimas demandas sociales; pero también -y tampoco deja
lugar a dudas- ha habido grupos de delincuentes, de narcotraficantes y de otros violentistas que lo
único que buscan es destruir. Porque detrás de un incendio, de un saqueo, de la destrucción y la
violencia no hay demanda social alguna. Solo quieren debilitar nuestro Estado de derecho, solo
quieren la anarquía.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 111 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Señor Presidente, si uno lee el texto del proyecto de ley -reitero que no es de iniciativa del
Ejecutivo, sino de parlamentarios-, lo que se está sancionando es la violencia que puede nacer de
las manifestaciones o reuniones públicas que constituyan desorden público.
Y se establecen seis descripciones de desórdenes públicos.
Primero, lo que para mí es importante y de primer orden, la paralización o interrupción de un
servicio público, como un hospital, un cuerpo de bomberos, la electricidad o el agua potable.
Eso sí que es necesario castigarlo fuertemente.
Segundo, atentar contra la integridad física de las personas mediante el lanzamiento de elementos
contundentes, cortantes, punzantes u otros. Esto también lo considero violencia.
Tercero, destruir total o parcialmente una vivienda, un establecimiento comercial o industrial, o
una oficina. Hemos visto cómo han destruido las pymes.
¡Cómo no vamos a estar dispuestos a castigar eso como violencia pública y como saqueo!
Cuarto, incendiar objetos o hacer barricadas que impidan la libre circulación, las cuales, además,
destruyen las calles y alteran la tranquilidad de quienes viven alrededor de donde se instalan.
Quinto, impedir o dificultar la actuación del cuerpo de bomberos, el que ha realizado en estos más
de cuarenta días una labor extremadamente relevante, sacrificada y comprometida.
Sexto, el ocupar o usurpar bienes inmuebles, cuando se hace con violencia, cuando no es legítimo.
También es importante sancionarlo.
En fin, señor Presidente, en estos seis números no veo dónde se criminaliza a las manifestaciones
pacíficas. Lo que aquí se criminaliza es la violencia. Eso es lo que se quiere castigar.
Se ha sostenido reiteradamente que no supimos leer a la calle y que por eso hubo este estallido
social. Pues yo los llamo a no volver a equivocarnos y a leer a la calle, la que hoy día está pidiendo
incansablemente el restablecimiento del orden público, la tranquilidad y la paz ciudadana. Nuestra
obligación como Congreso, como Poder Legislativo, es entregar al Gobierno, al Ministerio Público y
a los tribunales las herramientas necesarias para ello.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°81. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVOS BENEFICIOS EN SISTEMA DE PENSIONES
SOLIDARIAS
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 112 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República, en segundo trámite constitucional, que mejora y establece nuevos
beneficios en el sistema de pensiones solidarias, con informe de las Comisiones de Hacienda y
de Trabajo y Previsión Social, unidas, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.091-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 80ª, en 4 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisiones:
Trabajo y Previsión Social y Hacienda (unidas): sesión 81ª, en 4 de diciembre de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Las Comisiones unidas dejan constancia de que aprobaron el proyecto de ley en los mismos
términos en que lo hizo la Cámara de Diputados, por la unanimidad de sus integrantes.
Cabe hacer presente que los artículos 1 y 2 permanentes y primero, segundo, tercero, cuarto y
quinto transitorios revisten el carácter de normas de quorum calificado, por lo que requieren
22 votos para su aprobación.
Es todo, señor Presidente.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
En discusión general y particular la iniciativa.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente, seré muy breve, pues considero que ya se ha dicho casi todo en este Hemiciclo
sobre la materia.
Solo quiero relevar que, en medio de esta profunda crisis que viven Chile y todos los chilenos, hoy
día hay una buena noticia, que ciertamente no soluciona todos los problemas -y está lejos de
hacerlo-, pero que constituye un avance importante.
Asimismo, deseo resaltar la forma como se llega a este acuerdo, en particular en el Senado, en el
marco del Presupuesto, y la manera en que los demás acuerdos se han ido gestando.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 113 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
También destaco el trabajo de las Comisiones que llegaron a estos acuerdos y el de los señores
Senadores y de las señoras Senadoras que han intervenido en ello, así como la labor que ha
llevado cabo el Gobierno, especialmente por parte de la Ministra del Trabajo, María José Zaldívar, y
del Ministro Hacienda, Ignacio Briones, todos quienes se han desempeñado activamente junto a
los miembros de esta Corporación para sacar adelante este proyecto.
Sin duda, esto es para estar tranquilo; sin embargo, no podemos quedarnos contentos con algo
así, pues todavía hay mucho que hacer para delante. Acá no hay ganadores ni perdedores; ni
vencidos ni victoriosos: aquí simplemente han ganado los pensionados, que son 1.563.824
personas, quienes a contar de diciembre y en forma gradual tendrán este aumento en sus
pensiones. De ellos, relevo también a los más de 17.583 pensionados de la Región de Tarapacá,
los cuales se verán beneficiados de esta iniciativa.
Creo que esa es la forma de avanzar; esa es la manera de enfrentar una crisis: con acuerdos de
esta naturaleza.
Por último, quiero señalar que es frustrante que se haya tenido que producir una movilización
social para que Gobierno y Parlamento lleguen a este tipo de acuerdos, en vez de haberlos sacado
adelante sin mediar un estallido social.
Voto muy contenta a favor de esta iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2019.
MEDIDAS PARA INCENTIVAR PROTECCIÓN DE DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES
El señor QUINTANA (Presidente).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece
medidas para incentivar la protección de los derechos de los consumidores, con informe de la
Comisión de Economía y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.409-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 60ª, en 22 de octubre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Economía: sesión 74ª, en 20 de noviembre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 114 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo principal del proyecto es modificar diversos textos legales con la finalidad de
establecer medidas que incentiven y a la vez fortalezcan la protección de los derechos de los
consumidores, buscando evitar la presencia de vacíos legales que faciliten la vulnerabilidad de
tales derechos.
La Comisión de Economía discutió este proyecto solo en general y aprobó la idea de legislar
por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Rincón y señores Durana,
Elizalde y Galilea.
Cabe consignar que el número 1 y la letra a) del número 9, ambos del artículo 1 del proyecto
ley, tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren 25 votos
favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 21 a 28 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta, seré muy breve.
Todos los Senadores que me han antecedido han expresado las virtudes de este proyecto
misceláneo que busca modificar diversos cuerpos normativos, tal como acá se ha mencionado: la
Ley sobre Protección de los Derechos del Consumidor, el Código Sanitario y el Código Aeronáutico,
con el objeto de perfeccionar sus disposiciones en aras de corregir ciertas asimetrías que en la
actualidad se producen en las relaciones comerciales y que, si no las enmendamos, sin duda
seguirán perjudicando a los consumidores.
Señora Presidenta, la protección a los consumidores es algo esencial, muy relevante, para
mantener el equilibrio dentro del sistema económico y promover la confianza de la ciudadanía,
confianza que en los últimos días hemos visto muy quebrantada.
El  mercado  y  las  relaciones  entre  sus  participantes  están  sujetos  a  constantes  cambios
tecnológicos y a nuevas prácticas en la contratación, lo que hace necesario una revisión a toda la
normativa vigente.
Los avances tecnológicos de esta cuarta revolución industrial representan, sin duda, un desafío
muy especial. Así hemos visto el gran crecimiento del e-commerce, que ha tenido como
consecuencia la apertura de nuevos mercados y una nueva forma de comercializar bienes y
servicios.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 115 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
No podemos dejar de recordar y de considerar el desarrollo del e-commerce en Chile. Este
representa un 1,4 por ciento del PIB del país, lo que refleja que este tipo de comercio se ha
duplicado en los últimos cinco años. Si lo comparamos con Latinoamérica, nuestro país se ubica en
el nivel de mayor crecimiento, ocupando el tercer lugar luego de Argentina y Brasil.
Los reclamos en Chile relacionados con compras por internet superan los 40 mil en el año 2017,
subiendo un 70 por ciento respecto del 2016 y superando en más de cinco veces el número de
reclamos que hubo el año 2011.
No quiero referirme a las modificaciones que ya se han anunciado y que acá se abordan. Solo diré
que este proyecto va en la línea correcta y es un avance. Sin duda, será perfeccionado en su
discusión en particular, y aportaremos a ello.
Toda disposición que mejore la normativa en resguardo de los consumidores va por el camino
correcto. No se pueden permitir más abusos. Estamos viviendo consecuencias, como aquí se dijo,
no solamente por las desigualdades sociales, sino también por los abusos.
En estos momentos todos queremos aportar a recobrar la paz social desde el lugar donde
estamos. Pero, sin duda, todavía falta una pata para que esta mesa esté firme: la de los
empresarios y su compromiso en avanzar, en contribuir decididamente a que estos abusos no
sigan y que, cuando ocurran, sean duramente castigados.
Voto a favor del proyecto, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente, en términos generales yo no tendría problema en que la subrogancia del
Contralor sea la que se considera para el resto de las autoridades. Es decir, que, en términos
generales y de forma natural, frente a una ausencia temporal del Contralor lo subrogara la
Subcontralora, quien le sigue en jerarquía, pero que al igual que ocurre en el caso de otras
autoridades  -alcaldes,  intendentes,  futuros  gobernadores-  estuviera  permitido  cambiar  esa
subrogancia. Pero, en el texto escrito acá se saca de la subrogancia natural a la Subcontralora, y
eso me parece que no es adecuado. Ahí se tuerce la mano a toda nuestra legislación.
Vuelvo a decir: la subrogancia natural es de la Subcontralora. Sí me parece que el día de mañana
se discuta, en una modificación legal de la Contraloría, que el Contralor pueda, cumpliendo ciertos
requisitos, al igual que las otras autoridades, cambiar esa subrogancia.
Pero, como está redactado este artículo, me parece que vulnera la normativa legal vigente, señor
Presidente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 116 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
REGULACIÓN DE DERECHO DE FILIACIÓN DE HIJOS E HIJAS DE PAREJAS DEL
MISMO SEXO
El señor QUINTANA (Presidente).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señoras Allende y Muñoz y señores De
Urresti, Harboe y Lagos, en primer trámite constitucional, que regula el derecho de filiación de
los hijos e hijas de parejas del mismo sexo, con informe de la Comisión Especial encargada de
tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.626-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Allende  y Muñoz y señores De Urresti ,
Harboe y Lagos):
En primer trámite: sesión 12ª, en 3 de mayo de 2016 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con niños, niñas y adolescentes:
sesión 29ª, en 2 de julio de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El principal objetivo del proyecto es establecer un estatuto jurídico para los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo, que aborde sus derechos de filiación, desde la perspectiva de su
reconocimiento y determinación por parte de aquellas, de la autonomía reproductiva de estas
últimas y del procedimiento de adopción al que puedan optar.
La Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas
y adolescentes discutió este proyecto solamente en general y aprobó la idea de legislar por la
mayoría de sus miembros. Se pronunciaron a favor la Senadora señora Rincón y los Senadores
señores Montes y Quintana. Votaron en contra la Senadora señora Von Baer y el Senador señor
Ossandón.
Cabe tener presente que el inciso segundo del artículo 11 ter, nuevo, contenido en el artículo
2o, tiene el carácter de norma orgánica constitucional, por lo que requiere para su aprobación
24 votos favorables.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 117 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 128 a 130 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión general.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente, tengo observaciones de fondo y de forma respecto de este proyecto.
Las observaciones de fondo no son ni filosóficas ni religiosas; son valores y principios en los que
uno cree y que me parece a mí que en este Senado, como en cualquier lugar, deben ser
respetados, así como yo respeto las opiniones de aquellas personas que no piensen de la misma
manera.
Partamos con algunas observaciones.
Primero, debo señalar que el presente proyecto de ley es mucho más de lo que supone su simple
lectura. Aquí se dijo -y lo considero efectivo- que es una iniciativa muy compleja, detrás de cuyo
nombre  estamos  autorizando  no  solo  la  filiación  homoparental,  sino  que  la  adopción
homoparental, con lo cual estamos alterando todas las reglas básicas de estas materias
establecidas en el derecho de familia nacional.
Por lo tanto, me parece un proyecto sumamente incompleto y que muestra grandes vacíos
formales.
Sin ir más lejos, cuando se modificó el Código Civil, una de las reformas más grandes que ha
experimentado, mediante la ley N° 19.585, ahí se fijó el marco actual y el valor de las pruebas
periciales biológicas y las establecidas en el artículo 182 de ese mismo Código en cuanto a
técnicas de reproducción humana asistida. Aquí nada se dice al respecto, y también se están
variando.
Señor Presidente, estamos modificando el régimen general de filiación simplemente con tres
artículos. Lo anterior, independiente de que haya una mayoría que piense en ese sentido, no tiene
lógica. Si existe una mayoría para eso, hay que hacerlo bien. Y no solo lo sostengo yo. A mí me
parece que sería importante que todos los señores Senadores y señoras Senadoras leyeran el
informe de la Corte Suprema en lo referente al recurso que se crea.
Sin duda, este proyecto adolece de una gran falta de técnica jurídica, la que debe ser superada.
Algunos ejemplos:
En el caso de las modificaciones al artículo 182 del Código Civil, quisiera formular algunas
consultas: ¿Qué pasa con los derechos del niño en relación con su padre biológico? ¿Es que acaso
vamos a vulnerar el derecho del niño, que se encuentra establecido en el número 7 de la
Convención sobre los Derechos del Niño, de conocer a su padre y mantener una relación directa y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 118 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
regular con él?
¡Atención!, porque un análisis de convencionalidad, tan en boga últimamente, nos podría hacer
concluir que estamos estableciendo una separación legal entre un padre y su hijo. Derecho y
deber a los que obviamente, aun firmando todos los formularios habidos y por haber en el mundo,
no se puede renunciar en forma anticipada.
De la misma manera, la modificación del régimen general imperante tendrá consecuencias no solo
en lo que la futura ley quiere modificar, sino también en el régimen de relación directa y regular,
en la obligación de alimentos, en la posesión notaria del estado civil, en derechos sucesorios,
entre otras muchas materias, respecto de ninguna de las cuales el proyecto se hace cargo.
En seguida, con la modificación a la ley N° 19.620 se quiere obviar también algo que hoy día se
halla en discusión en el Senado, pero que de alguna manera pasa, comillas, "camuflado" en este
proyecto, que es la adopción homoparental.
En fin. Yo, señor Presidente, voy a rechazar la idea de legislar tanto por observaciones de forma -
repito-, como, principalmente, por observaciones de fondo.
Y reitero: no es que la sociedad avance. Para mí, la sociedad puede avanzar perfectamente, pero
existen principios y valores inmutables en el tiempo. Y soy consecuente con ellos y en su respeto.
A mi juicio, esta iniciativa no tiene como principal objetivo el bien superior de los niños, sino el
bien de aquellas parejas, particularmente en este caso conformadas por dos mujeres, que natural
o biológicamente no pueden ser madres. Se está anteponiendo este deseo, eventualmente hasta
un derecho -no lo sé-, al interés superior del niño.
Acá, quiero también señalar, una vez más...
¿Me concede un minuto, señor Presidente?
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Continúe, señora Senadora.
La señora EBENSPERGER.-
Siempre se dice que si no avanzamos en esta materia habrá muchos niños que van a seguir
abandonados. Eso no es verdad. Estadísticas serias y responsables señalan que hoy en día en
nuestro país existen muchos más matrimonios o parejas conformadas que quieren adoptar, que
niños por ser adoptados.
Voy a votar que no, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 119 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
INCORPORACIÓN DE AGUINALDO DE NAVIDAD EN REGLAMENTO DEL
PERSONAL DEL SENADO
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
En seguida, en la Cuenta figura una moción de los Honorables Senadores señores Quintana,
Castro, De Urresti y Sandoval, con la que inician un proyecto de acuerdo que modifica el
Reglamento del Personal del Senado para incorporar como derecho, en las condiciones que
indica, el aguinaldo de Navidad (boletín Nº S 2.100-09).
Conforme al artículo 2° de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, se incorpora,
en el artículo 68 del Reglamento del Personal del Senado, la siguiente nueva letra h): "h)
Percibir  una  asignación  de  Navidad  en  las  mismas  condiciones  de  montos  y  topes
remuneracionales que el aguinaldo de Navidad entregado anualmente a los funcionarios y
trabajadores del sector público", conforme lo acordó la Comisión de Régimen Interior en su
sesión de 25 de noviembre del presente año y lo ratificó en su sesión del día de hoy.
La señora EBENSPERGER.-
Me preocupa, señor Presidente, porque entiendo que aquí lo que habría acordado la Comisión de
Régimen es otorgar el aguinaldo y los bonos conforme a la ley para los trabajadores del sector
público. Y si bien esto no constituye remuneración, ¿basta un acuerdo de esa Comisión? ¿Qué me
preocupa? Que el día de mañana, con este mismo procedimiento, podría quitárseles algún
beneficio a los funcionarios.
Entonces, quiero saber si para otorgarles -bienvenido sea- o para quitarles un derecho basta un
acuerdo de la Comisión de Régimen Interior.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
DELIMITACIÓN A INFRACCIÓN POR CIRCULACIÓN SIN DISPOSITIVO
ELECTRÓNICO DE PAGO DE PEAJES O TARIFAS
El señor ARAYA (Presidente accidental).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para
delimitar la infracción que consiste en circular un vehículo sin dispositivo electrónico de pago
de peajes o tarifas, con informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.942-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 120 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 76ª, en 27 de septiembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 87ª, en 18 de diciembre de 2019.
El señor ARAYA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió el proyecto en general, y lo aprobó
por la unanimidad de sus miembros presentes.
El objetivo del proyecto es considerar como una sola infracción el paso en un día calendario por
distintos portales de cobro electrónico sin contar con el dispositivo electrónico pertinente.
Asimismo, se permite el tránsito por tales vías a los vehículos que cuenten con tales artefactos,
con independencia de que estos últimos se encuentren habilitados.
Finalmente, se declara extinta, de pleno derecho, la responsabilidad infraccional derivada por
las contravenciones cometidas por la circulación por dichas vías, sin los mencionados aparatos,
respecto de todas las sanciones aplicadas por tal razón hasta antes de que la presente
iniciativa se publique en el Diario Oficial.
Esta última norma se encuentra en el artículo transitorio del proyecto, el cual reviste el
carácter de norma de quorum calificado, por lo que requiere para su aprobación la mayoría
absoluta de los Senadores en ejercicio, esto es, 22 votos favorables.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor ARAYA (Presidente accidental).-
En discusión la idea de legislar.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente, en términos generales voy a votar a favor de este proyecto, no obstante tener
algunas dudas o diferencias más que con su texto, con las injusticias que esto finalmente puede
acarrear.
Aquí una vez más se está dejando de lado a la mayoría de las regiones, porque se está
beneficiando con la modificación de una infracción -okay, eso es más objetivo-, pero también con
la condonación de las multas que se hayan sacado entre determinada fecha a quienes no hayan
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 121 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
pagado el tag, a diferencia de lo que ocurre en la gran mayoría de las regiones, sobre todo en la
macrozona norte, donde lo único que hay son peajes, por lo que, al no tener este instrumento
tecnológico, quienes día a día tienen que trasladarse de un lugar a otro deben pagar el peaje
correspondiente por transitar en las carreteras concesionadas.
¿Qué quiero decir con esto? Que si bien se está solucionando el problema de las multas por
determinada infracción que pueden ser desproporcionadas, también se está castigando a aquellos
que habitualmente pagan con esfuerzo las tarifas respectivas.
Eso  me  parece  injusto,  porque  una  vez  más  se  beneficia  el  centralismo  por  sobre  la
descentralización, es decir, en desmedro de las regiones donde los avances tecnológicos en
general llegan mucho más retrasados. Y, entonces, castigamos a aquella persona que con
esfuerzo paga todos los días el peaje pertinente, pues no tiene otra opción para poder trasladarse.
Señor Presidente, yo creo en las concesiones. Considero que constituyen un sistema importante
para que un país como Chile pueda avanzar en materia de infraestructura; sin embargo, pienso
que ello ha sido evolucionado y que debe haber una revisión sobre el particular, que hay que
mejorar los contratos, en fin.
Pienso que es un tema que se tiene que analizar en profundidad.
Por último, quisiera reiterar algo que dijo la Senadora Rincón: con la condonación de las multas y
la modificación de la infracción que se plantean no se perjudica en ningún peso a las empresas
concesionarias. Quienes pierden acá con esta condonación son las municipalidades, porque los
montos recaudos por concepto de infracciones a la ley de tránsito van en beneficio municipal.
A lo mejor, habría sido interesante ver qué pasa con las multas e intereses respecto de las
concesionarias. Pero también creo que habría sido importante escuchar a las municipalidades
sobre cómo les va a afectar su presupuesto cuando se condone esa cantidad de multas que, por lo
que le escuché al Senador Letelier -yo no lo sabía-, alcanza a cerca de 300 mil millones de pesos,
recursos que no llegarán a las distintas municipalidades.
Señor Presidente, no estoy muy convencida de este proyecto, pues creo que se castiga a quienes
con  esfuerzo  pagan  diariamente  las  tarifas  respectivas.  No  obstante,  lo  voy  a  votar
favorablemente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°88. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DE CAPÍTULO XV DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
REPÚBLICA
El señor QUINTANA (Presidente).-
Proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite, que modifica el Capítulo XV de la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 122 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Constitución  Política  de  la  República,  con  certificado  de  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7.769-07, 7.792-07,10.014-07, 10.193-07, 11.173-07,
12.630-07 y 13.024-07, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 87ª, en 18 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (certificado): sesión 88ª, en 19 de diciembre de
2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo de la iniciativa es establecer en el texto de la Carta Fundamental un procedimiento
específico para convocar a un plebiscito y regular la forma en que se elaboraría una nueva
Constitución Política.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, por
tratarse de un proyecto de reforma constitucional con urgencia calificada de "discusión
inmediata", y conforme a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación,
dicha instancia discutió la iniciativa en general y en particular.
Igualmente, consigna que, por acuerdo de Comités de martes 17 de diciembre del año en
curso, se autorizó que esta iniciativa fuera informada a través de un certificado o, si fuere
necesario, mediante informe verbal.
Asimismo, la Comisión deja constancia de lo siguiente:
-Aprobó en general el proyecto de reforma constitucional por la unanimidad de sus integrantes,
Senadores señora Rincón y señores Allamand, De Urresti, Harboe y Pérez Varela.
-Al iniciarse el estudio en particular de la iniciativa, se constató que respecto de los tres
numerales que conforman el artículo único no se presentaron indicaciones y, en consecuencia,
conforme a lo dispuesto en el artículo 126 del Reglamento del Senado, el Presidente de la
Comisión  los  declaró  aprobados  en  particular.  Esta  declaración  fue  respaldada  por  la
unanimidad de los miembros de la Comisión.
-Posteriormente, la Comisión consideró diversas proposiciones de enmienda, para agregar al
texto ya aprobado un nuevo número 4. Estas propuestas, en lo medular, establecen
disposiciones para asegurar el equilibrio en la representación entre hombres y mujeres en la
Convención, la participación de los independientes y escaños reservados para los pueblos
indígenas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 123 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Conforme a lo anterior, la Comisión deja constancia de que el referido nuevo número 4) que se
agrega al proyecto se funda en las indicaciones patrocinadas por las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi, Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D'Albora, Ximena Órdenes Neira, Yasna
Provoste Campillay y Ximena Rincón González y los Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, Alfonso De Urresti Longton, Guido Girardi Lavín, Alejandro Guillier
Álvarez, Felipe Harboe Bascuñán, Juan Ignacio Latorre Riveros, Juan Pablo Letelier Morel,
Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain y Jaime Quintana Leal.
-Finalmente, la Comisión aprobó una modificación consistente en la incorporación de un
numeral 4), nuevo, al artículo único del proyecto, con la redacción que consigna en su
certificado. Aprobó dicha enmienda por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor los
Senadores señora Rincón y señores De Urresti y Harboe, en tanto que votaron en contra los
Senadores señores Allamand y Pérez Varela.
-Por último, se hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en la segunda oración del
inciso segundo del artículo 127 de la Constitución Política de la República, los numerales 1), 2)
y 3) del artículo único del proyecto de reforma constitucional requieren para su aprobación el
voto conforme de las dos terceras partes de los Senadores en ejercicio -esto es, 28 votos
favorables-, por cuanto se modifica el Capítulo XV de la Carta Fundamental.
Por su parte, las disposiciones transitorias, contenidas en el nuevo numeral 4) del artículo
único, requieren para su aprobación el voto conforme de las tres quintas partes de los
Senadores en ejercicio -esto es, 25 votos a favor-, con arreglo a lo que preceptúa la primera
oración del inciso segundo del artículo 127 de la Ley Fundamental.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 51 y siguientes del certificado de la
Comisión.
Hago presente que los Senadores señores Andrés Allamand y Víctor Pérez solicitaron votación
separada del nuevo numeral 4) incorporado al artículo único del proyecto de reforma
constitucional por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general y particular.
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta, quiero hacer una breve reflexión con respecto a lo que acaba de señalar el
Senador que me antecedió en el uso de la palabra.
Yo le recomendaría revisar la historia: fue el Partido Conservador el que quiso que la mujer votara,
y era precisamente la Izquierda la que se oponía, pues pensaba que las mujeres iban a votar a
favor de los políticos conservadores.
Lo planteo como un reconocimiento al abuelo del Senador Coloma, quien tuvo un gran papel en
ello.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 124 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor COLOMA .-
¡Sí, pues!
La señora EBENSPERGER.-
Efectivamente, señora Presidenta, hoy día estamos en un momento muy importante de nuestra
historia, que no solo va a repercutir en abril del 2020, con el plebiscito; en octubre, con la elección
de los constituyentes, y luego con el plebiscito ratificatorio, sino que los efectos de lo que estamos
viviendo continuarán en los años venideros.
La sociedad está conformada por personas que pensamos distinto, lo cual debe estar reflejado en
aquello que nos regula, en nuestras instituciones, en nuestras discusiones.
Entonces, como pensamos diferente, la manera de avanzar como país es hacerlo a través de la
conversación y de los acuerdos.
¿Qué significa llegar a un acuerdo? Que personas o partidos, en este caso, con posiciones distintas
ceden en aquello que no transgrede sus principios para el beneficio de toda la ciudadanía y de
todo el país.
Así, el 15 de noviembre la gran mayoría de los partidos de nuestra nación firmó un acuerdo, y para
el partido al que pertenezco, la UDI, aquello fue difícil de hacer.
Yo creo y valoro la actual Constitución, pues a mi juicio representa y resguarda los derechos de los
chilenos.
Entiendo -no la comparto, pero la respeto- la posición de las diferentes bancadas.
La UDI cedió, firmó ese acuerdo y aprobó el plebiscito de abril del próximo año, para que sea la
ciudadanía la que decida finalmente qué hacer.
Pero, señora Presidenta, el acuerdo debe respetarse.
Esto se consagra en el último punto, en el número doce del referido acuerdo. Y a ello se
comprometieron todos los Presidentes de partido que lo firmaron.
Sin embargo, hoy nos encontramos con que hay indicaciones que transgreden dicho acuerdo.
El Senador Harboe dijo que las indicaciones eran acuerdos complementarios. Ahí mismo está
reconociendo que no forman parte del acuerdo original.
Entonces, quiero decirle a Su Señoría que lo básico de un acuerdo es que sus términos se respeten
y no se impongan. Y para modificarlo o para introducir un acuerdo complementario al menos
deben concurrir las mismas partes que firmaron el acuerdo original. De lo contrario, no puede
hacerse. No puede haber un acuerdo complementario o plantearse una modificación si las mismas
partes que firmaron el acuerdo primitivo no participan de ello.
Por lo tanto, el llamado hoy día es a respetar la palabra.
Los acuerdos se cumplen de buena fe. Si transgredimos la buena fe, cada día será más difícil
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 125 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
firmar nuevos acuerdos.
Señora Presidenta, permítame señalar que además estoy en desacuerdo con las referidas
indicaciones, porque la democracia se fundamenta sobre dos principios esenciales: igual derecho
a elegir, es decir, todo ciudadano tiene derecho a votar en igualdad de condiciones y a que su voto
valga lo mismo que el del resto de los ciudadanos; igual derecho a ser elegido, esto es, todas las
personas que cumplan con el requisito de edad mínima requerido podrán presentarse como
candidatos en elecciones, en el contexto de elecciones libres y competitivas, y sin restricciones ni
privilegios determinados.
Por  lo  tanto,  el  establecimiento  de  escaños  reservados  atenta  contra  tales  principios,
materializaciones  de  la  igualdad  ante  la  ley  en  su  faz  política,  en  cuanto  distorsionan
arbitrariamente la voluntad soberana.
Es incompatible con la democracia que el voto sea cercenado, restringido y dirigido ex ante de la
elección.
Estos principios se hallan consagrados, además, tanto en la Declaración Universal de Derechos
Humanos como en el Pacto de San José de Costa Rica, tratados internacionales vigentes y
ratificados por Chile.
El artículo 21 de la Declaración Universal de Derechos Humanos establece que la voluntad del
pueblo se expresará mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente,
por sufragio universal e igual y por voto secreto. Se entiende por voto igual aquel en razón del
cual todos los votos de los electores valen lo mismo, teniendo el mismo poder para elegir escaños
en un cuerpo colegiado.
El Pacto de San José de Costa Rica consagra el derecho al sufragio universal e igual y por voto
secreto, que garantice la libre expresión de la voluntad de los electores. Y establece, a su vez, que
esto puede ser modificado en atención a criterios de edad, nacionalidad, residencia, idioma o
capacidad civil o mental, pero no por causales de sexo ni raza.
Señora Presidenta, yo quisiera hacer un llamado de atención a todos los partidos políticos para
que la paridad y la representación de pueblos originarios por la que hoy claman esté reflejada en
sus futuros candidatos a constituyentes, si ese es el camino que la ciudadanía, en ejercicio de la
soberanía nacional, decidiera en abril próximo.
Escaños reservados, señor Presidente, es decir y reconocer que no todos los chilenos somos
iguales. Y yo, por lo menos, no estoy disponible para un reconocimiento de esa naturaleza.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°89. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
FORTALECIMIENTO DE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 126 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
COMUNITARIAS
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señor Montes, señoras Aravena,
Ebensperger y Rincón, y señor Lagos, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N°
19.418, con el objeto de fortalecer el rol de las juntas de vecinos y demás organizaciones
comunitarias en la representación de la comunidad y apoyar la acción de sus dirigentes, con
informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.047-14) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Montes, señoras Aravena , Ebensperger  y
Rincón y señor Lagos):
En primer trámite: sesión 47ª, en 4 de septiembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Vivienda y Urbanismo: sesión 53ª, en 8 de octubre de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El principal objetivo del proyecto es mejorar la actual regulación orgánica de las juntas de
vecinos y demás organizaciones comunitarias, sus funciones y atribuciones, las formas y
modalidades  de  participación  en  los  territorios  vecinales,  locales  y  comunales,  y  los
mecanismos  de  vinculación  y  responsabilidad  recíproca  respecto  de  las  autoridades
municipales.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo discutió este proyecto solamente en general y aprobó la
idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Aravena y
señores Montes, Navarro y Sandoval.
Cabe tener presente que los números 3 (artículo 9o bis); 5 (artículo 14 bis, letras b) y h)); 6
(artículo 14 ter); 7 (artículo 14 quáter); 14 (artículo 24, incisos tercero y cuarto); 16 (artículo 28
ter); 17 (artículo 37, incisos segundo a noveno); 18 (artículo 38, inciso primero); 19 (artículo
38, inciso segundo); 20 (artículo 42, número 6); 21 (artículo 42, números 6 y 8); 22 (artículo 43,
número 1, letra d), artículo 43, número 4, letra c) y número 4, letras c) y e)), y 26 (artículo 52
bis), todos del artículo primero, tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo
que requieren para su aprobación 23 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 58 a 72 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 127 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión general.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente, yo creo que es terriblemente indispensable modificar la ley N° 19.418, para
fortalecer el rol que deben cumplir las juntas de vecinos en cada comuna a lo largo del país. Por
algo participé concurriendo con mi firma a la presentación de este proyecto, conforme a la
invitación que me hiciera el Senador Montes.
Dicho eso, también quiero señalar que, no obstante que hay mucho articulado que no comparto,
creo que es importante avanzar en esta materia y mejorar el proyecto en su discusión en
particular.
Puntualmente, creo que nos debemos preocupar, en esa discusión particular, de no crear un
gobierno paralelo para los municipios: hay que fortalecer el rol de las organizaciones comunitarias,
lo reitero, pero en las materias que les son propias, y que son distintas de las que tienen los
alcaldes, aunque muchas de ellas estén relacionadas. Lejos de mis intenciones está debilitar a los
gobiernos comunales: creo que los municipios hacen una gran labor en cada una de las comunas,
particularmente en las zonas rurales donde generalmente son las únicas autoridades que están en
esos sectores, y son la única opción de la gente para buscar solución a sus problemas.
También me parece relevante, por lo que dijo el Senador Sandoval en el informe de este proyecto,
que esta iniciativa sea vista por la Comisión que le corresponde, que es la de Gobierno (recuerdo
que esta iniciativa viene a la Sala desde la Comisión de Vivienda y Urbanismo).
Y como mencioné unas sesiones atrás -me dijeron que no era así, pero sí lo era-, el Senador
Montes presentó este proyecto cuando era el Presidente de la Corporación, y quedamos en que se
mandaba primero a Vivienda y Urbanismo por el exceso de trabajo que tenía Gobierno, pero que
pasaría por ella -naturalmente tiene que pasar por esta Comisión- en el entendido, y en el
compromiso que ha señalado el propio Presidente de la Comisión de Vivienda y Urbanismo, de que
en su discusión en particular estará en la Comisión de Gobierno, lo cual es importante.
Yo, esperando que este proyecto sea mejorado en su discusión en particular, por lo menos en la
redacción de aquellos artículos que a mí particularmente me preocupan y de algunos que podrían
resultar inadmisibles, voy a aprobar la idea de legislar.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 128 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
PARTICIPACIÓN DE MUJERES Y HOMBRES EN IGUALDAD DE DERECHOS EN
COMUNIDADES EDUCATIVAS
El señor QUINTANA (Presidente).-
Conforme a lo acordado por los Comités, corresponde tratar, como si fuera de Fácil Despacho,
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Senadores señor
Quintana, señoras Órdenes, Provoste y Rincón y señor Latorre, que modifica la Ley General de
Educación con el objeto de propiciar la participación de mujeres y hombres en igualdad de
derechos en las comunidades educativas, con informes de la Comisión de Educación y Cultura,
de la Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley
relacionados con la mujer y la igualdad de género y de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.850-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Quintana, señoras Órdenes, Provoste y Rincón
y señor Latorre):
En primer trámite: sesión 28ª, en 3 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo de la iniciativa es establecer el deber de la comunidad educativa de velar por la
participación de mujeres y hombres en igualdad de derechos y proveer una educación no
sexista.
Asimismo, consagra como obligación de los establecimientos educacionales monogenéricos la
realización de un proceso informado, participativo y vinculante para que el consejo escolar
decida si mantienen tal condición o se transforman en establecimientos mixtos.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que, conforme a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento del Senado, acordó, por la mayoría de sus miembros (con los votos a favor
de los Senadores señora Provoste y señores Latorre y Quintana, el voto en contra de la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 129 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Senadora señora Von Baer y la abstención del Senador señor García), discutir este proyecto en
general y en particular por tratarse de una iniciativa legal de artículo único y proponer al
Presidente de la Sala proceder de la misma manera.
La Comisión de Educación aprobó el proyecto con los votos a favor de los Senadores señora
Provoste y señores Latorre y Quintana y los votos en contra de los Senadores señora Von Baer
y señor García.
Por otra parte, dicha Comisión, por la unanimidad de sus integrantes, acordó remitir el
proyecto a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, para que ella
informara sobre el quorum de aprobación de la iniciativa.
La Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género discutió en general y en particular el proyecto por tratarse
de aquellos de artículo único y lo aprobó por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadoras señoras Allende, Muñoz y Provoste, con una enmienda formal en el inciso cuarto
que se propone agregar en el artículo 9° de la Ley General de Educación.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que sometió a
votación la proposición de que el proyecto de ley tiene rango de norma orgánica constitucional,
ante lo cual se produjo un empate, y luego de una breve deliberación resolvió, por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores Allamand, Harboe, Huenchumilla y
Pérez, informar a la Sala que las opiniones de los integrantes de la Comisión se encuentran
divididas.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 26 y 27 del informe de la Comisión
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general y particular.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente, este proyecto de artículo único y una disposición transitoria modifica, como se
ha señalado, el artículo 9° del texto refundido de la Ley General de Educación para establecer la
obligación de la comunidad educativa -conformada según ese mismo precepto por alumnos,
alumnas, padres, madres y apoderados, profesionales de la educación, asistentes de la educación,
equipos docentes directivos y sostenedores educacionales- de velar por la participación de
mujeres y hombres en igualdad de derechos y una provisión de una educación no sexista.
A continuación, determina en su texto una segunda obligación específica para los establecimientos
educacionales monogenéricos: deberán realizar, dentro de un plazo de dos años contado desde la
publicación de la ley, un proceso informado, participativo y vinculante, a fin de que el consejo
escolar  (o  una  entidad  similar)  decida  si  mantienen  su  condición  o  se  transforman  en
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 130 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
establecimientos mixtos.
Es del caso recordar que el artículo 19, números 10o y 11o, de la Constitución Política de la
República, asegura a todas las personas el derecho a la educación y la libertad de enseñanza, de
manera que esas garantías resultan dos caras de una misma moneda.
En lo que respecta al primero de esos derechos, se reconoce además en el Texto Fundamental que
los  padres  tienen  el  derecho  preferente  y  el  deber  de  educar  a  sus  hijos,  afirmando
imperativamente que corresponderá al Estado otorgar especial protección al ejercicio de este
derecho.
Por lo mismo, al tenor expreso de la Carta Fundamental, la libertad de enseñanza incluye el
derecho de abrir, organizar y mantener establecimientos educacionales, a la vez que reconoce a
los padres el derecho de escoger el establecimiento de enseñanza para sus hijos.
Por último, el inciso final del número 11o encarga a una ley orgánica constitucional los requisitos
mínimos que deberán exigirse en cada uno de los niveles de la enseñanza básica y media y
señalará las normas objetivas, de general aplicación, que permitan al Estado velar por su
cumplimiento. Agrega que, del mismo modo, dicha ley establecerá los requisitos para el
reconocimiento oficial de los establecimientos educacionales de todo nivel.
A mayor abundamiento, el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, de
1966, reconoce el derecho -obligando a los Estados parte- y la libertad de los padres y tutores
legales de escoger para sus hijos o pupilos escuelas distintas de las creadas por las autoridades
públicas, siempre que aquellas satisfagan las normas mínimas que el Estado prescriba o apruebe
en materia de enseñanza, y de hacer que sus hijos o pupilos reciban la educación religiosa o moral
que esté de acuerdo con sus propias convicciones.
De ahí que el Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales de las Naciones Unidas,
organismo a cargo de la supervisión del Pacto, en sus Recomendaciones Generales haga hincapié
en la autonomía de los establecimientos educacionales, que comprende la capacidad de adoptar
las decisiones que sean eficaces a su labor académica, normas, gestión, actividades conexas y
proyectos educativos, afirmando también que el autogobierno debe ser compatible con los
sistemas de fiscalización pública.
Imponer a los establecimientos educacionales, como cuerpos intermedios, el establecimiento de
exigencias imprecisas, numerosas, vagas o discrecionales resulta contrario al pluralismo de
proyectos educacionales, a la autonomía de esos cuerpos intermedios, al derecho de los padres a
elegir el establecimiento educacional para la educación de sus hijos y al derecho de abrir,
mantener y organizar los establecimientos educacionales que se estimen pertinentes, respetando
la normativa legal vigente.
Recuérdese que, conforme al numeral 26o del artículo 19 de nuestra Constitución, no se puede
afectar los derechos en su esencia ni imponer condiciones, tributos o requisitos que impidan su
libre ejercicio, como ocurriría precisamente en la especie.
Por lo expuesto, señor Presidente, votaré en contra de este proyecto.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 131 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
REQUISITOS PARA REALIZACIÓN DE CONCIERTOS Y EVENTOS MUSICALES
MASIVOS EN CHILE
El señor QUINTANA (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°19.968, sobre fomento de la música chilena, en orden a
consagrar los requisitos que han de cumplir los conciertos y eventos musicales que se
presenten en Chile, con segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (6.110-24) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 5ª, en 1 de abril de 2015 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019.
Educación y Cultura (segundo): sesión 54ª, en 9 de octubre de 2019.
Discusión:
Sesión 14ª, en 7 de mayo de 2019 (se aprueba en general).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 7 de mayo de 2019.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La referida Comisión efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, todas las
cuales fueron acordadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, la cual será puesta en
discusión y en votación oportunamente.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 132 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
la Comisión a su respecto o que existan indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el proyecto aprobado en
general, las modificaciones efectuadas por la Comisión de Educación y Cultura, y el texto como
quedaría en caso de ser aprobadas.
En consecuencia, señor Presidente, corresponde poner en votación las enmiendas que fueron
aprobadas en forma unánime.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente, no iba a hablar, pero creo que es importante hacerlo por un par de puntos que
me parecen relevantes y que ojalá el Secretario pueda aclarar.
Primero, en términos generales, tal como lo dijo la Senadora Ena von Baer, estamos de acuerdo
con este proyecto. Y entiendo que ya fue aprobado por unanimidad y que lo que estamos haciendo
ahora es pronunciarnos sobre la votación separada referida a la eventual doble sanción que se
establece en la iniciativa.
Sin embargo, todos los señores Senadores han fundamentado su voto como si tuviéramos que
pronunciarnos sobre algo que ya está aprobado, que son las enmiendas unánimes, y no respecto
de la votación separada.
Quiero que el señor Secretario nos aclare el punto.
Tampoco puedo dejar pasar, sobre todo en este proyecto de fomento de la música chilena que
concita la unanimidad del Senado, a excepción de esta votación separada, por un tema muy
menor, declaraciones que se hicieron y que quieren suponer, en algo que además reúne un
consenso casi unánime, intenciones oscuras, truculentas o malintencionadas de un sector respecto
de otro.
¡Basta de esas posiciones en este Senado!
Obviamente que entre nosotros tenemos diferencias y puntos de vista que debemos discutir y
dialogar, pero respetándonos y sin que nadie se crea moralmente superior al otro, y sin creerse
dueño de la verdad absoluta. No me parece que sea adecuado actuar a través de declaraciones
odiosas o que supongan intenciones oscuras.
Este proyecto lleva largo tiempo en discusión. Por lo tanto, atribuirle a la actual Administración,
que tan solo lleva un año y medio gobernando, la intención de mantenerlo retenido, es algo que se
aleja de la verdad. Al revés, como dijo el Subsecretario, fue el propio Gobierno el que le formuló
una indicación y llevó adelante su tramitación.
La iniciativa, señor Presidente, ya está aprobada y, en consecuencia, se fomentará la música
chilena a través de la exigencia de incluir a teloneros nacionales en los conciertos que se realicen
en el país. Reitero: lo que estamos votando ahora en forma separada es única y exclusivamente
una eventual doble sanción que establecería el texto.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 133 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°93. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: lunes 13 de enero de 2020.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA Y AGRAVAMIENTO DE PENAS
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente, muy breve. Yo creo que acá se han dado ya la mayoría de los argumentos, pero
me parece importante señalar claramente que en esta modificación al Código Penal no se están
penalizando  -valga  la  redundancia-  las  manifestaciones  sociales;  se  está  penalizando  la
delincuencia. Nadie puede argumentar que cuando, vía la violencia, se impide la libre circulación,
o cuando se tiran obstáculos u objetos que pueden causar heridas graves, lesiones o, incluso, la
muerte, se está en presencia de una manifestación pacífica. Acá lo que se está tratando de hacer
es entregarles al Gobierno, que tiene la obligación de llevar adelante el orden público, y al Poder
Judicial, que es el encargado de aplicar la ley, las herramientas necesarias para que nuestro
Estado de derecho funcione de la mejor manera.
Decir que a través de estos artículos lo que se hace es penalizar las manifestaciones sociales
refleja que, de verdad, o no han leído correctamente esta modificación o, simplemente, están a
favor de la violencia.
Creo que aprobar proyectos como este es lo que de verdad demuestra quiénes están en contra de
la violencia y quiénes muy fácilmente la rechazan de palabra, pero cuando hay que hacer o dictar
normas que van a rechazarla de verdad, no las aprueban.
Voto a favor, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
MODERNIZACIÓN DE LEGISLACIÓN TRIBUTARIA
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la
legislación tributaria, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de
"discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 134 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.043-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 93ª, en 13 de enero de 2020.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es avanzar hacia un sistema tributario más moderno, simple y más
equitativo, que promueva la innovación y el emprendimiento e incentive el ahorro y la
inversión, con un marco legal más preciso y con reglas claras en su comprensión, contenido y
espíritu; que se haga cargo de los avances tecnológicos en la economía digital y colaborativa;
que se proyecte en el tiempo, cimentado en base al principio de legalidad tributaria y equidad
horizontal, y que permita, por una parte, otorgar mayor certeza a los contribuyentes y, por
otra, contar con los recursos suficientes para que el Estado pueda financiar responsablemente
sus funciones, inversiones y políticas sociales.
La Comisión de Hacienda discutió este proyecto en general y en particular en virtud de lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa
con urgencia calificada de "discusión inmediata". Aprobó la idea de legislar por la unanimidad
de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores Coloma, García, Montes y Pizarro.
En particular, lo aprobó con las modificaciones y votaciones que consigna en su informe.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que los números 37, 45, 46 y 48 del artículo primero;
el artículo séptimo; el inciso vigésimo incorporado por la letra q) del artículo décimo sexto; los
artículos 6, 9 y 13 propuestos por el artículo vigésimo tercero, y el artículo vigésimo séptimo,
permanentes, son normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren para su
aprobación 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 705 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el correspondiente boletín comparado.
Hago presente a Sus Señorías que se han solicitado las siguientes votaciones separadas:
-De la letra b), del número 37) del artículo segundo, que incorpora un nuevo numeral 4) al
artículo 56 del decreto ley N° 824, de 1974, o Ley de Impuesto a la Renta.
-Del artículo 4°.
-De la letra t) del artículo 16.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 135 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente, quisiera ser optimista frente a este proyecto.
Por cierto que comparto lo que dijo el Senador Coloma en cuanto a que hay cosas que no nos
gustan. Y entiendo también que haya algo que a algunos Senadores de la bancada del frente no
les guste.
Pero eso es precisamente un acuerdo. Cuando uno trata de llegar a un acuerdo es porque hay
posiciones distintas.
Por el bien de nuestro país, y sobre todo frente a la crisis social y a las demandas sociales,
necesitábamos de esta reforma, que tiene por objeto un sistema tributario más simple, más
equitativo y eficiente.
Por mi parte, más allá de aquello en lo que no se avanzó o con lo que no estoy de acuerdo,
quisiera destacar las cosas que me parecen positivas, como los beneficios que se establecen en la
exención o rebaja de contribuciones para más de cien mil adultos mayores.
Estoy muy de acuerdo con el artículo 14 ter -y lo destaco-, con la cláusula propyme, que beneficia
al ciento por ciento de los emprendedores, pues mejora el sistema actual, simplifica el
cumplimiento tributario e incorpora el acceso al financiamiento para este sector tan importante
que todos sabemos que genera cerca del 60 por ciento de los empleos en el país.
Estoy a favor de la transformación digital, y particularmente de la factura electrónica, que no
solamente facilita el trabajo del Servicio de Impuestos Internos, sino que también el del
contribuyente, en una materia tan árida como es la tributaria; y que aporta, además, a reducir la
evasión del IVA y amplía la base tributaria, lo que lleva a una mayor recaudación.
Se crea la defensoría del contribuyente; y esta figura me parece importante.
Se establece una contribución regional del 1 por ciento para todos aquellos proyectos de inversión
que requieran de una RCA, una resolución de calificación ambiental, para que se invierta en la
región. Se aumenta, finalmente, la recaudación en 2.204 millones de dólares cuando esto esté en
régimen.
Se incorporan normas contra la elusión; a lo mejor no todas las que hubiéramos querido, porque
también se rechazaron algunas indicaciones.
En fin, creo que la suma es positiva. Y eso es lo que hoy día debemos destacar: los acuerdos a que
llegó este Congreso en el Presupuesto 2020, en que avanzamos en materia de pensiones; de los
pasajes del adulto mayor; de medicamentos en la reciente ley de intermediación del Cenabast; del
per cápita de la atención primaria, que aumentó en forma importante; y en tantos otros proyectos
que están en trámite en la Cámara de Diputados o acá y que son parte de la agenda social.
Me parece que el resultado es positivo.
Quedan cosas por delante, y muchas. Eso ocurre siempre en un país. Pero quiero destacar el
acuerdo y felicitar, no solamente al Gobierno, y particularmente al ex Ministro Larraín y al actual
Ministro Briones , sino que también a la Comisión de Hacienda del Senado, que hizo un gran
trabajo. Todos sabemos, porque leímos el informe, el proyecto y las tantas indicaciones que ahí se
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 136 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
revisaron, estudiaron, analizaron y votaron, que no es una materia fácil.
Reitero: valoro el trabajo en conjunto del Gobierno y de todos y cada uno de los Senadores que
forman parte de la Comisión de Hacienda.
Señor Presidente , no puedo terminar sin agradecer una vez más al Gobierno porque ha asumido
con la Región de Tarapacá, el 9 de octubre recién pasado, un compromiso que se va a realizar,
despachada esta reforma: extender los beneficios tributarios de la Zona Franca de Iquique por
treinta años más.
La Zofri es una gran palanca de desarrollo de la Región de Tarapacá, genera 36 mil empleos y, por
cierto que, en la medida en que le demos este impulso, en que los inversionistas, llamados
"usuarios", tengan un más largo plazo de inversión, vamos a reactivar la economía de nuestra
Región, tan alicaída, y también a asegurar que no se pierda ningún puesto de trabajo de los que
hoy día genera la Zona Franca.
Así que, señor Presidente, optimistamente voto favorablemente este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
REGULACIÓN DE MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO EN IGUALDAD
DE CONDICIONES
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
En seguida, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones, el matrimonio de
parejas del mismo sexo, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.422-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 42ª, en 5 de septiembre de 2017 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 74ª, en 20 de noviembre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra en señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 137 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El principal objetivo del proyecto es modificar el Código Civil y otros cuerpos legales para
permitir el matrimonio de parejas del mismo sexo y regular los derechos y obligaciones que
adquirirán quienes lo celebren.
La  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento  discutió  este  proyecto
solamente en general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señores De Urresti, Harboe y Huenchumilla.
Cabe tener presente que los artículos 7o y 8o son de quorum calificado, por lo que requieren
para su aprobación 22 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 82 a 92 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
El señor ARAYA-
¿Puede abrir la votación, señor Presidente?
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Han pedido abrir la votación.
¿Habría acuerdo para abrirla después de que el Presidente de la Comisión de Constitución
entregue su informe?
Acordado.
Tiene la palabra, a continuación, el Senador Felipe Harboe.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente, sin duda, esta es una materia relevante, en que ninguno de quienes nos
hallamos acá va a convencer al otro.
Creo que todos, por distintas razones, cuentan con una opinión formada sobre el particular. Yo la
tengo y dudo que me la vayan a cambiar, pues acá de repente se desprecia a la religión con estos
fundamentos.
Soy católica practicante. Y, por cierto, el matrimonio, desde ese punto de vista, tiene cimientos
importantes y naturales. Esos principios y valores que lo sustentan, por mucho que cambie una
sociedad, no se van a modificar: son inmutables en el tiempo. Pero también considero que hay
argumentos que no se hallan basados en la religión. Porque para tener valores y principios uno no
necesita una religión, sino convicciones y pensar.
Acá se ha dicho, por ejemplo, que el amor, el afecto y la familia no tienen sexo. Eso es verdad, y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 138 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
nadie discute que puedan existir distintas formas de familia. Pero la institución del matrimonio sí
ha de ser entre un hombre y una mujer. Y debe ser entre un hombre y una mujer porque tiene
fines primarios y secundarios.
El fin primario es la procreación, la generación o regeneración de la humanidad.
Aquí hay algo que nunca podremos cambiar: la procreación es la unión del espermio y el óvulo, y
aquello ocurre necesariamente entre un hombre y una mujer.
Si creemos que eso no es importante, sin duda estamos avanzando hacia el fin de la humanidad.
Se ha dicho también que hay una discriminación arbitraria, pues se le niega contraer matrimonio a
dos personas del mismo sexo.
Esa afirmación tampoco es efectiva. Porque si la finalidad del matrimonio solo fuera el afecto, no
tendríamos por qué estar hablando sobre el particular. ¿Por qué un Estado, un país tendría que
dictar leyes para regular el afecto, el cariño, el amor entre las personas?
Señor Presidente , el fin del matrimonio -lo reitero una vez más- es la procreación. Y esa no
discriminación arbitraria ha sido reconocida por nuestra Corte Suprema, por nuestro Tribunal
Constitucional y también por la Corte Internacional de Derechos Humanos.
La Corte Suprema, por ejemplo, ha declarado que la actual definición de matrimonio "no puede
estimarse que constituye una diferencia arbitraria o caprichosa, sino fundamentada en las
diferencias entre varón y mujer, que la ley legítimamente ha considerado relevante" (CS, rol N°
12.635-2011).
Por su parte, el Tribunal Constitucional expresó el año 2014 que reconocer el matrimonio como la
unión entre un hombre y una mujer "resulta coherente con las bases de la institucionalidad
contenida en el capítulo I de la Carta Fundamental" (rol N° 2.681).
Y la Corte Europea de Derechos Humanos volvió a reiterar hace poco que no existe violación a los
derechos a la no discriminación y a contraer matrimonio cuando un Estado opta por definir el
matrimonio como históricamente se ha entendido ( caso Chapin y Charpentier, mayo del 2016).
Finalmente, también deseo señalar otro argumento que se halla muy relacionado con lo que estoy
planteando: la tan de moda paridad.
Todos los sectores políticos hemos sostenido que es importante la presencia del hombre y de la
mujer en todos ámbitos de la sociedad, porque tenemos visiones distintas. En la medida en que
confluyan hombres y mujeres y aporten las visiones y sensibilidades distintas que poseen,
construiremos una mejor sociedad.
Y tienen razón en ello.
¿Pero por qué, entonces, aquellos defensores a ultranza de la paridad quieren negarles a los niños
el derecho a tener un padre y una madre? ¿Por qué para un niño no es importante la paridad? ¿Por
qué un niño puede tener dos padres o dos madres?
Ahí hay una respuesta que salta rápidamente: para esa formación necesitamos un padre y una
madre; necesitamos que la sociedad y la humanidad sigan avanzando en el matrimonio entre un
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 139 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
hombre y una mujer; necesitamos que el fin prioritario de aquel siga siendo la procreación.
Y vuelvo a decir: ello no significa desconocer naturalezas y realidades distintas; no significa dejar
de  reconocer  que  pueden  existir  otros  tipos  de  familia.  Pero  el  matrimonio,  natural  y
jurídicamente, debe ser entre un hombre y una mujer.
Voto en contra de este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: martes 28 de enero de 2020.
AUMENTO DE SANCIONES AL DELITO DE CONTRABANDO
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
decreto con fuerza de ley Nº 30, de 2004, del Ministerio de Hacienda, sobre Ordenanza de
Aduanas, en materia de sanciones al delito de contrabando, con informe de la Comisión de
Hacienda y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.215-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 32ª, en 10 de julio de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 101ª, en 22 de enero de 2020.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa es contribuir al combate del contrabando, a través del
establecimiento de mayores sanciones corporales y pecuniarias específicas para esa conducta
ilícita.
La Comisión de Hacienda discutió este proyecto solo en general, de conformidad con lo
prescrito en el inciso segundo del artículo 127 del Reglamento de la Corporación.
La iniciativa fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 140 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El texto que se propone aprobar se consigna en la página 10 del informe y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión general.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente, voy a votar a favor de este proyecto en general. Sin embargo, creo que es
susceptible de ser mejorado en particular respecto de algunos tópicos.
Efectivamente, el contrabando de cigarros hoy día es sancionado con una multa bastante baja,
más el decomiso de la mercancía cigarros y del vehículo en que esta se encontró, cuando es así.
Actualmente, al menos en el norte, el contrabando de cigarros se ha transformado en uno de los
mejores negocios. Tan así es que le hace competencia al de la droga.
Sobre el particular, puedo decir que se han producido quitadas de cigarros en que ha habido
muertos, peleas entre bandas, porque, al ser un buen negocio, el incentivo tiene que ver con las
bajas penas. Por lo tanto, el que estas se aumenten y que al delito de contrabando de cigarros se
le impongan penas corporales son cuestiones correctas y que van por el buen camino.
También se efectúan modificaciones al delito de contrabando en general, entendiendo que incurre
en él aquel que ingresa al país o que extraiga de este ciertas mercaderías prohibidas.
Cuando las mercancías se introducen al país es fácil sancionarlo. El problema es el contrabando de
salida, porque el delito se va consumar una vez que se cruza la frontera. Por lo tanto, no siempre
es fácil acreditar este delito, sobre todo cuando en el norte, en zonas rurales tenemos aduanas
cuyas oficinas no funcionan las 24 horas del día, sino que operan con determinado horario. Es
común ver en esas fronteras a un sinnúmero de camiones estacionados sin otra posibilidad de
destino más que cruzar el paso fronterizo, y mientras están así nadie les puede hacer nada. ¿Y qué
esperan? El cierre de la aduana para cruzar sin problemas.
Me parece que sería importante además introducir en este proyecto ciertas presunciones legales
que apuntaran a acreditar el delito de contrabando sin la necesidad de que aquel esté consumado;
es decir, sin que se alcancen a extraer del país las mercaderías.
Sin embargo, en términos generales, pienso que esta iniciativa va por el camino correcto. Nosotros
aportaremos a mejorarla introduciéndole indicaciones. Y ojalá que tenga una rápida tramitación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 141 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE LEY NACIONAL DEL CÁNCER
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, iniciado mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que establece la Ley Nacional Del Cáncer, con segundo informe de la
Comisión de Salud e informe de la Comisión de Hacienda.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.292-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud (certificado): sesión 89ª, en 16 de enero de 2019.
Salud (segundo): sesión 103ª, en 29 de enero de 2020.
Hacienda: sesión 103ª, en 29 de enero de 2020.
Discusión:
Sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se aprueba en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión del 5 de marzo de 2019.
De acuerdo con lo consignado en los informes de las Comisiones precedentemente señaladas,
los artículos 7°, que pasó a ser 8°; 8°, que pasó a ser 9°, y 18, que pasó a ser 19,
permanentes, y los artículos primero, segundo y tercero transitorios no fueron objeto de
indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
Cabe hacer presente que el mencionado artículo 9° requiere para su aprobación 23 votos
favorables, por ser una norma de rango orgánico constitucional.
La Comisión de Salud efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, las cuales
fueron aprobadas por unanimidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 142 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
y efectuó dos enmiendas al texto despachado por la Comisión de Salud: la primera de ellas
consiste en la eliminación de su artículo 21, y la segunda, en la incorporación de un artículo
nuevo con esa misma numeración. Ambas modificaciones fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifiesten su intención de impugnar la proposición
de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
De estas enmiendas unánimes, las recaídas en los artículos 10, 11 y 15, letra d), deben ser
aprobadas con 23 votos favorables, por incidir en normas de rango orgánico constitucional.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Salud, las efectuadas por la Comisión de
Hacienda y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión particular el proyecto.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente, todos estamos muy complacidos y muy contentos de que esta tarde estemos
votando un proyecto de ley de esta envergadura, el cual, no tengo ninguna duda, va a recibir la
unanimidad de esta Sala.
La situación que viven miles y miles de chilenos que sufren de cáncer es muy dramática. Y por
diversas razones: por lo que significa esa enfermedad, por estar expuesta su vida; pero también,
muchas veces, por la falta de recursos para asegurar una atención adecuada y como corresponde
para tener esperanzas de superar la enfermedad.
Considero que esta será una muy buena ley.
En tal sentido, agradezco al Gobierno que en diciembre de 2018 haya mandado el proyecto de ley
pertinente. Asimismo, como aquí se ha hecho, a las Comisiones de Salud y de Hacienda, que
analizaron la iniciativa. Y de manera particular entrego un reconocimiento a la Senadora Goic por
todo el trabajo que ella ha realizado en esta materia no solamente en el Senado, sino también en
distintas partes. Por ejemplo, vimos la campaña que desarrolló por nuestra página web para que
se avanzara en la formulación de indicaciones sobre el particular.
A mi entender, la normativa constituye un gran primer paso. No va a resolver todos los problemas,
pero sí va a significar un avance en el tratamiento de tan odiosa enfermedad, la cual, como
sabemos, es hoy día la segunda causa de muerte en nuestro país, después de las enfermedades
respiratorias y circulatorias.
La ley en proyecto establece un Plan Nacional del Cáncer y avanza en la formación de recursos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 143 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
humanos, que es muy importante, porque podemos contar con gran infraestructura, pero si no
existe el personal necesario para que la utilice, aunque sea grandiosa, de nada nos va a servir.
Qué punto más importante es el establecimiento de una Red Oncológica Nacional, y quisiera
destacarlo.
La enfermedad en sí, como se ha indicado, es terrible, pero más terrible aún resulta para aquellas
personas que la sufren en regiones, sobre todo en zonas extremas como las que represento,
donde no disponen de ninguna alternativa. Además, en un momento en que más necesitan estar
con sus familias y recibir algún tratamiento, deben ser derivadas generalmente a Santiago, un
punto bastante lejano, por lo que se alejan de su círculo de resguardo, y como habitualmente
deben venir acompañados de algún pariente, aquello siempre va en desmedro de la familia.
Aprovecho de agradecer también al Ministerio de Salud, que en marzo de este año ha
comprometido la licitación para el diseño y construcción, en forma conjunta, del centro oncológico
en la ciudad de Iquique, que es un sueño que viene desde hace muchos pero muchos años. Y en
este punto, aprovecho de hacer un reconocimiento a quien fuera el inspirador de ese centro
oncológico en la Región de Tarapacá, el doctor Ramsés Aguirre , quien murió de cáncer hace un
par de años con el sueño de disponer de este centro oncológico en la Región de Tarapacá,
particularmente en la ciudad de Iquique, y esperamos prontamente, dentro de los próximos dos
años, verlo hecho realidad.
Con mucha alegría, señor Presidente , insisto, vamos a votar favorablemente este proyecto de ley,
que esperamos siga su trámite lo más pronto posible. Y vuelvo a señalar: creemos que es un gran
avance en cobertura, en prevención y tratamiento del cáncer, pero también en dignidad y en
esperanza para todas las personas que sufren esta enfermedad y asimismo para todas sus
familias.
Gracias.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°105. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 4 de febrero de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA INTENDENTE DE REGIÓN
METROPOLITANA DE SANTIAGO, SEÑOR FELIPE GUEVARA STEPHENS
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Como sus Señorías saben, esta sesión tiene por propósito permitir que los señores Senadores y
señoras Senadoras puedan hacer uso de la palabra para fundamentar el voto en relación con la
acusación constitucional que ha sido deducida en contra del Intendente de Santiago , señor
Felipe Guevara .
Para este efecto, los Senadores contarán con un máximo de siete minutos. Quiero ser enfático
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 144 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
en esto: son siete minutos. Ese es el acuerdo de Comités, no es una arbitrariedad de la Mesa.
Lo señalo, porque la otra vez hubo reclamos por los tiempos.
Entonces, vamos a proceder de esa manera. La votación va a ser electrónica y se realizará una
vez concluida cada una de las intervenciones, tal como se hizo en la acusación anterior.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , hoy día estamos convocados como jurado para votar, previa evaluación, la
acusación constitucional en contra del Intendente Felipe Guevara .
Sobre el particular, el del caso señalar que las acusaciones constitucionales, establecidas en el
artículo 52 de nuestra Carta Fundamental, respecto de ciertas autoridades sin duda -como se ha
dicho acá- constituyen un juicio político, pero también jurídico. Se trata, por tanto, de un juicio
político y jurídico.
¿Qué significa ello? Lo dijo claramente ayer la defensa del Intendente Guevara: este análisis o
juicio que hace el Senado necesariamente debe fundarse en infracciones jurídicas previas.
Esto no solo lo señala su defensa: también lo dice nuestra Constitución al establecer las causales
en que deben fundamentarse tales acusaciones.
Y esta acusación en particular, que se deduce en contra del Intendente Guevara, se basa en que él
habría restringido, amenazado o perturbado, probablemente, el derecho a la libertad de expresión
y el derecho a la libertad de reunión, y con ello habría infringido también el principio de legalidad.
Esto, fundamentalmente, con la estrategia del "copamiento preventivo" efectuado por Carabineros
de Chile en la plaza Baquedano .
Entre paréntesis, no la llamaré de otra forma, porque siento orgullo del general Baquedano y de
todo lo que ha aportado a nuestro país.
Decía, señor Presidente , que se le acusa de infringir, amenazar o perturbar el derecho de
expresión y el derecho de reunión, y con ello, el principio de legalidad.
Sin embargo, señores y señoras Senadores, no basta con que se pongan y se describan hechos y
se levante una acusación en un papel. Todos sabemos que el papel aguanta mucho. Pero cuando
queremos ser responsables; cuando queremos que nuestra democracia y nuestras instituciones se
tornen cada día más fuertes, debemos ser responsables.
Creemos que la acusación constitucional es una herramienta necesaria, y lo seguirá siendo en la
medida en que la respetemos y hagamos lo propio con la Carta Fundamental. Cuando juramos o
prometimos como Senadores, lo hicimos diciendo que, en el ejercicio de nuestro cargo, íbamos a
respetar la Constitución y las leyes.
Y ello es lo que debemos hacer hoy día.
Esta  acusación  es  ambigua;  no  tiene  hechos  concretos  que  sean  imputables  directa  y
personalmente al Intendente Guevara. Por lo tanto, no se ha acreditado en este libelo ni en las
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 145 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
presentaciones o exposiciones que han hecho los Diputados acusadores la infracción jurídica
previa que se requiere.
Se señala también que aquello no es importante, porque este Senado, porque este jurado vota en
conciencia.
Sin embargo, quiero recordarles también que la conciencia significa reflexión, conocimiento
responsable y personal de determinada cosa, como un deber o una situación. Y en este fallo en
conciencia un tribunal, un jurado o cualquier órgano llamado a dictar -entre comillas- una
sentencia no pueden nunca alejarse de la justicia.
La justicia es un principio esencial, que nos debe inclinar a obrar y a juzgar respetando la verdad y
dándole a cada cual lo que le corresponde. Y al Intendente Guevara no le corresponde ser
condenado por esta acusación constitucional débil, no probada, no bajada, no fundamentada en
infracción jurídica previa alguna.
Señor Presidente , se dice que no se comparte el llamado a la tolerancia cero. Y se pretende hacer
creer que ello es hacia las manifestaciones. ¡No, señores Senadores! ¡No, señora Presidenta ! Este
llamado a la tolerancia cero es a la "tolerancia cero violencia".
Porque, efectivamente, es fundamental el respeto al derecho de reunión y al derecho de
expresión, así como resulta esencial -y debe hacerse con igual fuerza- respetar los derechos de
todas las personas que viven en el sector de la plaza Baquedano.
Ya lo decía Rousseau cuando hablaba del Pacto Social: "Todos nacemos con libertad plena, pero
cedemos parte de nuestra libertad en este pacto social para ser capaces de vivir en sociedad,
respetándonos mutuamente y respetando nuestros derechos".
Permanecer en sociedad significa entregar a la regulación del Estado -en este caso, de nuestra
Constitución Política- determinados derechos, cierta parte de nuestra libertad para que vivamos en
paz todos juntos, con todas nuestras diferencias políticas.
Aquí nadie va a convencer al otro: ni estas bancadas a las de enfrente, ni las de enfrente a estas
bancadas. No obstante, sí creo que el llamado que hoy día debemos hacer es a fallar en
conciencia, pero jamás alejando de ello a la justicia, tan importante valor.
Y la justicia hoy día nos indica que el Intendente Guevara es inocente de esta acusación
constitucional, que no ha sido probada, que no ha sido fundada debidamente, pues lo único que ha
hecho él es cumplir con las obligaciones que la Constitución y las leyes le imponen en el ejercicio
de su cargo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
CREACIÓN DE SUBSIDIO ESTATAL PARA TRABAJADORAS Y TRABAJADORES
DE BAJAS REMUNERACIONES
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 146 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un
subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado, con informes de las Comisiones de
Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.041-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 84ª, en 11 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 106ª, en 3 de marzo de 2020.
Hacienda: sesión 106ª, en 3 de marzo de 2020.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa es establecer un subsidio mensual, de cargo del Fisco, para los
trabajadores dependientes regidos por el Código del Trabajo, con contrato laboral vigente y
afectos a una jornada ordinaria de trabajo de 45 horas semanales o que sea inferior a esta,
pero superior a 30 horas semanales, cuya remuneración bruta mensual sea inferior a 384.363
pesos.
Asimismo, se requiere que los trabajadores integren un hogar perteneciente a los primeros
nueve deciles.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social discutió el proyecto en general y en particular a la
vez, en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de una iniciativa con urgencia calificada de "discusión inmediata".
El referido órgano técnico aprobó la idea de legislar por 4 votos a favor (Senadoras señoras
Goic y Muñoz y Senadores señores Allamand y Durana) y una abstención ( Senador señor
Letelier).
En particular, las modificaciones que dicha instancia introdujo al texto aprobado en general
fueron aprobadas por la unanimidad de sus integrantes presentes, Senadoras señoras Goic y
Muñoz y Senadores señores Allamand y Durana.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente, además, que los artículos 1, 2, 3, 4, 5
y 6 permanentes son normas de quorum calificado, por lo que para su aprobación se precisan
22 votos favorables.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 147 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Del mismo modo, se deja constancia de que la unanimidad de la Comisión acordó proponer a la
Sala que se sustituya la denominación del proyecto por la siguiente: "Proyecto de ley que crea
un subsidio de cargo fiscal para trabajadoras y trabajadores de bajas remuneraciones".
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y efectuó enmiendas respecto de las siguientes disposiciones del proyecto de ley despachado
por la Comisión de Trabajo y Previsión Social: artículos 1, 4, 7, 8, 9, 11 y 13 permanentes.
Asimismo, incorporó los nuevos artículos 15 y 16 permanentes y quinto transitorio.
Dichas modificaciones fueron aprobadas por la mayoría de votos que se consigna en el
respectivo informe.
El texto que se propone aprobar figura en las páginas 69 y siguientes de su informe y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Cabe señalar que se han presentado al proyecto las indicaciones que se detallan a
continuación:
-Seis de los Senadores señores De Urresti, Elizalde, Insulza, Letelier y Quinteros, que recaen,
respectivamente, en los artículos 1, 2, 3, 4, 9 y 11.
-Una del Senador señor Latorre, recaída en el inciso segundo del artículo 1.
Finalmente, el Senador señor Latorre solicitó votación separada del inciso segundo del artículo
1 de la iniciativa.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN ( Presidenta accidental ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular a la vez.
La señora EBENSPERGER.-
Muchas gracias, Presidente.
Yo creo que este es un buen proyecto. ¿Soluciona todos los problemas? Por cierto que no. Ningún
proyecto, por sí mismo, va a poder solucionar todos los problemas que enfrenta nuestro Chile en el
día de hoy. Ningún proyecto, por sí mismo, va a satisfacer todas las legítimas demandas sociales
de la ciudadanía.
Y es por eso que el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera presentó una agenda social que en
su conjunto busca avanzar en ese sentido. Y uno de los proyectos que comprende la agenda social
es este ingreso mínimo garantizado, cuyo nombre yo reivindico. Me gusta el nombre.
Acá, lo que se persigue es buscar avanzar en la entrega de un rápido alivio a quienes más lo
necesitan. Y esto se está haciendo a través de un subsidio para asegurarles a todas las familias
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 148 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que nadie gane menos que el ingreso mínimo.
¿Es suficiente el ingreso mínimo? Tampoco. No es suficiente. Ahora sabemos que en marzo
aumenta cerca de quince mil pesos y que en agosto le tocará nuevamente al Congreso volver a
conversar sobre este ingreso mínimo, que es importante. Pero es importante también que vaya
subiendo de acuerdo a la realidad de nuestro país y que a través de él lo que se haga sea
fomentar y fortalecer el empleo y no, por el contrario, debilitarlo.
Este proyecto, desde nuestro punto de vista, es novedoso, innovador respecto a cómo aumentar
los ingresos de los trabajadores.
En primer lugar, celebramos el proyecto desde un punto de vista conceptual en cuanto establece
una transferencia directa del Estado a los trabajadores sin mediar burocracia, más que la mínima
de tener que postular.
Diversos estudios nos han demostrado, además, que las transferencias monetarias directas
mejoran el Gini de manera mucho más profunda que el aumento de impuestos o el crecimiento
inorgánico del aparato estatal capturado por una gran burocracia.
En tiempos actuales, en los que las demandas de la ciudadanía son muchas, por cierto que se
debe priorizar el gasto del Estado en, precisamente, aquellos proyectos que van en beneficio
directo de la ciudadanía y de la solución de sus problemas y no en ir generando un Estado cada
vez más grande, el que, además, no aporta las soluciones que la gente quiere.
Decíamos que este es un buen proyecto; por sí mismo, no soluciona los problemas, pero sí en su
conjunto.
Ya  hemos  ido  aprobando  otras  iniciativas,  no  con  la  rapidez  que  quisiéramos,  porque
efectivamente este Congreso no le ha dado la misma prioridad a los proyectos de la agenda social
que a los de la agenda política.
Y, a mi juicio, se equivocan. La gente habló claro y cuando lo hizo pidió soluciones a sus problemas
sociales.
¿Son necesarias las reformas políticas? Probablemente sí. Estamos de acuerdo en algunas, en
otras no. Podemos avanzar en ellas, pero de ahí a darles una prioridad por sobre la agenda social
me parece que no corresponde.
Decíamos que ya hemos avanzado aprobando algunas medidas como el apoyo a pequeños y
medianos comerciantes, para permitirles paliar en parte los efectos de los saqueos, de los
destrozos, de la menor venta que han tenido por la violencia desatada en nuestro país, que
siempre hemos distinguido de aquellas manifestaciones pacíficas que señalan cuáles son sus
demandas.
En diciembre último reforzamos también los cimientos del pilar solidario para incrementar de
manera importante los montos de la pensión básica solidaria, el aporte previsional solidario y,
consecuencialmente, las pensiones de invalidez y sobrevivencia.
¿Es suficiente ese aumento? Por cierto que tampoco lo es. ¡Si las pensiones en este país
efectivamente son malas y bajas!
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 149 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por lo tanto, lo que hicimos nosotros de aumentar en un 50 por ciento, que porcentualmente
pareciera un gran incremento, cuando uno lo lleva a las cifras efectivamente no lo resuelve todo,
pero sí es un avance, es un primer paso que esperamos que prontamente podamos también
complementar con la reforma a las pensiones para favorecer a aquellos que todavía no ayudamos,
a aquella gran clase media, a aquellos adultos mayores que dieron y siguen dando, de diferentes
maneras, sus esfuerzos en la construcción de Chile.
Tenemos pendientes también otras iniciativas en este Senado, como son la reforma a la salud, el
seguro catastrófico, etcétera.
Vuelvo a decir, Presidente : para mí este es un gran proyecto. No lo soluciona todo, pero aporta y
lo hace en forma importante.
Yo agradezco al Gobierno del Presidente Piñera por impulsar este proyecto; agradezco, en
particular, al Ministro Sebastián Sichel , quien ha puesto su corazón en sacar adelante este y otros
proyectos de la agenda social y me alegro por los cerca de 700 mil chilenos que van a recibir este
subsidio y, en particular, por los 9.511 -o más- tarapaqueños que también lo recibirán.
Presidente, por cierto que aprobaré encantada este proyecto.
Pero no quisiera terminar sin brevemente responder a dos críticas que se han hecho al proyecto.
Primero, se lo critica porque beneficia a grandes empresas.
Yo quiero dejar claro aquí que no hay ningún beneficio a grandes empresas. Se beneficia a
trabajadores que ganan menos que el ingreso mínimo, independientemente de dónde ellos
trabajen, porque el foco aquí está puesto en los trabajadores, no en dónde trabajan.
Y, segundo, se critica al proyecto también porque dicen que estos trabajadores hoy beneficiados el
día de mañana, cuando se suba el ingreso mínimo, no van a ver aumentadas sus rentas.
Pues bien, por cierto que es mucho mejor llegar a ese ingreso mínimo antes que más tarde.
Así que yo, al menos, creo que ninguna de esas dos críticas tiene asidero alguno.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 150 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS EBENSPERGER, ARAVENA Y VON
BAER Y SEÑORES GALILEA Y PÉREZ VARELA CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE LEY QUE INCORPORA LA INSTITUCIÓN DEL
ESTABLECIMIENTO DE COMERCIO EN LA LEGISLACIÓN MERCANTIL (12.481-
07)
1). Antecedentes.
Escasas son las referencias en el derecho mercantil chileno a los establecimientos de comercio.
Así, por ejemplo, el artículo 3° del Código del ramo, establece que son actos de comercio la
compra de un establecimiento de comercio y las empresas de fábricas, manufacturas, almacenes,
tiendas, bazares, fondas, cafés y otros establecimientos semejantes.
Agregando, al tratar el mandato mercantil, que el factor es el gerente de un negocio de un
establecimiento comercial o fabril, o parte de él, que lo dirige o administra según su prudencia por
cuenta de su mandante, permitiendo además en su artículo 548 asegurar como universalidad los
establecimientos comerciales.
En cuanto al derecho comparado, el artículo 515 del Libro Tercero del Código de Comercio de
Colombia define un establecimiento de comercio como "un conjunto de bienes organizados por el
empresario para realizar los fines de la empresa". Para agregar a continuación que una misma
persona podrá tener varios establecimientos de comercio, y, a su vez, un solo establecimiento de
comercio podrá pertenecer a varias personas, y destinarse al desarrollo de diversas actividades
comerciales.
Luego, el artículo 516 del mismo Código dispone que, forman parte del establecimiento de
comercio la enseña o nombre comercial y las marcas de productos y de servicios; los derechos del
empresario sobre las invenciones o creaciones industriales o artísticas que se utilicen en las
actividades del establecimiento; las mercancías en almacén o en proceso de elaboración, los
créditos y los demás valores similares; el mobiliario y las instalaciones y los contratos de
arrendamiento y, en caso de enajenación, el derecho al arrendamiento de los locales en que
funciona si son de propiedad del empresario, y las indemnizaciones que, conforme a la ley, tenga
el arrendatario. Además, del derecho a impedir la desviación de la clientela y a la protección de la
fama comercial, los derechos y las obligaciones mercantiles derivados de las actividades propias
del establecimiento, siempre que no provengan de contratos celebrados exclusivamente en
consideración al titular de dicho establecimiento.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 151 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En su Capítulo II de ese Libro, luego de reglar detalladamente el contrato de arrendamiento, el
artículo 525 presume su enajenación hecha en bloque o como unidad económica, sin necesidad de
especificar  detalladamente  los  elementos  que  lo  integran,  disponiendo  también  que  la
transferencia del dominio de un establecimiento puede hacerse por escritura pública o por
documento privado reconocido por los otorgantes ante funcionario competente.
A continuación, regla en sus artículos 528 y siguientes la responsabilidad del enajenante y del
adquirente por obligaciones que se hayan contraído hasta el momento de la enajenación, en
desarrollo de las actividades a que se encuentre destinado el establecimiento, y que consten en
los libros obligatorios de contabilidad y de la inexactitud de sus asientos.
En sus artículos 532 y 533 se norman los contratos prenda sin desplazamiento, arrendamiento,
usufructo,  anticresis  y  cualesquiera  operaciones  que  transfieran,  limiten  o  modifiquen  su
propiedad o el derecho a administrarlos.
Por su parte, en Argentina, el artículo 1° de la Ley 11.867 sobre Transmisión de establecimientos
comerciales e industriales, declara como elementos constitutivos de un establecimiento comercial
o fondo de comercio a los efectos de su transmisión por cualquier título: las instalaciones; las
existencias en mercaderías; el nombre y enseña comercial; la clientela; el derecho al local; las
patentes de invención; las marcas de fábrica; los dibujos y modelos industriales; las distinciones
honoríficas y todos los demás derechos derivados de la propiedad comercial e industrial o
artística.
En su artículo 12, esa ley establece la inscripción de rigor de las transmisiones de establecimientos
comerciales e industriales y los artículos 3° y 4° las obligaciones del enajenante consistentes en la
entrega de una nota enunciativa de todos los créditos adeudados y las fechas en que se harán
exigibles, puesto que se transfieren conjuntamente con el establecimiento.
En este mismo sentido, el Título VIII del Libro V, artículo 2555 y siguientes del Código Civil Italiano,
regula los establecimientos de comercio bajo la denominación de azienda, entendiendo por tal el
conjunto de bienes organizados por el empresario para el ejercicio de la empresa, regulando en los
artículos 2559 y 2560 la cesión de los créditos de la azienda que se cede con activos y pasivos,
como los contratos de arrendamiento y usufructo de la misma que trata en los, artículos 2561 y
2562, respectivamente. [1]
2). Argumentos.
Como se expresó, nuestro derecho privado nacional carece de una regulación orgánica que norme
el establecimiento de comercio y discipline su transferencia y gravamen.
Esta sensible carencia ha de ser suplida por el legislador cuidando por mantener el carácter ágil de
la legislación mercantil que le permite adaptarse a los cambios de una actividad frenética como la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 152 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
comercial e industrial.
La labor que implica dotar de una regulación sistémica del establecimiento comercial ha sido
ciertamente  más  simple  considerando  la  prolifera  literatura  sobre  el  particular  que  han
desarrollado eminentes profesores y autores y que se ha tratado en lo posible adoptar. [2]
Adicionalmente, una reforma como la propuesta permite poner a nuestra legislación al día con el
estándar de la tradición del derecho continental de la cual somos tributarios.
3). Ideas Matrices.
El proyecto inicia definiendo un establecimiento de comercio como el conjunto de bienes
corporales o incorporales organizados por el comerciante para realizar su actividad empresarial,
incorporando en la letra del Código de Comercio los conceptos de "empresa", y sirviéndose de la
definición amplia de comerciante.
En razón de esta misma acepción amplia, debe entenderse la denominación "establecimiento de
comercio" dentro de las que han de entenderse también los establecimientos fabriles, industriales
o demás descritos en el artículo 3°.
El nuevo artículo 82 propuesto al Código de Comercio recoge una lata elaboración doctrinaría de la
doctrina nacional: el establecimiento de comercio es una universalidad de hecho compuesta por
un conjunto de bienes y derechos, de ahí que el adquirente de un establecimiento no sea
responsable por las obligaciones contraídas por su anterior titular. [3] No se ha querido innovar a
este respecto del principio contenido en el artículo 2465 del Código Civil con el propósito de no
afectar a acreedores y terceros tanto del vendedor como del adquirente del establecimiento y el
normal y estable funcionamiento del mercado del financiamiento y crédito.
Luego de describir los elementos constitutivos de un establecimiento de comercio, se establece el
derecho del titular de impedir la desviación de la clientela y la protección de su buena fama
comercial, para lo cual el nuevo artículo 95 propuesto establece como una conducta de
competencia desleal todo acto destinado a desviar la clientela de un establecimiento comercial o a
dañar su buena fama o reputación comercial, con lo que se conceden las acciones de
responsabilidad contra cualquier competidor y, por aplicación de las reglas generales, contra
cualquier persona que afecte esos bienes [4].
Se ordena además, por vía de formalidad y prueba, que la venta, el arrendamiento, usufructo o
prenda, y en general cualquier acto de disposición que tenga por objeto el establecimiento de
comercio, debe constar por escrito, disponiéndose que si constan por escritura pública, podrán
inscribirse estos actos en el Registro de Comercio respectivo, lo que se entiende sin perjuicio de
que conjuntamente con el establecimiento se enajenen o transfieran otros bienes, como por
ejemplo inmuebles o derechos de propiedad industrial, sujetos a registros que seguirán rigiéndose
por las normas que contemplan sus estatutos especiales y que en ningún caso se ven modificados
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 153 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
por el proyecto.
Entre los elementos constitutivos de un establecimiento de comercio y salvo pacto expreso en
contrario, se entienden comprendidos el nombre o denominación del establecimiento, así como el
derecho a usar del nuevo titular las invenciones industriales o artísticas, patentes de invención,
marcas, dibujos y modelos industriales se encuentren inscritas o no y aun cuando no se haya
transferido total o parcialmente en su favor.
El proyecto, aparte de normar la venta y cesión de un establecimiento de comercio, se hace cargo
de la constitución de prenda sin desplazamiento sometiéndola a la disciplina de la Ley 20.190 y su
Reglamento5 y del caso en que, concurriendo también la voluntad del arrendador, ha de cederse
también el derecho de arrendamiento del inmueble donde funciona el establecimiento de
comercio.
Finalmente, se permite el pacto de no competencia por el cual el enajenante se compromete a no
competir con el adquirente por un plazo determinado en el mismo rubro, espacio geográfico o
segmento de mercado y siempre que no implique la afectación de la libre competencia. Pacto que,
a falta de estipulación, se fija en cinco años.
Por las razones expuestas, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY.
Artículo único. - Incorpórese los siguientes nuevos artículos al Código de Comercio:
Artículo 81.- El establecimiento de comercio es el conjunto de bienes corporales o incorporales
organizados por el comerciante para realizar su actividad empresarial.
Artículo 82.- Salvo estipulación en contrario, constituyen elementos del establecimiento de
comercio:
1. El mobiliario y las instalaciones;
2. Las mercaderías en almacén o en proceso de elaboración;
3. El nombre o denominación del establecimiento; y,
4. El uso de invenciones industriales o artísticas, patentes de invención, marcas, dibujos y modelos
industriales.
Artículo 83.- El titular de un establecimiento de comercio tiene el derecho a impedir la desviación
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 154 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de la clientela y la protección de su buena fama comercial.
Artículo 84.- La venta, el arrendamiento, usufructo o prenda y en general cualquier acto de
disposición que tenga por objeto el establecimiento de comercio debe constar por escrito.
Artículo 85.- La venta y cesión u otro acto de disposición de un establecimiento de comercio
celebrado por escritura pública, podrá inscribirse en el Registro de Comercio respectivo.
Artículo 86.- Salvo estipulación expresa en contrario, en la venta, arrendamiento o cesión de un
establecimiento  de  comercio,  se  presume  comprendido  el  derecho  a  usar  el  nombre  o
denominación del establecimiento, así como invenciones industriales o artísticas, patentes de
invención, marcas, dibujos y modelos industriales.
Artículo 87.- La transferencia total o parcial de derechos sujetos a registro, tales como los
establecidos por las leyes de propiedad intelectual e industrial, se regirá por las formalidades de la
ley que los rige.
Artículo 88.- El adquirente de un establecimiento de comercio no es responsable de los créditos
contraídos por vendedor o cedente en el desarrollo de su actividad empresarial.
Artículo 89.- La venta de un establecimiento de comercio se rige por las normas de la
compraventa mercantil.
Artículo 90.- El vendedor o cedente de un establecimiento de comercio es obligado especialmente
al saneamiento de la evicción de los bienes que forman parte del establecimiento según las
normas del artículo 154 de este Código.
Artículo 91.- La venta o cesión de un establecimiento de comercio puede acceder a la del inmueble
donde funciona y realizarse por el mismo acto.
Artículo 92.- La venta o cesión de un establecimiento comercial puede comprender la cesión del
derecho de arrendamiento, requiriendo para ello la voluntad del arrendador.
Artículo 93.- La prenda del establecimiento de comercio se efectuará de conformidad a las
disposiciones del artículo 14 de la Ley N° 20.190, que dicta normas sobre Prenda sin
Desplazamiento y crea el Registro de Prenda sin Desplazamiento y su Reglamento.
Artículo 94.- Es lícito el pacto por el cual el vendedor o cedente de un establecimiento comercial se
compromete a no competir con el adquirente por un plazo determinado en el mismo rubro,
espacio geográfico o segmento de mercado.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 155 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Si no se ha pactado plazo, el pacto se entiende contraído por un plazo de cinco años.
En ningún caso el tenor del pacto permitido por los incisos anteriores podrá contravenir las
disposiciones del Decreto con Fuerza de Ley N° 1 del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, de 2005, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley
N° 211 de 1973.
Artículo 95.- Constituyen actos de competencia desleal de los descritos por la Ley N° 20.169, los
destinados a desviar la clientela de un establecimiento comercial o a dañar su buena fama o
reputación comercial.
(Fdo.): Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Ena von
Baer Jahn, Senadora.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- Víctor Pérez Varela, Senador.
[1] Galgano Francesco "Diritto Privado" Ediciones WoltersKluwer 17a edición Milán Italia (2017)
pp. 507 y ss.
[2] Figueroa Yáñez Gonzalo "El Patrimonio" Editorial Jurídica de Chile 3a edición Santiago de
Chile (2008) pp. 565-567.
[3] Figueroa Yáñez Gonzalo "El Patrimonio" Editorial Jurídica de Chile 3a edición Santiago de
Chile (2008) pp. 554 y SS. En el mismo Sentido Fuga Vial Juan Esteban "El acto de comercio"
Editorial Jurídica de Chile Santiago de Chile (2005) pp. 169 y ss.
[4] La captura ilegitima de los activos tangibles o intangibles de un establecimiento comercial
entre los cuales se encuentra el derecho de llaves "conlleva un acto de ineficiencia para el
mercado pues sustrae activos que no responden directamente al esfuerzo particular del
competidor y tienden a desincentivar la creatividad de los actores del mercado los cuales sin la
debida protección se encuentran inermes frente a la copia o imitación de sus competidores».
CONTRERAS Blanco Óscar "La Competencia desleal y el deber de corrección en la ley chilena"
Ediciones UC Santiago de Chile (2012) p. 103.
[5] Véase el artículo 11 de la Ley de Prenda sin Desplazamiento
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR SANDOVAL, SEÑORA EBENSPERGER Y
SEÑORES CASTRO, GARCÍA-HUIDOBRO Y PROHENS CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE ESTABLECE COMO
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 156 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
DERECHO FUNDAMENTAL EL ACCESO AL AGUA (12.482-07)
Honorable Senado:
Como es ampliamente conocido, el agua constituye un elemento esencial para el sostenimiento de
la vida en prácticamente todas sus formas y, muy particularmente, en el caso del ser humano.
Su uso va desde las necesidades básicas para la conservación del organismo humano, hasta el
desenvolvimiento de actividades económicas claves para el desarrollo económico, pasando, por
cierto, por la producción de alimentos cuyos nutrientes son esenciales en la dieta humana.
En efecto, según cifras de la FAO, la agricultura representa el 70% de la extracción mundial de
agua (FAO), en tanto que aproximadamente el 75% de todas las extracciones de agua industrial se
utilizan para la producción de energía (UNESCO, 2014).
Sin embargo, según información oficial de Naciones Unidas, 2,1 billones de personas carecen de
acceso a servicios de agua potable gestionados de manera segura (OMS/UNICEF 2017); 4,5
billones  de  personas  carecen  de  servicios  de  saneamiento  gestionados  de  forma  segura
(OMS/UNICEF 2017), y; 340.000 niños menores de cinco años mueren cada año por enfermedades
diarreicas (OMS/UNICEF 2017).
La escasez de agua ya afecta a cuatro de cada 10 personas (OMS). Desde otro punto de vista, el
90% de los desastres naturales están relacionados con el agua (UNISDR), en tanto que, desde el
punto de vista productivo, el 80% de las aguas residuales retornan al ecosistema sin ser tratadas o
reutilizadas (UNESCO, 2017).
Desde la mirada nacional, en tanto, como es sabido, la geografía de nuestro país ha presenta una
diversidad poco frecuente en cuanto a la disposición del recurso hídrico, detentando desde el
desierto más árido del mundo - el Desierto de Atacama -, hasta regiones ricas en ríos y afluentes
que exceden con creces las necesidades de sus habitantes, como la Región de Aysén, del General
Carlos Ibáñez del Campo.
Tal como señala el Informe Anual sobre Estadísticas de Medio Ambiente del Instituto Nacional de
Estadísticas, "Si bien el agua es fundamental para el desarrollo de la vida, la cantidad de la que se
dispone es escasa y su distribución desigual, considerando sobre todo la geografía de un país
como Chile, donde el régimen de precipitaciones varía de forma importante de norte a sur". (FAO,
1996) [1].
Dada  la  importancia  del  agua  es  prioritario  asegurar  su  disponibilidad  actual  y  futura,
considerando  el  aumento  de  la  población  y  el  creciente  desarrollo  de  las  actividades
socioeconómicas.  En  este  sentido,  para  garantizar  el  suministro  de  este  bien,  se  debe
salvaguardar el acceso a las funciones y servicios de agua (UNESCO, 2015). [2]
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 157 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Con todo, a diferencia de otros países, Chile concentra una cantidad importante de recursos
hídricos [3], no obstante lo cual, como ya se mencionó, la disponibilidad no es homogénea en el
territorio, existiendo zonas donde la demanda supera ampliamente la oferta del recurso.
Según un reciente informe del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, Chile cuenta con 11.452
kilómetros cuadrados de Lagos y Lagunas; 24.114 Cuerpos de Hielo; una superficie estimada de
glaciares de 23.641 kilómetros; 4.200 kilómetros de Campo de Hielo Norte; 13.000 kilómetros
cuadrados de Campo de Hielo Sur; 97 Cuencas hidrográficas consideradas para el balance hídrico,
y; 34 ríos transfronterizos.[4]
Por otra parte, uno de los mayores desafíos del país en materia de gestión del agua, es el cambio
climático y los escenarios que enfrentará Chile a partir de sus efectos. Todas las proyecciones,
basadas en series de datos que abarcan varias décadas, indican transformaciones importantes en
términos del ciclo hidrológico, considerando los efectos del cambio climático en el régimen de
precipitaciones, la disminución de las reservas de agua, el aumento de la temperatura del mar y
de la frecuencia de los fenómenos climáticos extremos, como sequias e inundaciones [5].
Según el que tal vez sea el estudio más reciente y completo acerca de la cantidad y calidad del
agua en Chile y su proyección para las próximas décadas, "el agua cubre el 70% de la superficie
del planeta, pero sólo el 2,5% corresponde a agua fresca (ríos, lagos, acuíferos) y únicamente el
0,62% es apta para el consumo humano, agrícola e industrial. En breve, el agua dulce es un bien
muy escaso.". [6]
El citado estudio demostró la existencia de una sequía meteorológica durante los últimos 15 años
(2000 a 2014). Las precipitaciones han disminuido en gran parte del territorio nacional, excepto en
el altiplano, y se observa un aumento la temperatura que ha provocado un alza en la sequedad del
aire que afecta a la cobertura vegetal, con una tendencia al aumento de la evapotranspiración
debido al mayor requerimiento de agua de la vegetación para poder subsistir.
Estos datos implican un desbalance generalizado, en que las precipitaciones no alcanzan a cubrir
las necesidades de agua de la cobertura vegetal.
Desde Copiapó hasta Los Vilos se presenta el déficit hídrico más importante en magnitud y entre
Vallenar y Elqui se presenta la mayor intensidad de la sequía meteorológica. Desde Coquimbo
hasta Aysén, por su parte, se registra una extensa sequía, en que sobresale el déficit de algunas
cuencas en las regiones del Maule, Biobío, La Araucanía y Los Ríos.
Por otra parte, aunque según el citado estudio la sequía meteorológica más significativa se
presenta entre las regiones de Atacama y Los Lagos, la cobertura vegetal, especialmente la
agrícola, existe entre las cuencas de Copiapó y O'Higgins, lo que demuestra que la vegetación
está utilizando otras fuentes de recursos hídricos distintas de las precipitaciones directas.
Aunque en menor proporción, la zona austral también se ha visto afectada por la sequía
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 158 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
meteorológica,  destacando,  en  este  sentido,  la  cuenca  del  río  Palena.  Al  analizar  la
evapotranspiración real en las cuencas de los ríos Imperial y Maule, los resultados indicaron un
desecamiento de la vegetación nativa en ambas cuencas por estrés hídrico, lo que puede estar
afectando su crecimiento y desarrollo debido a que disponen de menos agua lluvia para su
consumo.
Por otra parte, el análisis demostró que en condiciones de sequía meteorológica, las plantaciones
forestales mantienen o aumentan su consumo de agua, sobre todo en la cuenca del Maule sujeta a
condiciones más limitadas de pluviometría. Los cultivos, en tanto, muestran un comportamiento
neutral respecto del consumo de agua, es decir, mantiene su consumo de agua aún bajo esta
condición.
En cuanto a las reservas de agua subterránea, el análisis de tendencia de los niveles de pozos en
acuíferos, muestra que de un total de 203, 147 estaciones analizadas entre los años 1960 y 2016,
registran una tendencia negativa estadísticamente significativa, es decir, el niveles de los pozos
van en descenso, concentrándose en la zona centro norte del país.
En cuanto a la superficie de los glaciares, se han registrado variaciones negativas en frentes y
áreas para la mayoría de los glaciares estudiados en Chile. Respecto de la superficie areal,
prácticamente todos presentan un retroceso.
Entre los glaciares que destacan por un mayor porcentaje de retroceso en su superficie areal están
los glaciares ubicados en Nevados de Chillán, Región de Ñuble, los glaciares del Volcán Sillajuay,
ubicado en la Región de Tarapacá y los glaciares del volcán Lonquimay, en la Región de La
Araucanía.
En cuanto al balance de masa de los glaciares, de un total de 13, sólo cuatro presentan un balance
de masa positivo antes del año 2003, los Glaciares Nef, San Rafael y Chico en la Región de Aysén
y el glaciar Tyndall en la Región de Magallanes. Los 10 glaciares estudiados con posterioridad al
año 2003, muestran un balance negativo.
El único indicador que se mantiene en el tiempo, en gran parte de las estaciones de monitoreo es
el caudal medio anual de los cursos de agua superficiales, aunque no se estudió la relación directa
de este comportamiento con el retroceso y pérdida de masa glaciar analizado, que constituye una
fuente relevante del agua superficial.
Un 60% de las estaciones a nivel nacional no muestran una tendencia de variación, mientras que
un 11% de las estaciones ubicadas entre las regiones de Atacama y Maule presentan una
tendencia a la baja.
En cuanto a los fenómenos climáticos extremos, las inundaciones representan un 86% de los
eventos nacionales recopilados entre 1912 a 2017. En el caso de los tsunamis, en sólo 17 años el
siglo XXI ha superó el número de eventos ocurridos durante todo el siglo XX y, en cuanto a los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 159 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
aluviones, si se mantiene la tendencia actual en el siglo XXI, se superará el número de eventos
registrados en el siglo XX.
Al analizar los tipos de eventos por región y por siglos, se encuentra que las inundaciones eran
más frecuentes en la zona central del país durante el siglo XX, pero comenzaron a trasladarse
hacia el sur durante lo que va del siglo XXI, donde las regiones de Biobío y La Araucanía son las
que presentan una mayor cantidad de eventos registrados.
Algo similar sucede con los aluviones, donde Antofagasta es la región más afectada en los siglos
XX y XXI. Con todo, en el siglo XXI también aumenta el fenómeno hacia la zona centro y sur,
principalmente en las regiones de Valparaíso y Los Ríos. Esto podría ser explicado por un aumento
en la intensidad de las precipitaciones, con un gran volumen de lluvias en corto tiempo, efecto que
podría estar viéndose influido por el cambio climático.
En cuanto a la calidad del agua, al aplicar el Índice de Calidad de Aguas Superficiales (ICAS), se
pudo identificar que la calidad de agua varía a lo largo del año, registrándose una mayor
concentración de contaminantes cuando hay menor disponibilidad de agua, lo que, a su vez,
genera limitaciones para utilizarla por otros sectores usuarios del agua, como el agua potable,
cuyo uso implica un acondicionamiento que conlleva un aumento en los costos de tratamiento.
El citado índice muestra que la zona norte y algunas cuencas en la zona central, tienen aguas con
calidad insuficiente o regular, dependiendo de la apoca del año.
Las regiones del norte, principalmente Arica y Parinacota, Tarapacá y Antofagasta se caracterizan
por  una  tendencia  generalizada  a  los  bajos  niveles  de  calidad  de  agua,  en  que
independientemente de la época del año, predomina una calidad insuficiente, especialmente
relacionada con el contenido de arsénico. Las regiones de la zona central, por su parte, evidencian
una tendencia a presentar una buena calidad de agua, desde Atacama hasta O'Higgins. En
general, en las regiones de la zona central, el período 2011-2016 presenta una mejora respecto al
período 2006-2011. Se exceptúan la Región de Valparaíso, en la época de verano, donde la calidad
clasificada como insuficiente aumenta de una a 10 estaciones, producto del contenido de arsénico;
y la Metropolitana que, en época de otoño hay un aumento en las estaciones, de dos a cuatro, que
registran una calidad insuficiente producto del contenido de arsénico.
La zona desde el Maule hasta Magallanes, por último, tiene una clara predominancia de buena
calidad en el período 2006-2011, pasando a una calidad excelente en el 2011-2016 [7].
Los datos mencionados, hacen evidente y urgente el reconocimiento por parte del ordenamiento
jurídico, desde la Carta Fundamental misma, de la protección del derecho de las personas a
acceder al recurso hídrico, especialmente considerando que constituye una condición básica para
su subsistencia, constituyendo, por tanto, en un aspecto fundamental de la protección del derecho
a la vida, constitucionalmente garantizado en el artículo 19, N° 1 de la Constitución Política de la
República.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 160 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En consecuencia, venimos en someter a vuestra aprobación, el siguiente:
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo Único.- Introdúzcase el siguiente inciso segundo, al numeral 8, del artículo 19 de la
Constitución Política de la República:
"Asimismo, es deber del Estado velar por el acceso igualitario de todas las personas al agua para
su subsistencia.".
(Fdo.): David Sandoval Plaza , Senador.- Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- Juan Castro Prieto ,
Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, Senador.- Rafael Prohens Espinosa, Senador.
[1] Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación - FAO (1996).
Ecología  y  Enseñanza  Rural:  Nociones  ambientales  básicas  para  profesores  rurales  y
extensionistas. http://www.fao.org/docrep/006/w1309s/w1309s00.htm#TopOfPage
[2] Organización de las Naciones Unidas para la Educación la Ciencia y la Cultura-UNESCO
(2015). El Agua Dulce. http://www.unesco.org/new/es/natural-sciences/environment/water/
[3] Ministerio del Interior y Seguridad Pública (2015). Política Nacional para los Recursos
Hídricos 2015. http://www.interior.gob.cl/media/2015/04/recursos_hidricos.pdf
[4] Ministerio del Interior y Seguridad Pública (2015). Política Nacional para los Recursos
Hídricos 2015. http://www.interior.gob.cl/media/2015/04/recursos_hidricospdf
[5] Grupo Intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climático (2008). El Cambio Climático
y el Agua. https://www.ipcc.ch/pdf/technical-papers/ccw/climate-change-water-sp.pdf
[6] Radiografía del Agua Brecha y Riesgo Hídrico en Chile Fundación Chile Chile Junio 2018 pág.
5.
[7] Radiografía del Agua Brecha y Riesgo Hídrico en Chile Fundación Chile Chile Junio 2018
páginas 124 a 127.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS EBENSPERGER, ARAVENA Y VON
BAER Y SEÑORES GALILEA Y PÉREZ VARELA CON LA QUE INICIAN UN
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 161 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE REEMPLAZA LA NORMATIVA REFERENTE A LOS
CORREDORES DE COMERCIO DEL TÍTULO III DEL LIBRO I DEL CÓDIGO DE
COMERCIO (12.479-07)
1). Antecedentes.
El artículo 48 del Código de Comercio define a los corredores como "oficiales públicos instituidos
por la ley para dispensar su medicación asalariada a los comerciantes y facilitarles la conclusión
de sus contratos".
El mismo Título III del Libro I de ese Código encomienda al Presidente de la República determinar
las plazas en que existirá un número fijo de corredores, nombrarlos y dictar un reglamento
especial a fin de fijar los derechos de corretaje.
A su vez, a los juzgados de comercio, judicatura especializada a la que hace repetida mención
nuestro Código de Comercio y cuya referencia debe entenderse a los juzgados de letras, les
corresponde la conformación de las ternas para proveer el cargo de corredor, recibir el juramento
de desempeño fiel del cargo, calificar la suficiencia de la fianza que se ha de prestar al efecto, el
reconocimiento de sus libros, la remoción de los mismos y en general el control de su actividad.
Finalmente, esas reglas norman la responsabilidad de los corredores, el valor que se les da a sus
registros, la intervención en la compra o venta de efectos públicos y la correduría de mercancías,
siempre fijando las obligaciones del corredor ora de los comerciantes que encargan su medicación
de la óptica del carácter público del oficio.
2). Argumentos.
La reglamentación del actual Título III no se condice con la realidad imperante en el comercio de
nuestro país, ya sea porque la falta de normas de las que se han encargado al Presidente de la
República, por los términos de los que se vale el Código propios de la etapa en que fue objeto de
codificación el derecho mercantil, o porque paulatinamente a quedado sin efecto por la evolución
de la técnica y doctrina jurídica o la dictación de la normativa sectorial.
Dicho lo anterior y con el propósito de dotar de operatividad a las normas contenidas en el Código
del ramo y que ciertamente regulan una actividad importante del comercio, es que se propone
liberalizar formalmente una actividad que en la práctica, y por aplicación de la excepción
calificada del actual artículo 80, se encuentra ampliamente extendida, dotando además a las
normas del título de concordancia sistémica y de conceptos modernos.
3). Ideas Matrices.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 162 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El proyecto de ley propuesto consta de un artículo único que reemplaza íntegramente el Título III
del Libro I del Código de Comercio, eliminado las referencias al carácter de oficiales públicos de los
corredores, las obligaciones que se siguen de ese carácter y al control de los juzgados de comercio
a la actividad.
El nuevo Párrafo 1° propuesto regula la actividad propiamente tal y la responsabilidad de los
corredores. Las principales innovaciones introducidas respecto a la redacción actual dicen relación
con la obligación de llevar contabilidad de los corredores de conformidad a las normas tributarias,
la precisión del valor que se asigna a la misma, la fijación de un estándar de responsabilidad a los
corredores, la posibilidad que se les otorga de afianzar las obligaciones de los comerciantes en
cuyo favor interviene y la prohibición de delegar total o parcialmente su encargo.
Por su parte, el Párrafo 2° nuevo se encarga de la correduría de efectos de comercio, entendiendo
por tales aquellos títulos de créditos que desde luego no hayan sido emitidos en carácter de
valores de oferta pública y por tanto regidos por las disposiciones de la Ley 18.045 de Mercado de
Valores, prescindiendo del carácter de efectos públicos de manera de diferenciarlos expresamente
de la actividad regulada que ejercen las corredoras y agencias de valores regidas por esa ley
especial.
Finalmente, en el Párrafo 3° propuesto se conservan la mayoría de las normas concernientes a la
correduría de mercancías, sistematizando las demás normas con las ideas del proyecto y
eliminado algunas otras referencias que no resultan adecuadas con ese objeto.
Por las razones expuestas, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY.
Artículo único.- Reemplácese el Título III del Libro I del Código de Comercio por otro del siguiente
tenor:
TITULO III
DE LOS CORREDORES.
Párrafo 1°
De la actividad de corretaje y de la responsabilidad de los corredores.
Artículo 48. Los corredores son mandatarios que dispensan su mediación asalariada a los
comerciantes de modo de facilitar la conclusión de sus contratos.
Artículo 49. Podrá ejercer la correduría cualquier persona que no se encuentre comprendida en las
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 163 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
prohibiciones del artículo siguiente.
Artículo 50. No pueden ser corredores:
1°. Los que tienen prohibición de comerciar.
2°. Los menores de edad.
3°. Los incapaces.
4°. Los que hubiesen sido condenados por plena aflictiva o infamante.
Artículo 51. Los corredores están obligados:
1°. A responder de la identidad de las personas que contrataren por su intermedio y a asegurarse
de su capacidad legal.
Interviniendo en contratos celebrados por personas incapaces, responderán de los perjuicios que
resultaren directamente de la incapacidad.
2°. A ejecutar las negociaciones que se les encomendaren.
3°. A llevar contabilidad conforme a las normas tributarias.
4°. A recoger del cedente los efectos de comercio que hubieren negociado y entregarlos al
comerciante y pagar al primero el precio de éstos.
5°. A entregar a cada uno de los interesados copia de los contratos en que hubiere intervenido.
6°. A presentar contabilidad y demás documentos en que consten los negocios que se le hubiesen
encomendado a los tribunales o jueces árbitros, siempre que fueren requeridos al efecto.
Artículo 52. Se prohíbe a los corredores ejecutar para sí o tomar interés en ellos, bajo nombre
propio o ajeno, directa o indirectamente, de los actos de comercio que se le hubiese encomendado
ejecutar.
Artículo 53. A falta de estipulación expresa los corredores no podrán percibir remuneraciones
superiores a las autorizadas por la costumbre.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 164 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Artículo 54. Los corredores responden de hasta culpa leve en la ejecución de sus encargos.
Artículo 55. La responsabilidad de los corredores por las operaciones de su oficio prescribe en el
plazo de dos años, contado desde la fecha de cada una de éstas.
Artículo 56. Los corredores podrán afianzar las obligaciones de las partes de conformidad a los
Título XVI de este Libro.
Artículo 57. Los créditos de las partes en contra del corredor gozan de la preferencia de segunda
clase.
Artículo 58. La contabilidad de los corredores no hace prueba del contrato a que ellos se refieren;
pero estando las partes de acuerdo acerca de la existencia de éste, se estará para determinar su
carácter y condiciones a lo que conste de los mismos registros.
Artículo 59. Los corredores no están obligados personalmente a cumplir los contratos celebrados
por su mediación ni a garantir la solvencia de sus clientes.
Artículo 60. Es prohibido a los corredores delegar total o parcialmente su encargo.
Artículo 61. A la actividad de los corredores en cuanto no fuera incompatible con su naturaleza les
resultan aplicables las normas del Título VI de este Libro.
Párrafo 2°
De la correduría de efectos de comercio.
Artículo 62 Los corredores encargados de adquirir o enajenar efectos de comercio quedan
personalmente obligados a pagar de ellos y hacer su entrega.
Artículo 63. Bajo la denominación de efectos de comercio se comprenden:
1°. Las letras de cambio;
2°. Los pagarés;
3°. Los demás títulos de créditos que no revistan la calidad de valores de oferta pública.
Artículo 64. El que ha empleado un corredor para adquirir o enajenar efectos de comercio sólo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 165 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
tiene acción contra el corredor que ha empleado.
Artículo 65. El corredor es responsable de la autenticidad de la última firma de los documentos
que negociare.
Cesa esta responsabilidad cuando los interesados han tratado directamente entre sí y el corredor
ha intervenido en la negociación como simple intermediario
Párrafo 3°
De la correduría de mercaderías
Art. 66. El corredor que intervenga en la venta de mercaderías está obligado:
1° A expresar la calidad, cantidad y precio de la cosa vendida, el lugar y época de la entrega, y la
forma en que deba pagarse el precio.
2° A asistir a la entrega de las que se hubieren vendido con su intervención, siempre que al efecto
sea requerido por alguno de los contratantes.
Art. 67. El corredor no garantiza la cantidad de las mercaderías vendidas ni su calidad, aun cuando
éstas no resulten conformes con las muestras que hubiere exhibido al comprador, salvo el caso de
culpa grave.
Art. 68. El corredor no puede demandar a su nombre el precio de las mercaderías vendidas por su
intermedio, ni reivindicarlas por falta de pago.
Artículo 69. Si el corredor obrare como comisionista, quedará sujeto a todas las obligaciones y
podrá ejecutar todos los derechos que nazcan del contrato.
Artículo. 70. El carácter de intermediario no inhabilita al corredor para desempeñar las funciones
de mandatario del vendedor y recibir como tal el precio de las mercaderías vendidas por su
mediación.
(Fdo.): Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Ena von
Baer Jahn, Senadora.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- Víctor Pérez Varela, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 166 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS EBENSPERGER Y VON BAER Y
SEÑORES DURANA, GALILEA Y PÉREZ VARELA CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE LEY QUE NORMA LOS CONTRATOS DE AGENCIA, SUMINISTRO
Y FRANQUICIA EN EL DERECHO PRIVADO NACIONAL (12.480-07)
1). Antecedentes.
El Código Civil y Comercial Argentino en sus artículos 1479 y siguientes, regula el contrato de
agencia y afirma que hay contrato de agencia "una parte, denominada agente, se obliga a
promover negocios por cuenta de otra denominada preponente o empresario, de manera estable,
continuada e independiente, sin que medie relación laboral alguna, mediante una retribución".
A continuación, regula en sus artículos 1483 y 1484 las obligaciones del agente y del principal,
entre las que se encuentran cumplir las instrucciones recibidas del empresario y transmitir en su
caso, la conclusión de actos u operaciones que se le encomendaron, así como informar al
principal, negocios tratados o concluidos, y recibir los defectos o vicios de calidad de los bienes
vendidos por operaciones promovidas, sean que las hayan concluido o no. Lo mismo hace en
cuanto a las obligaciones del empresario en orden a poner a disposición del agente catálogos,
tarifas y demás elementos para el desarrollo de su actividad, pagar la remuneración pactada,
entre otras. En ese sentido dispone el artículo 1490 que, por regla general, el agente no tiene
derecho al reembolso de gastos que le origine el ejercicio de su actividad.
A su vez, el artículo 1494 del mismo Código dispone que el contrato termina, entre otros, por la
muerte o incapacidad del agente, por la quiebra de cualquiera de las partes, vencimiento del
plazo, incumplimiento grave o reiterado de las obligaciones y disminución significativa del
volumen de los negocios del agente.
En lo que respecta al Código de Comercio Colombiano, éste regula en sus artículos 1317 y
siguientes el contrato de agencia comercial, según el cual un comerciante asume en forma
independiente y de manera estable el encargo de promover o explotar negocios en un
determinado ramo y dentro de una zona prefijada en el territorio nacional, como representante o
agente de un empresario nacional o extranjero o como fabricante o distribuidor de uno o varios
productos del mismo, limitando el reembolso al que no tiene derecho el agente.
El artículo 1742 del Código Civil Italiano define el contrato de agencia por el cual una parte asume
permanentemente el encargo de promover por cuenta de otro, a cambio de una retribución, la
conclusión de contratos en una zona determinada. Prohibiendo en el artículo siguiente que el
preponente pueda valerse de más de un agente en la misma zona, ni el agente asumir el encargo
de dos o más preponentes, regulando las obligaciones del agente y del preponente, los pactos
como el de no competencia que pueden celebrar y la forma de ponerle termino al contrato.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 167 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En cuanto al contrato de suministro, el Código Civil y Comercial Argentino lo define en su artículo
1176, como el contrato por el cual el suministrante se obliga entregar bienes, incluso servicios sin
relación de dependencia, en forma periódica o continuada, y el suministrador a pagar un precio
por cada entrega o grupo de ellas.
Regulando el mismo Código seguidamente en el artículo 1178 la forma en que se determinan las
cantidades y entidad de las prestaciones si las partes no las han determinado expresamente o si
las han determinado máximos o mínimos el derecho al suministrado a determinarlo en cada
oportunidad, regulando el denominado pacto de preferencia y el término del contrato.
El contrato de suministro es definido por el Código de Comercio Colombiano en el artículo 968
como un contrato por el cual una parte se obliga a cumplir en favor de otra, a cambio de una
contraprestación, en forma independiente, prestaciones periódicas o continuadas de cosas o
servicios. Estableciendo a continuación la cuantía del suministro, la determinación del precio y
periocidad de las prestaciones.
El párrafo V del Título III del Libro IV del Código Civil Italiano, artículos 1559 y siguientes, define el
contrato de suministro como "el contrato por el cual una parte de obliga a cambio de un precio
determinado, a realizar a favor de otra prestaciones periódicas o continuadas de cosas, reglando a
continuación la determinación del precio, su pago, el termino del contrato y la exclusividad del
suministro".
Finalmente, el contrato de franquicia se encuentra regulado en los artículos 1512 y siguientes del
Código Civil y Comercial Argentino, según el cual hay franquicia comercial cuando una parte,
denominada franquiciante, otorga a otra, llamada franquiciado, el derecho a utilizar un sistema
probado, destinado a comercializar determinados bienes o servicios bajo el nombre comercial,
emblema o la marca del franquiciante, quien provee un conjunto de conocimientos técnicos y la
prestación continua de asistencia técnica o comercial, contra una prestación directa o indirecta del
franquiciado. Disponiendo además que el franquiciante debe ser titular exclusivo del conjunto de
los derechos intelectuales, marcas, patentes, nombres comerciales, derechos de autor y demás
comprendidos en el sistema bajo franquicia; o, en su caso, tener derecho a su utilización y
transmisión al franquiciado en los términos del contrato.
Estableciendo a reglón seguido, en sus artículos 1514 y 1515, las obligaciones tanto para el
franquiciante como del franquiciado, entre las que se encuentran respectivamente comunicar al
franquiciado el conjunto de conocimientos técnicos, aun cuando no estén patentados, derivados
de la experiencia del franquiciante y comprobados por éste como aptos para producir los efectos
del sistema franquiciado; proveer asistencia técnica para la mejor operatividad de la franquicia
durante la vigencia del contrato; si la franquicia comprende la provisión de bienes o servicios a
cargo del franquiciante o de terceros designados por él, asegurar esa provisión en cantidades
adecuadas y a precios razonables, según usos y costumbres comerciales locales o internacionales;
y,  desarrollar  efectivamente  la  actividad  comprendida  en  la  franquicia,  cumplir  las
especificaciones  del  manual  de  operaciones  y  las  que  el  franquiciante  le  comunique  en
cumplimiento de su deber de asistencia técnica, abstenerse de actos que puedan poner en riesgo
la identificación o el prestigio del sistema de franquicia y mantener la confidencialidad de la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 168 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
información reservada que integra el conjunto de conocimientos técnicos transmitidos y asegurar
esa confidencialidad respecto de las personas, dependientes o no, a las que deban comunicarse
para el desarrollo de las actividades.
2). Argumentos.
La codificación de los contratos de agencia, suministro y franquicia contribuye en parte en la
modernización de nuestro derecho mercantil en orden a regular en artículos hoy derogados del
Código del ramo, la disciplina de estos contratos que no eran conocido en la época de dictación del
Código pero que son hoy ampliamente utilizados en la práctica comercial y estudiados por la
doctrina jurídica.
Como se expresó, la incorporación de esos contratos ampliamente aceptados en la legislación
mercantil  comparada,  aún  cuando  sus  antecedentes  pueden  encontrarse  en  el  derecho
anglosajón, implica una puesta al día de nuestro ordenamiento jurídico que permitirá también
estandarizar tales convenciones y dotar de parámetros de interpretación a jueces, abogados y
demás operadores del derecho.
Finalmente, esta nueva regulación permite dotar al Código de elementos de la naturaleza y
accidentales de los contratos que se estima pertinente incorporar reduciendo las asimetrías de
información entre quienes los pacten.
3). Ideas Matrices.
En términos generales, el proyecto incorpora diversas normas de la naturaleza de los contratos de
agencia, suministro y franquicia que han de tener valor si las partes no las pactan expresamente y
otras que permiten pactar lícitamente cláusulas accidentales en los mismos.
El nuevo Párrafo XI del Libro II propuesto al Código de Comercio incorpora la regulación del
contrato de agencia entendiendo por tal un mandato comercial por el cual una parte denominada
preponente o principal encarga a otra llamada agente, a cambio de una remuneración y por su
cuenta y riesgo, la promoción de sus negocios en una zona geográfica determinada.
Regulando a continuación las obligaciones para ambas partes, la obligación de delimitar la zona
geográfica determinada y la posibilidad de pactar, sin que ello implique vulneración a los
regímenes de libre competencia y competencia desleal, la cláusula de no competencia una vez
terminado el contrato.
El Párrafo XII que incorpora el proyecto la regulación del contrato de suministro que por el cual el
suministrante se obliga a entregar bienes en forma periódica o continuada, y el suministrado a
pagar un precio por cada entrega de ellos, fijando las disposiciones en silencio de las partes
referentes a la duración, cantidades y condiciones en que se celebra el contrato.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 169 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Permitiéndose, además, la celebración de pactos lícitos como lo son el que otorga preferencia para
la celebración de un nuevo contrato o que limita la competencia en una zona geográfica
determinada. Se establece también expresamente el término del contrato de suministro por la
variación fundamental de las circunstancias en que se pactó, lo que implica el reconocimiento a
nivel legislativo de la teoría de la imprevisión.
El Título XIII propuesto en lo referente al contrato de franquicia que otorga a uno más
franquiciados, a cambio de una prestación, el uso exclusivo del conjunto de los derechos
intelectuales, marcas, patentes, nombres comerciales, derechos de autor, y demás derechos
comprendidos en el contrato del que sea titular, les provee un conjunto de conocimientos técnicos
y presta asistencia técnica o comercial continua, regla las obligaciones de ambas partes, y la
relación del contrato con las normas de libre competencia y la ley de propiedad industrial en
cuanto esos derechos formen parte del objeto del contrato.
Finalmente, el artículo 2° del proyecto modifica el artículo 234 del Código de Comercio a fin de
incorporar al contrato de agencia entre las diferentes especies de mandato mercantil.
Por las razones expuestas, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY.
Artículo 1° Incorpórese los nuevos Títulos XI, XII y XIII al Libro II del Código de Comercio,
reemplazando los números correlativos de los siguientes títulos de ese Libro, del siguiente tenor:
"TITULO XI
Del contrato de agencia.
Artículo 623.- Por el contrato de agencia una parte denominada preponente o principal encarga a
otra llamada agente, a cambio de una remuneración y por su cuenta y riesgo del primero, la
promoción de sus negocios en una zona geográfica determinada.
Artículo 624.- La remuneración del agente consiste en una comisión variable según el volumen o
valor de los contratos promovidos o concluidos por su intermedio, en su casa. La falta de
determinación será suplida por la costumbre.
El agente no tiene derecho al reembolso de los gastos en que haya incurrido en su actividad.
Artículo 625.- El agente estará especialmente obligado a:
a). Ocuparse con diligencia de un buen padre de familia de la promoción y, en su caso, de la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 170 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
conclusión de los actos u operaciones que se le encomendaron.
b). Ceñirse a las instrucciones del principal para la promoción del negocio.
c). Informar al principal sobre los negocios concluidos por su intermedio y todo otro antecedente
relevante de su gestión.
Artículo 626.- Son obligaciones del principal:
a). Pagar la remuneración pactada al agente.
b). Poner a disposición del agente con suficiente antelación y en la cantidad apropiada, muestras,
catálogos, tarifa y demás elementos de que se disponga y que sean necesarios para el desarrollo
de las actividades del agente.
c). Comunicar al agente la aceptación o rechazo de la propuesta que le haya sido transmitida para
su conclusión.
Artículo 627.- El principal no podrá celebrar en el mismo territorio o zona nuevos contratos de
agencia sin la autorización expresa del agente si tal posibilidad no se ha previsto en el contrato.
Artículo 628.- El agente no podrá delegar en todo o en parte, su encargo o establecer subagencias
si tal posibilidad no se ha previsto en el contrato.
Artículo 629.- En el contrato de agencia por plazo indeterminado, cualquiera de las partes podrá
ponerle término notificando a la otra, con una antelación no inferior a un mes por cada año de
vigencia del contrato.
Artículo 630.- La estipulación que limita la competencia una vez terminada la vigencia del
contrato, debe pactarse por escrito y debe resguardar el mismo territorio o zona geográfica y
género de bienes o servicios por el cual ha estado pactado el contrato de agencia y no se puede
pactar por un término superior al que lo fue el contrato.
Artículo 631.- Con ocasión de las estipulaciones permitidas por los artículos 627 y 630, las partes
no podrán infringir las disposiciones de las leyes que protegen la libre competencia y reprimen la
competencia desleal.
Artículo 632.- En lo no previsto por este título y en cuanto compatible con su naturaleza, el
contrato de agencia se rige por las disposiciones que regulan el contrato de comisión mercantil a
nombre propio.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 171 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
TÍTULO XII
DEL SUMINISTRO
Artículo 633.- Suministro es el contrato por el cual el suministrante se obliga a entregar bienes en
forma periódica o continuada, y el suministrado a pagar un precio por cada entrega de ellos.
Artículo 634.- Si no se conviene la cantidad de los bienes a entregar por el suministrante, el
contrato se entiende celebrado según las necesidades normales del suministrado al tiempo de su
celebración.
Si sólo se convinieron cantidades máximas y mínimas o solo una cantidad mínima, el suministrado
tiene el derecho de determinar la cantidad en cada oportunidad que corresponda.
Artículo 635.- A falta de convención y sin perjuicio de la aplicación práctica del contrato, en cada
entrega el precio se determina según el precio de entregas similares que el suministrante efectúe
en el mismo tiempo y lugar, o en su defecto, se determina por el valor corriente de plaza en la
fecha y lugar de cada entrega.
Artículo 636.- Si la duración del suministro no ha sido establecida expresamente, cualquiera de las
partes puede terminarlo en cualquier momento.
Si se ha establecido plazo, se presume que ha sido puesto en interés de ambas partes.
Artículo 637.- Es lícita la estipulación mediante la cual una de las partes se obliga a dar
preferencia a la otra en la celebración de un contrato sucesivo relativo a los mismos o similares
bienes. No podrá exceder del tiempo de vigencia del contrato.
Artículo  638.-  El  contrato  de  suministro  no  tiene  el  carácter  de  exclusivo  respecto  del
suministrado, por lo que, salvo estipulación en contrario, el suministrante podrá proveer los
mismos o similares bienes a otros establecimientos en el mismo territorio o zona geográfica.
Articulo 639.- La estipulación que limita la competencia una vez terminada la vigencia del
contrato, debe pactarse por escrito y debe resguardar el mismo territorio o zona geográfica y
género de bienes o servicios por el cual ha estado pactado el contrato de suministro y no se puede
pactar por un término superior al que lo fue el contrato.
Con ocasión de las estipulaciones permitidas por los artículos 637 a 639, las partes no podrán
infringir las disposiciones de las leyes que protegen la libre competencia y reprimen la
competencia desleal.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 172 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Artículo 640.- En lo no previsto por este título, se aplican al contrato de suministro las reglas de la
compraventa mercantil.
Artículo 641.- Además de las reglas generales, el contrato de suministro termina por la variación
fundamental de las circunstancias que se han tenido en consideración al momento de contratar.
Esa variación debe revestir una entidad tal que imponga una carga o riesgo excesivo y que cause
perjuicio a uno de los contratantes de manera que dificulte el cumplimiento íntegro y oportuno del
contrato.
TÍTULO XIII
DEL CONTRATO DE FRANQUICIA
Artículo 642.- Por el contrato de franquicia, el franquiciante otorga a uno o más franquiciados, a
cambio de una prestación, el uso exclusivo del conjunto de los derechos intelectuales, marcas,
patentes, nombres comerciales, derechos de autor, y demás derechos comprendidos en el
contrato del que sea titular, les provee un conjunto de conocimientos técnicos y presta asistencia
técnica o comercial continua.
Artículo 643.- Son obligaciones del franquiciante:
a). Proporcionar información económica y financiera sobre la explotación de la franquicia en el
territorio en que se otorga;
b). Comunicar al franquiciado el conjunto de conocimientos técnicos, aun cuando no estén
patentados, derivados de la experiencia del franquiciante y que según el contrato formen parte de
la franquicia;
c). Emprender las acciones judiciales y extrajudiciales necesarias en defensa de la franquicia;
d). Permitir al franquiciado de las bases de datos asociadas a la franquicia;
d) Proveer asistencia técnica para la mejor operatividad de la franquicia durante la vigencia del
contrato;
e) Sí la franquicia comprende el suministro de bienes o servicios a cargo del franquiciante o de
terceros designados por él, deberá asegurar esa provisión en cantidades adecuadas y a precios de
mercado;
f) Determinar claramente el territorio en que concede la franquicia, y en que no podrá conceder
nueva franquicia o explotar directamente el giro;
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 173 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
h) Las demás previstas en el contrato, por la ejecución práctica que han realizado las partes o que
por la costumbre se entienden pertenecerle.
Artículo 644.- Son obligaciones del franquiciado:
a)  Desarrollar  efectivamente  la  actividad  comprendida  en  la  franquicia,  cumplir  las
especificaciones  del  manual  de  operaciones  y  las  que  el  franquiciante  le  comunique  en
cumplimiento de su deber de asistencia técnica;
b)  Proporcionar  las  informaciones  que  razonablemente  requiera  el  franquiciante  para  el
conocimiento del desarrollo de la actividad y facilitar las inspecciones que se hayan pactado o que
sean adecuadas al objeto de la franquicia;
c) Abstenerse de actos que pongan en riesgo la identificación o el prestigio de la franquicia;
d)  Mantener  la  confidencialidad  de  la  información  reservada  que  integra  el  conjunto  de
conocimientos técnicos transmitidos y asegurar esa confidencialidad respecto de las personas,
dependientes o no, a las que deban comunicarse para el desarrollo de las actividades. Esta
obligación subsiste después de la expiración del contrato;
e)  Cumplir  con  las  contraprestaciones  comprometidas,  entre  las  que  pueden  pactarse
contribuciones  para  el  desarrollo  del  mercado  o  de  las  tecnologías  vinculadas  a  la  franquicia;
f). Las demás previstas en el contrato, por la ejecución practica que han realizado las partes o que
por la costumbre se entienden pertenecerle.
Artículo 645.- El franquiciante deberá otorgar al franquiciado, en todo momento, el mismo trato y
oportunidades que dispense a otros franquiciados.
Artículo 646.- El franquiciante no puede comercializar directamente con los terceros, mercaderías
o servicios comprendidos en la franquicia dentro del territorio o zona geográfica reservada por el
contrato al franquiciado.
Artículo 647.- El franquiciante no podrá celebrar en el mismo territorio o zona nuevos contratos de
franquicia sin la autorización expresa del agente si tal posibilidad no se ha previsto en el contrato.
Artículo 648.- El franquiciado no puede variar, aún dentro del territorio, el lugar de sus locales de
atención o fabricación sin permiso previo del franquiciante.
Artículo 649.- Si el contrato de franquicia implica la cesión o uso exclusivo de derechos protegidos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 174 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
por las disposiciones de la ley 19.039 de Propiedad Industrial, deberá otorgarse por escritura
pública e inscribirse en el respectivo registro.
Artículo 650.- Con ocasión de las estipulaciones permitidas por los artículos 646 a 649, las partes
no podrán infringir las disposiciones de las leyes que protegen la libre competencia y reprimen la
competencia desleal.
Artículo 651.- En lo no previsto por este título, se aplican al contrato de franquicia las reglas de los
contratos de agencia y suministro.
Artículo 2° Reemplácese el artículo 234 del Código de Comercio, por el siguiente:
"Artículo 234. Hay cuatro especies de mandato comercial:
La comisión
El mandato de los factores y mancebos o dependientes de comercio
La agencia
La corredura, de que se ha tratado ya en el Título III del Libro I.
(Fdo.): Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- José Miguel Durana
Semir, Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- Víctor Pérez Varela, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR SANDOVAL, SEÑORAS ARAVENA Y
EBENSPERGER Y SEÑORES BIANCHI Y DURANA CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE LEY QUE CONSAGRA UN PORCENTAJE MÍNIMO DE
TRABAJADORES LOCALES EN LAS EMPRESAS DE LAS REGIONES EXTREMAS
DEL PAÍS, EN LA FORMA QUE INDICA. (12.550-13)
I.- IDEAS GENERALES.
Como sabemos, el trabajo constituye uno de los ámbitos del mundo público más importantes para
el desarrollo económico y social de un país, región, provincia y comuna. A través esta actividad,
las personas pueden desarrollar sus capacidades destinadas a cultivar los aspectos principales
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 175 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
para todo ser humano, a saber: su vida personal y familiar. Es por ello, que el trabajo posibilita no
sólo el mejoramiento de las condiciones económicas de una determinada comunidad, sino que
también genera las condiciones para un mejor desenvolvimiento social, espiritual y material de las
personas.
Desde el punto de vista constitucional, lo aseverado en el párrafo precedente se refleja en un
conjunto de normas y mandatos que el constituyente promueve como elemento central en las
políticas  públicas  del  Estado  y  que  constituyen  parte  relevante  del  plan  de  gobierno  y
administración de los gobiernos centrales. De acuerdo a ello, el inciso 4° del artículo 1° de nuestro
texto constitucional establece que "el Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad
es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que
permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización
espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta Constitución
establece". En base a esta disposición el estado y, particularmente, la administración, tiene el
deber de promover acciones, plasmadas en planes, políticas y programas tendientes a contribuir
al establecimiento de las condiciones sociales que permitan a la comunidad alcanzar el bien
común.
Junto a lo anterior, el artículo 19 Número 16 de nuestra Carta Fundamental prescribe el derecho de
toda persona a "la libertad de trabajo y su protección" consagrando en tal ámbito que "toda
persona tiene derecho a la libre contratación y a la libre elección del trabajo con una justa
retribución". Además el constituyente se encarga de aseverar que "se prohíbe cualquiera
discriminación que no se base en la capacidad o idoneidad personal, sin perjuicio de que la ley
pueda exigir la nacionalidad chilena o límites de edad para determinados casos".
A partir de la disposición última citada, nuestra Constitución establece una hipótesis de excepción
y que se encuentra vinculada a la nacionalidad de los trabajadores, principalmente por razones de
política legislativa, entendida ésta como una herramienta destinada a fomentar la utilización y
promoción de trabajadores nacionales, cuestión que recoge los artículos 19 y 20 del Código del
Trabajo. De esta manera las indicadas disposiciones, particularmente el artículo 19 de este código
prescribe que "el ochenta y cinco por ciento a lo menos, de los trabajadores que sirvan a un
mismo empleador será de nacionalidad chilena".
En materia de nacionalidad de los trabajadores, nuestra normativa ha establecido un espacio del
85 por ciento de fuerza laboral nacional, cómputo que de todas maneras se refiere a aquellas
entidades que tengan un número superior a 25 trabajadores, sin perjuicio de lo anterior no existe
en nuestro derecho positivo normativas que se hagan cargo de la especial situación que vienen
regiones o provincias aisladas de nuestro país en donde la actividad económica requiere del
esfuerzos de sus comunidades locales, no sólo por el hecho de pertenecer a ellas, sino para
promover otros valores nacionalmente plausibles como es el caso de promover una mayor
densidad poblacional, incorporar mayor capacitación de los trabajadores locales, promover la
industria local, enriquecer la cultura, entre otros elementos sumamente importantes que también
ameritan consideración.
Por otra parte, el fenómeno de la fuga de cerebros a Santiago y otros grandes centros urbanos de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 176 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
nuestro país, se erige como un inconveniente que debemos afrontar con toda la seriedad y
voluntad política con el objeto de aumentar los incentivos para que nuestra población no
abandone esta zona con grandes potencialidades en los diversos ámbitos de la economía, tales
como la pesca, el turismo, la minería, entre otros ámbitos de vital importancia para nuestro
desenvolvimiento.
En este ámbito, como se indicó, no apreciamos normas legales o reglamentarias que promuevan
la contratación local de mano de obra. Desde un punto de vista normativo la bonificación a la
contratación de mano de obra en zonas extremas del país, establecida por la ley 19.853
constituye quizá el único esfuerzo legislativo en torno a contextualizar el problema de trabajo en
las zonas extremas, cuya finalidad central es promoverlo con una cara local.
La ley 19.853, definió entonces, que para las regiones de Tarapacá, Los Lagos, Aysén y las
provincias de Chiloé y Palena existiría un beneficio consistente en el pago al empleador de una
suma equivalente al 17 por ciento de las remuneraciones imponibles de los trabajadores. Para ello,
la ley exige -entre los requisitos- que el trabajador tenga domicilio y trabajo permanente en la
región o provincia respectiva, siempre que las cotizaciones previsionales del trabajador se
encuentren al día.[1]
Es por lo anterior, que en nuestro derecho laboral existen normas generales para todos los
habitantes de la nación, sin embargo escasos ejemplos encontramos de fomentar el trabajo local
en regiones aisladas. Es por ello, que un ejemplo de excepción a esta norma es el establecido en
la ley 19.853 y que concede bonificaciones a la mano de obra en zonas extremas en donde uno de
los requisitos es precisamente que los trabajadores mantengan domicilio en la zona donde se
opera el beneficio.
Es por lo anterior, que el presente proyecto de ley promueve la contratación de mano de obra en
las zonas extremas, estableciendo una norma similar a la contemplada en el artículo 19 del Código
del Trabajo, esto estableciendo un mínimo de trabajadores locales respecto de aquellas empresas
asentadas en la región de Aysén.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la Región de Aysén representa una de las localidades de Chile con mayor potencial
económico, social y cultural. Junto con lo anterior, uno de los problemas de mayor importancia, y
que atañe directamente nuestra región, lo constituye el profundo aislamiento que viven cientos de
familias aiseninas, que las ha condicionado a la postergación económica y social, supeditando a
éstas a la emigración a otros centros más poblados, o bien, generando un proceso de
fraccionamiento al interior de las familias que las ha obligado a enviar a sus hijos a
establecimientos educacionales que se encuentran en otras localidades de nuestro país, habida
consideración de la escasa oferta educativa y laboral en Aysén.
2. Que, creemos que este tópico representa aspectos de singular relevancia en el Chile del siglo
XXI tomando en consideración que nuestro país requiere por fin lograr el desarrollo económico y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 177 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
social que se merece. Para lograr esa meta Chile debe caminar por la senda de la integración en
todos sus aspectos, esto es, en el orden territorial, social, económico y cultural y este plano la
integración y desarrollo de sus zonas extremas requiere de acciones legislativas claras y
conducentes al otorgamiento de mejores condiciones de vida por parte de los habitantes de estas
localidades.
3. Que, esta normativa apunta a quebrar una lógica centralista de nuestras disposiciones, que no
miran la extrema situación por la que atraviesan vastas zonas de nuestro país que no cuentan con
las condiciones para el desarrollo armónico de todos sus componentes sociales.
4. Que, es por ello que se requiere consagrar una normativa que impulse el trabajo de los
aiseninos promoviendo abrir espacios para que la población no emigre a otras localidades de
nuestro país sino que despliegue sus talentos y capacidades en Aysén, Tarapacá, Los Lagos y las
provincias de Chiloé y Palena. Al respecto la Contraloría General de la república en dictamen N°
78617, de diciembre de 2010, establece que los trabajadores de las empresas cuyos empleadores
opten por tal beneficio, deben tener domicilio y trabajo permanente en la región o provincia
favorecida y no una mera residencia accidental y, asimismo, tienen que desarrollar sus labores en
forma estable y habitual en esos territorios, pues el objetivo de la ley al establecer tal franquicia
ha sido, precisamente, fomentar la contratación de personas en las respectivas zonas".[2]
5. Que, en suma la moción parlamentaria aspira al incremento de nuestras potencialidades
económicas, desde una perspectiva local, fomentando con ello nuestra capacidad productiva y de
trabajo tan necesaria en nuestro país, que cuenta como desafío la descentralización y la
promoción de nuestras zonas extremas, particularmente de nuestro extremo sur y en específico
de la región de Aysén.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a las consideraciones indicadas el presente proyecto de ley establece un porcentaje
mínimo de trabajadores locales que sirvan a un mismo empleador en las zonas extremas de Chile.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: "A lo menos el 60 por ciento de los trabajadores que sirvan a un mismo empleador
en las regiones extremas de Chile, deberán mantener su domicilio permanente en la zona"
Artículo Transitorio: "La norma establecida en esta ley tendrá un período de vacancia de 90 días
contados desde su publicación"
(Fdo.):  David  Sandoval  Plaza ,  Senador.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz
Ebensperger Orrego , Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- José Miguel Durana Semir ,
Senador.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 178 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
[1] . Asesoría Técnica Parlamentaria Bonificación a la contratación de mano de obra en zonas
extremas del país Biblioteca Congreso Nacional página 1.
[2] . Dictamen Contraloría General de la República N° 78617 de diciembre de 2010 en relación
con el requisito de domicilio contemplado en la ley 19.853 sobre Bonificación a la Contratación
en Zonas Extremas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR SANDOVAL, SEÑORA EBENSPERGER Y
SEÑORES CHAHUÁN, MOREIRA Y PROHENS CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY SOBRE COMPOSICIÓN NUTRICIONAL DE
LOS ALIMENTOS Y SU PUBLICIDAD, CON EL OBJETO DE INFORMAR EN LOS
ENVASES QUE EL PRODUCTO RESPECTIVO CONTIENE ACEITE DE PALMA
(12.560-11)
I.- IDEAS GENERALES.
El inciso 5° del artículo 1° de nuestra Constitución Política declara el principio protector que pesa
sobre el Estado de Chile, particularmente sobre los órganos de la administración cuerpo estatal
que se encuentra al servicio de nuestra población. Así las cosas la disposición reza "es deber del
estado (...) dar protección a la población", por lo que representa un principio esencial sobre el que
se erige nuestro ordenamiento jurídico e institucional.
En este orden de ideas, el constituyente erige un engranaje jurídico e institucional cuyas ideas son
desarrolladas por el legislador en diversas materias, entre las cuales destaca la de protección a los
derechos del consumidor frente a eventuales infracciones perpetradas por los oferentes de bienes
y servicios, para lo cual la ley del consumidor establece un conjunto de mecanismos y principios
que garantizan la regularidad de las relaciones jurídicas y comerciales sujetas al amparo de esta
normativa.
Uno de estos principios fundamentales establecidos en la ley 19.496 lo constituye la información,
elemento de suma importancia en las relaciones jurídicas, que promueven la buena fe en las
tratativas y en la posterior concreción de un determinado negocio. Es así, como el artículo 1° de la
ley del consumidor establece expresamente la información básica comercial, constituyen "los
datos,  instructivos,  antecedentes  o  indicaciones  que  el  proveedor  debe  suministrar
obligatoriamente  al  público  consumidor,  en  cumplimiento  de  una  norma  jurídica."
Por otra parte, la ley sobre etiquetado de alimentos 20.606, en consonancia con este principio
general de información prescribe en el artículo 2 que "los fabricantes, productores, distribuidores e
importadores de alimentos deberán informar en sus envases o etiquetas los ingredientes que
contienen, incluyendo todos sus aditivos expresados en orden decreciente de proporciones, y su
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 179 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
información  nutricional,  expresada  en  composición  porcentual,  unidad  de  peso  o  bajo  la
nomenclatura que indiquen los reglamentos vigentes."
Así las cosas, nos encontramos con una legislación que se desarrolla en base a la protección de los
consumidores y cuya herramienta central es la información, principio sobre el cual descansa
precisamente el proyecto de ley que en esta oportunidad presentamos a tramitación del H.
Senado.
El aceite de palma constituye una de las sustancias más nocivas usadas en los alimentos y cuyos
efectos, todavía no son lo suficientemente medidos por el mundo científico y académico.
Sus efectos no sólo se relacionan con la salud de las personas sino también se vincula
estrechamente con efectos dañinos para nuestro medioambiente, por lo que se requiere de
políticas que apunten a la protección de la población, principalmente promoviendo mayores
espacios de información de esta ante la opción de adquirir productos en el mercado en que este
componente figure.
II.- CONSIDERANDO:
1. Que, la protección de la salud de las personas se erige como una cuestión central a nivel de
políticas públicas y en ese sentido tales medidas, en beneficio de nuestra población, deben tener
el carácter de dinámicas y así, año a año ir avanzando en esferas más intensas de protección de
nuestra sociedad, particularmente en lo que respecta a la alimentación.
2. Que, este proyecto de ley, toca tópicos de la máxima importancia en materia pública y que se
resumen en dos grandes áreas que deben estar presentes en la mente de nuestra autoridades y
de las personas: 1) la información y 2) la salud. En efecto, por una parte esta iniciativa apunta a
consagrar mayores espacios de información de las personas ante la existencia en nuestros
alimentos de un componente altamente nocivo para éstas y, también por otra parte constituye
una normativa que apunta al mejoramiento de la salud de los chilenos, toda vez que desincentiva
el consumo de sustancias dañosas para la salud de la población.
3. Que, de acuerdo a lo reseñado, son estos factores los que se erigen como coadyuvantes para el
establecimiento de nuevas medidas destinadas a proteger a la población de sustancias que
evidentemente están infligiendo un gran daño a nuestra ciudadanía y que esperamos una
respuesta de las autoridades en tal sentido, en este caso de nuestros legisladores.
4. Que, así las cosas el aceite de palma representa un ingrediente presente de forma abundante
en los alimentos que consumimos a diario, pero cuyos efectos en la población cada día están
siendo más cuestionados, no sólo a nivel de nuestra ciudadanía, sino también en vastos sectores
académicos, científicos y de investigación.
5. Que, el aceite de palma, constituye un elemento sumamente utilizado no solo a nivel
alimentario sino también en la fabricación de cosméticos y artículos de limpieza y decoración, así
las cosas este producto se encuentra presente en una gran cantidad de los insumos vendidos en
un supermercado y forma parte preponderante en la mesa de los chilenos. Es así como este aceite
de palma supone un importante riesgo cardiovascular para sus consumidores, aumentando
ostensiblemente del llamado colesterol malo.
6. Que, en este orden de cosas, nos parece claro que nos encontramos ante una substancia
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 180 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
sumamente dañina para el ser humano y que requiere de una mayor conciencia de los
consumidores en lo que respecta a la composición de los alimentos que ingieren a lo largo de todo
nuestro país.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley contiene una modificación a la ley 20.606
sobre Etiquetado de Alimentos, estableciendo en estos una advertencia que el producto contiene
Aceite de Palma.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese la ley 20.606 sobre Composición Nutricional de los Alimentos y su
Publicidad, incorporando un nuevo inciso final en el artículo 2 de la ley, de acuerdo a la siguiente
frase:
"Asimismo será obligatorio incorporar, en el etiquetado de los alimentos, los niveles de aceite de
palma en que se encuentran revestidos los productos"
(Fdo.): David Sandoval Plaza , Senador.- Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- Francisco Chahuán
Chahuán, Senador.- Iván Moreira Barros, Senador.- Rafael Prohens Espinosa, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR SANDOVAL, SEÑORA EBENSPERGER Y
SEÑORES CHAHUÁN, MOREIRA Y PROHENS CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE EN LAS OFICINAS PÚBLICAS LA
UTILIZACIÓN DE ENVASES QUE SE EXTINGAN AL PRIMER USO (12.561-12)
I.- IDEAS GENERALES.
Con la entrada en vigencia de la ley 19.300 Orgánica Constitucional de Bases del Medio Ambiente,
nuestro país ingresó en una nueva esfera institucional, vinculada al respeto y promoción de su
entorno natural; lo anterior mediante el establecimiento de normas e instituciones destinadas a
que los proyectos de inversión estuvieran estrechamente enlazados con el cumplimiento de
exigencias medioambientales, especialmente relativos a la protección natural del sitio donde se
emplazaban, pero también mediante la protección de los sistema de vida de la población asentada
en tales territorios.
Con todo, este esfuerzo normativo e institucional, por su naturaleza protectora, se encuentra en
permanente  evolución  y  dinamismo.  En  la  actualidad,  no  sólo  tenemos  leyes,  normas  y
reglamentos encargados de promover un mejor medioambiente, sino también tenemos todo un
sistema contencioso administrativo, destinado a cautelar los derechos y facultades de los
particulares frente a ciertos y determinados actos de los órganos públicos considerados ilegales,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 181 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
todo lo anterior mediante la creación de los Tribunales Ambientales, de la Superintendencia del
Medio Ambiente y del Ministerio del Medio Ambiente, órganos públicos sobre los cuales se erige
nuestra institucionalidad sectorial de gran importancia para nuestro país, y que traspasan los
contornos puramente ambientales, sino que encarna los principios fundamentales sobre los que se
basa todo estado democrático, como lo es la participación, el diálogo y lo preventivo.
Que es este trabajo institucional, sustentado en la norma del artículo 19 N° 8 de la Constitución
Política y en los incisos 4° y 5° del artículo 1° de nuestro texto fundamental, representa a la vez un
compromiso de las autoridades, en torno a la protección del medioambiente en sus diversas
esferas, lo que implica en el fondo en la promoción de una cultura protectora que toca por cierto al
elemento humano.
Es este el fundamento de la ley 20.920 sobre Gestión de Residuos y que impulsa decididamente el
reciclaje como una política pública que coadyuve la acción de las autoridades pública en materia
de protección del medio ambiente.
A mayor abundamiento, los esfuerzos del gobierno en este sentido, en torno a promover
ecosistemas limpios tienen como correlato también la acción de toda la población para incentivar
la puesta en marcha de políticas públicas que gocen de la adhesión general de la sociedad,
particularmente en temas de tanta relevancia como lo es el entorno natural.
Particularmente en este proyecto de ley, los parlamentarios firmantes manifestamos nuestra
adhesión a los planes, políticas y programas impulsados por el actual gobierno, los que asimismo
son  una  continuación  de  las  políticas  impulsadas  por  las  administraciones  anteriores,
configurándose con ello una acción de Estado, tendiente a la protección de nuestro ecosistema y
con ello a la preservación de nuestras cualidades medioambientales fundamentales.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, el gran objetivo de la ley sobre Gestión de Residuos y Responsabilidad Extendida del
Productor, es disminuir la generación de residuos y fomentar su reutilización, reciclaje y otro tipo
de valorización, a través de la instauración de la responsabilidad extendida del productor y otros
instrumentos de gestión de residuos, con el fin de proteger la salud de las personas y el medio
ambiente.
2. Que, el presente proyecto de ley, se inscribe en los objetivos indicados anteriormente,
vinculándose vitalmente con la finalidad de la reutilización y reciclaje insertos en esta ley. Por lo
anterior, nos parece necesario, establecer normativas que apunten a consagrar una cultura de la
reutilización con el objeto de promover ecosistemas limpios y libres de agentes tan perniciosos
para ella como lo es el plástico o cualquier material no biodegradable.
3. Que, para lograr este anhelo, creemos que los servicios públicos son los primeros llamados a
tomar medidas, a primera vista simples y cotidianas pero de vital importancia en la promoción de
un ambiente y ecosistema sano para nuestra y las futuras generaciones.
4. Que, así las cosas, sometemos a tramitación de nuestra corporación un proyecto de ley que
consiste esencialmente en la prohibición en las oficinas públicas la utilización de envases que se
extingan al primer uso. Mecanismos largamente utilizado en países como Alemania, Noruega o
Finlandia, y que reviste de gran utilidad para alcanzar los objetivos programáticos de nuestros
gobiernos en torno a establecer en Chile mayores niveles de pulcritud de nuestro entorno natural.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 182 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, los senadores firmantes, sometemos a tramitación un proyecto de ley
que tiene como objeto prohibir en las oficinas de las instituciones pertenecientes al Estado, la
utilización de envases que se extingan al primer uso, como una manera de promover mayores
niveles de protección a nuestro ecosistema.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: "Prohíbase la utilización de envases que se extingan al primer uso en las oficinas
públicas"
(Fdo.): David Sandoval Plaza , Senador.- Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- Francisco Chahuán
Chahuán, Senador.- Iván Moreira Barros, Senador.- Rafael Prohens Espinosa, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR MOREIRA, SEÑORAS EBENSPERGER Y
VAN RYSSELBERGHE Y SEÑORES DURANA Y PÉREZ VARELA POR LA QUE
INICIAN UN PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE INCORPORA AL
FISCAL NACIONAL Y A LOS FISCALES REGIONALES COMO SUJETOS DE
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL (12.585-07)
El control recíproco entre las instituciones del Estado constituye uno de los principios fundantes
del Estado Democrático de Derecho moderno, sin el cual la democracia misma no es concebible ni
practicable.
Ninguna  institución  del  Estado  puede  ser  completamente  autónoma.  Ello  daría  pie  a  la
arbitrariedad y al ejercicio no regulado del poder por parte de una institución así concebida. Cada
institución y sus más aftas autoridades, se encuentran sujetas a responsabilidad en sus diversas
expresiones jurídicas: penal, civil, administrativa y, por cierto, política.
En el diseño constitucional original del Ministerio Público, que creó la figura del Fiscal Nacional y
los Fiscales Regionales, se consideraron mecanismos administrativos internos de control, además
de la supervisión de la Excelentísima Corte Suprema mediante el sistema de remoción establecido
en el artículo 89 de la Constitución Política de la República por las causales de mal
comportamiento y negligencia manifiesta en el ejercicio de sus funciones. Como dicha disposición
establece, la petición de remoción solo puede ser ingresada por el Presidente de la República, la
Cámara de Diputados o diez de sus miembros y el Fiscal Nacional también puede pedir la
remoción de una Fiscal Regional.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 183 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Sin embargo, y pese a diversos episodios públicos de cuestionamiento de las actuaciones de altas
autoridades del Ministerio Público, hasta la fecha el mecanismo ha tenido escasa aplicación.
En tal sentido, destacan la destitución en el año 2005 de la entonces Fiscal Regional de la Región
de la Araucanía, a petición del Fiscal Nacional de la época don Guillermo Piedrabuena y la solicitud
de remoción del Fiscal Nacional planteada recientemente por un grupo de diputados que fue
rechazada.
Ahora bien, este diseño omitió mencionar la responsabilidad política inherente al cargo que
ostentan tanto el Fiscal Nacional como los Fiscales Regionales. Se consideró peligroso establecer
este mecanismo por el riesgo de desestabilizar la persecución penal y subordinarla a los intereses
de una mayoría parlamentaria circunstancial.
La propia Constitución Política de la República ha establecido el concepto de "notable abandono de
deberes" para el caso de los magistrados de los tribunales superiores de Justicia y el Contralor
General de la República, cuyas designaciones pasan por un doble filtro, esto es, la designación del
Presidente de la República y aprobación del Senado. En el caso de los ministros de Corte de
Apelaciones, la Corte Suprema elabora una terna que es enviada al Presidente de la República
para su designación directa sin requerir de aprobación por el Congreso; y sin embargo, aún en
este caso, la Constitución establece la posibilidad de acusarlos constitucionalmente.
Siguiendo el criterio según el cual donde existe igual razón, debe existir igual disposición, cabe
entonces concluir que, dado el mecanismo usado para su designación, como las altas funciones
que cumplen tanto el Fiscal Nacional como los Fiscales Regionales, es razonable establecer un
mecanismo para hacer efectiva la responsabilidad política que les cabe en el desempeño de sus
cargos.
El temor de la mala aplicación de la norma carece de sustento en los hechos, por cuanto, en muy
raras ocasiones se ha intentado ocupar esta norma para magistrados de la Corte Suprema o para
el Contralor General de la República y solo en contadas oportunidades y por gravísimos y
acreditados hechos, éstas han prosperado, dando cuenta de la existencia de responsabilidad
política de los funcionarios destituidos.
El artículo 11 de la Convención de Naciones Unidas sobre Corrupción, refiriéndose a las medidas
relativas al Poder Judicial y al Ministerio Público, dispone que, "1. Teniendo presentes la
independencia del poder judicial y su papel decisivo en la lucha contra la corrupción, cada Estado
Parte, de conformidad con los principios fundamentales de su ordenamiento jurídico y sin
menoscabo de la independencia del poder judicial, adoptará medidas para reforzar la integridad y
evitar toda oportunidad de corrupción entre los miembros del poder judicial. Tales medidas podrán
incluir normas que regulen la conducta de los miembros del poder judicial."
El numeral segundo del mismo artículo señala, "2. Podrán formularse y aplicarse en el Ministerio
Público medidas con idéntico fin a las adoptadas conforme al párrafo 1 del presente artículo en los
Estados Parte en que esa institución no forme parte del poder judicial pero goce de independencia
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 184 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
análoga.".
El texto vigente de nuestra Constitución Política, contempla la acusación constitucional respecto
de los magistrados de los tribunales superiores de justicia, pero no respecto del Fiscal Nacional ni
los fiscales regionales del Ministerio Público, quienes solo puede ser removidos mediante un
procedimiento de índole judicial seguido ante la Corte Suprema.
En este sentido, tal como la Convención de Naciones Unidas sobre Corrupción advierte, la lógica
del control democrático de la responsabilidad de las autoridades concurre de manera idéntica al
caso de los magistrados de los tribunales. Se trata en ambos casos de magistraturas que ejercen
poder sobre derechos fundamentales de los ciudadanos, pudiendo afectar con sus actuaciones
bienes jurídicos de primer orden como la libertad personal, la honra y el patrimonio de las
personas.
La posibilidad de acusar constitucionalmente a las más altas autoridades del Ministerio Público fue
objeto  de  debate  en  la  tramitación  durante  la  tramitación  Ley  N°  19.519  de  Reforma
Constitucional que creó el Ministerio Público y que lo introdujo como órgano constitucionalmente
autónomo.
En dicho contexto el entonces senador, actual Presidente de la República, señor Sebastián Piñera
Echenique, señaló: "Soy abierto partidario, dado el enorme poder que tendrá el Fiscal Nacional -sin
perjuicio de que en su nombramiento participen los tres Poderes del Estado-, de hacerle aplicable
la acusación constitucional. Ésa es la forma en que la sociedad chilena exige responsabilidad a
muchas otras autoridades, partiendo por el Presidente de la República, los Ministros de Estado, los
Ministros de la Corte Suprema, los Generales de las Fuerzas Armadas y de Orden. Y, en
consecuencia, pienso que la acusación constitucional también debería estar presente en una
reforma constitucional de esta naturaleza. Éste es un tema que, sin duda, será polémico. Pero, en
mi concepto, no corresponde que una autoridad que tendrá tanto poder se encuentre al margen
de la responsabilidad política, manifestada en nuestra sociedad, principalmente con las máximas
autoridades, mediante el mecanismo de la acusación constitucional.".
En suma, es jurídicamente injustificable que se sustraiga del mecanismo clásico de control
constitucional  de  responsabilidad  a  las  autoridades  del  Ministerio  Público,  especialmente
considerando que en el texto vigente ya se encuentran sujetas a él todas las más altas
autoridades de los poderes del Estado, incluyendo las de órganos autónomos como el Contralor
General de la República.
En el mismo sentido, los ministros de los tribunales superiores de justicia, respecto de los cuales
también podría argumentarse su exclusión con el objeto de cautelar la independencia de sus
decisiones, se encuentran sujetos a la posibilidad de ser acusadas constitucionalmente desde el
origen del texto constitucional.
Por estas consideraciones, sometemos a aprobación de este H. Senado la siguiente:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 185 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único. Agréguese en la letra c) del numeral 2) del artículo 52 de la Constitución Política de
la República, entre las expresiones "Magistrados de los tribunales superiores de justicia" y la
palabra "y" lo siguiente: "Fiscal Nacional del Ministerio Publico, fiscales regionales" precedido por
coma.
(Fdo.):  Iván  Moreira  Barros ,  Senador.-  Luz  Ebensperger  Orrego ,  Senadora.-  Jacqueline  van
Rysselberghe Herrera, Senadora.- José Miguel Durana Semir, Senador.- Víctor Pérez Varela
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR COLOMA, SEÑORA EBENSPERGER Y
SEÑOR MOREIRA CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE ENTREGA
A LA JUSTICIA ORDINARIA LA PARTICIÓN DE LA MASA HEREDITARIA EN LOS
CASOS QUE INDICA. (12.611-07)
I. Fundamentos
1. Objetivo de la ley
La presente ley tiene como objetivo entregar una solución efectiva y práctica para la partición de
bienes hereditarios, entregándole competencia al juez civil del último domicilio del causante, en
los casos sucesiones intestadas y cuya cuantía no exceda de las 600 Unidades Tributarias
Mensuales.
2. El arbitraje forzoso
El legislador procesal civil consagra erróneamente y mantiene de forma anacrónica la institución
del arbitraje forzoso para determinadas materias en nuestro ordenamiento jurídico, conforme al
artículo 227 del Código Orgánico de Tribunales. Tal institución es criticable desde distintos puntos
de vista. En efecto, resulta claramente inconstitucional, puesto que restringe los derechos de
acceso a la justica y el derecho a la acción, privatizando la solución del conflicto, denegando la
tutela por parte de la justicia estatal y trasladando los costos a los justiciables.
Asimismo, existe abundante doctrina jurídica y jurisprudencia que reafirma lo antes señalado,
puesto que la justicia estatal siempre debe estar disponible para la solución de los conflictos de
relevancia jurídica, por tanto, impedir su acceso conculca los derechos más básicos del Estado
Constitucional  de  Derecho.  En  dicha  línea,  el  Tribunal  Constitucional  español  declaró  la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 186 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
inconstitucionalidad de la norma que establecía la obligatoriedad del arbitraje en materia de
contrato de seguros, señalando el 11 de enero de 2018, que: "Por tanto, la imposición de un
arbitraje como el previsto en el artículo 76 e) LCS vulnera el derecho a la tutela judicial efectiva
garantizado en el artículo 24 CE pues impide el acceso a la jurisdicción de los juzgados y tribunales
de justicia que, ante la falta de la voluntad concurrente de los litigantes, son los únicos que tienen
encomendada constitucionalmente la función de juzgar y hacer ejecutarlo juzgado (art. 117
CE)[1]".
A mayor abundamiento, y desde un punto de vista técnico, la imposición del arbitraje desvirtúa la
naturaleza de la propia institución, dado que es de su esencia ser voluntario, es decir, la
autonomía de la voluntad es -por regla general- la fuente del arbitraje, ya que son las partes del
conflicto las que voluntariamente deciden renunciar a la justicia estatal y entregan la composición
del mismo a un tercero, asumiendo las consecuencias jurídicas y costos que de ello provengan. En
dicha línea, se ha señalado que "no es entonces por la vía de obligar a someterse a arbitraje
respecto de controversias sobre materias disponibles en Derecho, que el Estado debe abordar las
dificultades prácticas que le genera la sobrecarga de su sistema de justicia. Semejante alternativa,
reitero, amén de desnaturalizar la institución arbitral, se encuentra en abierta pugna con derechos
fundamentales que le imponen al Estado y a sus órganos el deber de reconocer y respetar la
libertad y la autonomía de la voluntad que inspiran la institución del arbitraje"[2].
Por lo anterior, es que no se condice con el estado actual del desarrollo de las sociedades
modernas, a alero del Estado de Derecho, figuras que impongan una única forma de solución de
los conflictos, distinta a la que es natural y de ordinaria procedencia, como es el proceso
jurisdiccional, de competencia y fallo de los tribunales de la República. No obstante, se debe ser
claros, el arbitraje, como mecanismo alternativo de solución de conflictos (MASC) no es criticable
ni mucho menos ilegal o inconstitucional, lo que lo torna cuestionable, es su imposición como
sustituto procesal único, es decir, el arbitraje siempre puede existir y no es cuestionable su
fortalecimiento y promoción, lo que es censurable es que se obligue a las partes a arbitrar para
poner fin al estado de indivisión que las liga como consecuencia de la muerte del causante.
En otra línea, resulta cuestionable también la institución, por motivos bastante prácticos, ya que
muchas veces la cuantía de la masa partible es bastante baja y los costos del arbitraje muy
onerosos, por ello los comuneros resultan casi obligados a permanecer en la indivisión. En efecto,
cuando el arbitraje resulta obligatorio las partes deben costear:
a) Honorario del abogado solicitante;
b) Honorarios del receptor judicial;
c) Honorarios del juez árbitro;
d) Honorarios del ministro de fe del tribunal arbitral, y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 187 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
e) Demás gastos propios de la partición.
Como consecuencia de ello, muchas veces se mal emplea el DL N° 2695, generándose verdaderas
particiones administrativas, ya que los comuneros no pueden sufragar todos los gastos antes
indicados. Asimismo, se genera una situación aún más indeseada para el sistema, ya que las más
de las veces, la partición termina siendo conocida y resuelta por la justicia estatal, dado que se
recurre de apelación y/o casación, no obstante, las partes de igual forma costearon los honorarios
correspondientes del árbitro.
Por todo lo anterior, es que existe una problemática social bastante extendida, que genera
inseguridad jurídica e impide la libre circulación de los bienes, afectado los derechos, incluso, de
los propios comuneros en los casos en que uno haga uso exclusivo y gratuito de la cosa a partir.
3. Contenido del proyecto
El proyecto propuesto contempla modificaciones al Código Civil, Código Orgánico de Tribunales y
Código de Procedimiento Civil, normas que, conforme al artículo 77 de la Constitución Política de la
República, tienen el carácter de orgánica constitucionales, dado que se refieren a la competencia
de nuestros tribunales de justicia.
De esta forma, se introduce un inciso final al artículo 1325 del Código Civil, que permite que los
herederos o causahabientes puedan efectuar la partición ante el juez civil, del último domicilio del
causante, en el caso de que la masa a partir no exceda de las 600 Unidades Tributarias
Mensuales. Dicha cuantía se estableció teniendo el mismo parámetro establecido para la exención
del pago al impuesto a las herencias, es decir, el procedimiento que genera esta ley será aplicable
únicamente a herencias exentas del pago de impuesto.
Al Código de Procedimiento Civil se le incorporan modificaciones tendientes a generar un
procedimiento escrito, breve, concentrado y con amplias facultades oficiosas, para efectos de que
el juez pueda contar con todos los antecedentes necesarios para efectuar de la forma más precisa
y concreta la partición de los bienes. Se establece, además, que la prueba sea valorada conforme
a las reglas de la sana crítica, que la sentencia será impugnable de acuerdo a las reglas generales
y se permite expresamente la intervención de terceros interesados, salvaguardando así que sus
derechos no se vean injustamente amagados.
Adicionalmente, se consagra un plazo de caducidad, puesto que la solicitud de partición ante el
juez civil podrá ejercerse solo dentro del lapso de un año desde la fecha del decreto de posesión
efectiva. Asimismo, para regularizar las particiones de bienes que sean anteriores a la entrada en
vigencia de esta ley, se consagra expresamente un plazo único de dos años.
Finalmente, se agrega una frase al numeral segundo del artículo 227 del Código Orgánico de
Tribunales, que establece la obligatoriedad del arbitraje en el caso de la partición de bienes,
permitiendo su conocimiento y fallo a la justicia civil, en los casos expresados en el inciso final
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 188 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
nuevo del artículo 1325 del Código Civil.
Proyecto de Ley
Artículo primero: agréguese el siguiente inciso final al artículo 1325 del Código Civil:
"Con todo, en el caso de sucesiones intestadas cuyo avalúo no supere las 600 Unidades Tributarias
Mensuales, la partición podrá efectuarla el tribunal con competencia en lo civil respectivo".
Artículo segundo: modifíquese el numeral 2) del inciso 1° del artículo 227 del Código Orgánico de
Tribunales en el siguiente sentido:
Reemplácese ";" por "," y agréguese la siguiente frase: "sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso
final del artículo 1325 del Código Civil."
Artículo tercero: introdúzcanse los siguientes artículos nuevos al Código de Procedimiento Civil:
"Art. 645.- En los casos en que la partición de bienes sea de competencia del juez civil, la podrá
solicitar cualquier heredero o causahabiente, dentro del plazo de un año contados desde la fecha
de la resolución de posesión efectiva intestada, y deberá:
1. Solicitarse ante el tribunal con competencia sobre el último domicilio del causante;
2. Individualizar con el nombre, domicilio y profesión u oficio a todos los miembros de la
comunidad;
3. Acompañar copia de la resolución de posesión efectiva intestada;
4. Acompañar copia del formulario de declaración y pago del impuesto a las herencias;
5. Acompañar un inventario simple de los bienes a partir, e
6. Indicar la existencia e individualizar los litigios pendientes que afecten la masa hereditaria.
Cumplidas las condiciones anteriores, el juez declarará admisible la solicitud y citará a todos los
interesados a una audiencia para el quinto día de practicada la última notificación. El plazo
anterior se aumentará conforme al artículo 259."
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 189 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
"Art. 645 bis.- En el caso del artículo anterior, la audiencia se celebrará con las partes que asistan
y en ella se deberán promover todas las cuestiones previas e incidentales. Asimismo, las partes
podrán recomendar al juez la forma en que sea practicada la partición. Diez días luego de
efectuada la audiencia, el juez citará las partes a oír sentencia o recibirá la causa a prueba. En el
caso de necesidad de prueba, ésta se rendirá conforme a las reglas de los incidentes y se valorará
de acuerdo a las reglas de la sana crítica.
Asimismo, el juez podrá decretar de oficio las diligencias informativas o probatorias que estime
convenientes.
Citadas las partes a oír sentencia, procederá el juez a practicar la partición en un plazo máximo de
sesenta días, teniendo en especial consideración la voluntad de los herederos y causahabientes
que hubieren concurrido a la audiencia de rigor, sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 1337
y siguientes del Código Civil.
La sentencia será recurrible por medio del recurso de apelación y casación, conforme a las reglas
generales. Para la vista y fallo del recurso de apelación será aplicable lo dispuesto en el artículo
692."
"Art. 645 ter.- Los terceros podrán efectuar reclamación u oposición ante el juez civil, hasta antes
de la citación a oír sentencia. Toda intervención de tercero siempre se substanciará en ramo
separado y no suspenderá la causa principal.
Si la reclamación u oposición se hace por quien no tiene derecho, el tribunal, desestimándola de
plano, dictará resolución sobre el negocio principal y lo condenará siempre en costas".
"Art. 645 quater.- El juez civil denegará la partición en los siguientes casos:
1. Cuando el inventario de bienes sea diferente al declarado ante el Servicio de Impuestos
Internos, para efectos del pago del impuesto a las herencias;
2. Cuando el monto bruto a partir exceda de las 600 Unidades Tribunales Mensuales, y
3. Cuando exista testamento. Para estos efectos, el opositor deberá acompañar copia de la
respectiva resolución que concedió la posesión efectiva testada;
En los casos antes señalados, el solicitante siempre será condenado en costas".
Artículo único transitorio: Las sucesiones hereditarias con decreto de posesión efectiva intestada
cuya fecha sea anterior a esta ley, podrán solicitar la correspondiente partición ante el juez civil,
de cumplir con los requisitos, en el plazo de dos años desde la entrada en vigencia de la presente
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 190 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ley."
(Fdo.): Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- Iván Moreira
Barros, Senador.
[1] Sentencia del Tribunal Constitucional español N° 1/2018 de 11 de enero de 2018 (BOE núm.
34 de 07 de febrero de 2018).
[2] JEQUIER Eduardo (2011): "El arbitraje forzoso en Chile" en Estudios Constitucionales (Año 9
N° 2) p. 470.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR SANDOVAL, SEÑORAS ARAVENA Y
EBENSPERGER Y SEÑOR CHAHUÁN CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY DE COPROPIEDAD INMOBILIARIA CON EL OBJETO DE
ESTABLECER SISTEMAS DE EFICIENCIA ENERGÉTICA EN VIVIENDAS
SOCIALES (12.645-14)
I.- IDEAS GENERALES.
El artículo 1° de nuestra Constitución Política establece en su inciso 4° que el "Estado está al
servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe
contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y cada uno de los integrantes de
la comunidad nacional su mayor realización material y espiritual posible, con pleno respeto a los
derechos y garantías que esta Constitución establece." Por su parte el inciso siguiente de la misma
disposición establece que "es deber del estado (...) dar protección a la población (...), propender al
fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica de todos los sectores de la Nación y
asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida
nacional."
De lo indicado precedentemente se puede indicar que es el Estado, principalmente a través de su
administración pública el encargado de proveer a los ciudadanos de las condiciones para su
desarrollo y desenvolvimiento en la sociedad, con el objeto de servir, asistir y fomentar el progreso
de su población en los más diversos aspectos de la vida.
Así las cosas, la vivienda representa una de las temáticas de mayor importancia desde el punto de
vista de política pública existente en nuestro país, y como en la generalidad de las naciones en
desarrollo, constituye un área central en el establecimiento de planes, políticas y programas
implementados por los gobiernos de turno.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 191 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por ello, una política eficiente en materia de vivienda resulta fundamental para otorgarle a las
personas, a la familia chilena las condiciones sociales y ambientales necesarias para su
desenvolvimiento social. Así, el presente proyecto de ley promueve elevar los estándares de
calidad de las viviendas sociales, reguladas en la ley 19.537, particularmente en lo que respecta a
los principios y finalidades en la construcción, particularmente en materia de normas de ahorro de
energía y eficiencia energética.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, en materia de energía, nuestro país exhibe una matriz energética en constante cambio y
evolución hacia la consagración definitiva de fuentes limpias de generación energética a cuyo
efecto promueve un mejoramiento general de las condiciones medioambientales existentes en
nuestro país, más allá de la existencia de una institucionalidad.
2. Que, junto a lo anterior, nadie discute que la labor que le asiste a las personas, no es otro que
generar en su ámbito de acción, mayores mecanismos de ahorro energético y con ello, no gastar
en demasía un recurso que parece ser caro y costoso. Con todo, para llevar a cabo lo anterior, se
hace indispensable dotar a las personas los implementos necesarios para poder ejecutar con
mayor intensidad esta cultura del ahorro, promoviendo estructuras en las viviendas que faciliten la
eficiencia y ahorro energético.
3. Que, la existencia de graves sucesos de contaminación en vastas zonas del sur de nuestro país,
particularmente en la Región de Aysén, principalmente por el uso de la leña, ha provocado
importantes anomalías en la salud de las personas, por lo que evidentemente el presente proyecto
de ley promovería, a lo menos en parte, una solución a este problema que afecta cada invierno a
nuestras localidades de sur de Chile.
4. Que, es este sentido el Ministerio de Vivienda y Urbanismo ha desarrollado a través de la "Guía
de diseño para la Eficiencia Energética en la Vivienda Social" aspectos prácticos de diseño para
enfrentar la vivienda y en especial la vivienda social mediante estrategias de eficiencia energética
y criterios de sustentabilidad. Sosteniendo que la aplicación de estas recomendaciones dará como
resultado soluciones arquitectónicas y constructivas con mejores condiciones de habitabilidad,
menores consumos de energía e impacto al medioambiente. Así también estos beneficios
permitirán una menor presencia de patologías asociadas a aspectos higrotérmicos, generando
menores costos de mantención de la vivienda[1].
5. Que, a pesar del documento técnico elaborado por la cartera de Vivienda, persiste la
inexistencia de una política de eficiencia energética en las viviendas sociales en nuestro país
constituyendo un aspecto que debemos corregir, y en este orden el presente proyecto de ley
promueve además un diálogo con la autoridad gubernamental para incorporar dentro de sus
planes y programas una mayor preocupación en torno a equipar las viviendas más básicas de esta
tecnología.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado promovemos en la presente moción la incorporación en la construcción
de viviendas sociales, reguladas en la ley 19. 537, se incorporen mecanismos de eficiencia
energética con el objeto, no sólo de ahorrar energía, sino también de promover un medioambiente
más limpio y amigable para millones de personas a lo largo de todo nuestro país, particularmente
de aquellas personas más necesitadas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 192 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese un nuevo artículo 39 ter en la ley 19.537 Sobre Copropiedad
Inmobiliaria, en el siguiente sentido:
"Los condominios de viviendas sociales deberán estar equipadas con sistemas de eficiencia
energética de conformidad a las orientaciones y especificaciones técnicas dictadas por la
autoridad correspondiente.
(Fdo.):  David  Sandoval  Plaza ,  Senador.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz
Ebensperger Orrego, Senadora.- Francisco Chahuán Chahuán, Senador.
[1] Disponible en: http://www.minvu.cl/opensite_20070402125030.aspx
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR COLOMA, SEÑORAS EBENSPERGER,
VON BAER Y VAN RYSSELBERGHE Y SEÑOR MOREIRA CON LA QUE INICIAN
UN PROYECTO DE LEY QUE CREA EL ESTATUTO DE PROTECCIÓN DE LA
VÍCTIMA DE DELITO. (12.763-25)
I. Fundamentación
1. Objetivo de la ley
La finalidad del presente proyecto de ley es otorgar un estatuto sistemático y único que facilite la
debida protección que el Estado debe brindar a toda persona víctima de un delito, no solo desde la
perspectiva procesal, sino que integral, considerando aspectos sociales, económicos, psicológicos
y morales, permitiendo enfrentar y superar la situación traumática con la debida asistencia e
información de todos los órganos estatales, minimizando en todo momento la revictimización y las
consecuencias negativas que conlleva ser ofendido por un delito.
Por ello, el presente Proyecto tiene como fundamentos esenciales la dignidad e individualidad de
la víctima, la defensa de sus derechos patrimoniales y extrapatrimoniales, y la reafirmación del
conjunto de garantías y facultades que tanto la Constitución como las leyes les otorgan, todo lo
anterior en sintonía con las demandas actuales de nuestra sociedad, que día a día se enfrentan a
una criminalidad más organizada, violenta y sofisticada.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 193 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
2. Deberes del Estado
Las Bases de la Institucionalidad de nuestra Constitución Política consagran el deber esencial del
Estado de dar protección a la población y la familia, por ello, debe realizar y desarrollar un
conjunto de acciones tendientes no solo a asegurar y garantizar los derechos esenciales de la
persona humana, sino que debe desplegar actos positivos y concretos que permitan la promoción
de dichos derechos, a fin de alcanzar el conjunto de condiciones, materiales e inmateriales, que
permitan el máxima desarrollo de la persona humana.
En dicho marco, es que la creciente criminalidad genera una serie de consecuencias negativas
para la sociedad en su conjunto y, especialmente, a la víctima, directa o indirecta, de un crimen o
delito, y su familia, a quienes el Estado debe prestar especial atención y brindar un conjunto de
herramientas para superar la nefasta situación traumática que debieron enfrentar. De esta forma,
el Estado debe brindar protección, información, apoyo, asistencia y orientación a la víctima y su
familia, desde el primer momento y hasta su completa recuperación y reparación.
Si bien contamos con un sistema procesal penal que cumple con creces los estándares
internacionales en materia de derechos y garantías que le asiste a toda persona imputada por
delito, conforme las exigencias internacionales derivadas del artículo 14 del Pacto Internacional de
Derechos Civiles y Políticos, y del artículo 8º de la Convención Americana de Derechos Humanos,
ambos instrumentos ratificados por el Estado de Chile; situación diametralmente distinta es la que
ocurre con la víctima, donde su participación en el proceso penal e intereses quedan postergados
muchas veces, acrecentando su indefensión, desprotección y temor; como, por ejemplo, al
decretarse una suspensión condicional del procedimiento que no considera su parecer o situación
personal.
Es por todo lo anterior, que se hace necesario contar con un marco normativo, lo suficientemente
preciso, directo y claro, que explicite el conjunto de derechos y garantías, procesales y
extraprocesales, que le asiste a toda víctima, especialmente a las más vulnerables y a víctimas
afectadas por delitos más violentos. Teniendo como principios rectores la protección de los niños,
niñas y adolescentes, adultos mayores, mujeres y víctimas de delitos de mayor connotación social;
salvaguardando así su dignidad, indemnidad sexual, intimidad y honra, durante todo momento y
en toda etapa procesal.
3. Estadísticas
Existe un aumento considerable en la perpetración de crimines y delitos que dejan en el más
completo desamparo jurídico, social y psicológico a las víctimas y su familia, sobre todo, en el caso
de los delitos más violentos o de mayor connotación social. En efecto, conforme a los datos de la
Subsecretaría de Prevención del Delito, en los últimos tres años, los casos de delitos de mayor
connotación social no bajan de los 3000 por cada 100.000 habitantes, lo que demuestra que un
gran número de personas se vean afectada, directa o indirectamente, por las conductas de los
antisociales.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 194 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Asimismo, los casos de delitos que en mayor medida afectan la dignidad de la persona humana,
como son el abuso sexual y otros delitos sexuales, han experimentado un alza de 20,7% desde
2016 a 2018, por cada 100.000 habitantes.
4. Estructura del proyecto
El proyecto de ley se estructura en tres títulos y uno final. El primero, establece disposiciones
generales referidas al ámbito de aplicación de la ley, el concepto de víctima y el catálogo de
derechos básicos que le asiste a cada una de ellas.
El título segundo, referido a los derechos de la víctima, sistematiza los derechos, garantías y
facultades que le asiste a toda víctima de un crimen o delito y su familia, teniendo como punto
angular su dignidad e individualidad, reforzando su participación en todos los actos procesales, lo
que va de la mano con las modificaciones que se proponen al Código Procesal Penal.
El título tercero, referido a la protección de la víctima, refuerza el marco normativo actual y obliga
expresamente a las autoridades y funcionarios competentes a brindar la debida asistencia a la
víctima, debiéndose adoptar todas las medidas necesarias para darle protección a ella y su familia.
Adicionalmente, se proponen modificaciones al Código Procesal Penal, en armonía con las
disposiciones anteriores, para reforzar los derechos de la víctima y su participación en el proceso
penal. Asimismo, se entrega al Juez de Garantía el deber de adoptar las medidas necesarias ante
la infracción a los derechos, garantías y facultades que este Estatuto consagra.
Por dichas consideraciones es que sometemos a este Honorable Senado el presente proyecto de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 195 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ley:
Proyecto de Ley
Artículo primero.- Créese el Estatuto de Protección de la Víctima de Delito:
"Estatuto de Protección de la Víctima de Delito
Título I
Disposiciones generales
Artículo 1°- Ámbito de aplicación. Los derechos, garantías y facultades que consagra esta ley
serán aplicables a toda persona ofendida por un delito que pueda ser juzgado por los tribunales
chilenos, con independencia de su edad, nacionalidad, capacidad, condición social y residencia
legal.
Artículo 2°.- Concepto de víctima. Se entenderá por víctima al ofendido por el delito, conforme a lo
dispuesto en el artículo 108 del Código Procesal Penal. Con todo, los derechos, garantías y
facultades que este Estatuto consagra podrán ser ejercidos directamente por el ofendido, su
representante legal o convencional, sin necesidad de patrocinio de abogado.
Asimismo, para efectos de esta ley, se entenderá por familia o familiares de la víctima a su
cónyuge, conviviente civil o conviviente, a sus hijos, padres y hermanos.
En el caso de víctimas que sean menores de edad, en situación de discapacidad o adultos
mayores, a la fecha de la comisión del delito, podrá ejercer los derechos y facultades de este
Estatuto cualquier persona o entidad pública o privada.
Artículo 3°.- Principios generales. En la aplicación de la presente ley se deberá tener en
consideración la dignidad humana, la individualidad de la víctima, su indemnidad sexual, su
privacidad y honra Asimismo, en el caso de víctimas menores de 18 años, se deberá velar en todo
momento por el interés superior del niño, niña y adolescente.
Título II
Derechos de la víctima
Artículo 4°.- Derechos de la víctima. Toda víctima tendrá derecho a:
a) Ser tratada con dignidad y respeto;
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 196 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
b) Ser oída y a entender;
c) Ser informada y asistida;
d) Ser derivada a los distintos programas de protección;
e) Ser asistida legal y psicológicamente, y
f) Participar del proceso penal, de conformidad con el Código Procesal Penal.
Artículo 5°.- Derecho a ser oída y a entender. Toda víctima tendrá derecho a ser oída y a ser
informada en un leguaje claro, sencillo y directo. En especial, tendrá derecho a:
a) Presentar denuncia en un ambiente de respeto y privacidad. La víctima podrá ser acompañada
o asistida por una persona de su confianza en todo momento;
b) A ser informada, en un lenguaje acorde a su situación personal, de todas las actuaciones que se
desarrollen en el proceso. Para tales efectos, las personas con dificultades auditivas o que no
puedan  comunicarse  oralmente  deberán  ser  asistidas  por  un  intérprete  o  mecanismos
electrónicos. En el caso de personas extranjeras y que no entiendan la lengua castellana, la
autoridad competente, deberá poner en conocimiento de los hechos al Cónsul de su respectivo
país, y
c) Ser oída por el Ministerio Público y el Tribunal respectivo, de conformidad con el Código Procesal
Penal y el presente Estatuto.
Artículo 6°.- Derecho a ser informada. Desde el primer contacto con las Policías, Ministerio Público
o Tribunal, la víctima tendrá derecho a ser informada para garantizar, en cada fase del proceso, la
defensa oportuna de sus derechos. Para tales efectos:
a) Podrá solicitar información y recibir copia gratuita de su denuncia a las Policías;
b) Podrá solicitar información y recibir copia gratuita de la investigación al Ministerio Público, salvo
aquellas diligencias y antecedentes declarados bajo reserva y que sean indispensable para el éxito
de la investigación, y
c) Podrá solicitar información y recibir copia gratuita de la carpeta electrónica al Tribunal
respectivo;
Asimismo, deberá ser notificada e informada de toda solicitud del Ministerio Público o resolución
del Tribunal que implique el cierre, suspensión o terminación del proceso penal respectivo.
Artículo 7°.- Derecho a participar en el proceso penal. Toda víctima tendrá derecho a denunciar,
solicitar medidas de protección, querellarse y ejercer la acción civil respectiva, de conformidad con
el Código Procesal Penal y demás leyes vigentes.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 197 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Podrá por sí aportar toda la información y los elementos que considere necesarios para el
esclarecimiento de los hechos, pudiendo solicitar diligencias por escrito al Ministerio Público, quien
en un plazo razonable deberá dar respuesta. La negativa o el retardo indebido en su práctica
serán reclamables ante el Juez de Garantía, quien podrá ordenar su diligenciamiento inmediato, de
conformidad con el artículo 109 bis del Código Procesal Penal.
Será deber del Tribunal oír a la víctima o su representante que se encuentre presente en las
audiencias de formalización de la investigación, de preparación de juicio oral, cuando se discutan
las medidas cautelares, el término o suspensión del respectivo procedimiento y previo a dictar
veredicto.
Título III
Protección de la víctima
Artículo 8°.- Derecho a la protección de la víctima. Toda víctima tendrá derecho a ser
adecuadamente protegida, debiendo el Ministerio Público, Tribunal y Policías, según sea el caso,
adoptar las medidas necesarias para garantizar sus derechos y los de sus familiares, protegiendo
adecuadamente su integridad, privacidad, honra y evitando su revictimización.
Especial protección se les debe brindar a las víctimas que sean adultos mayores, que se
encuentren en situación de discapacidad y a los niños, niñas y adolescentes.
Artículo 9°.- Derecho a no tener contacto con el imputado. Durante todo el proceso penal se
deberá impedir el contacto innecesario de la víctima con el imputado, debiéndose adoptar las
medidas necesarias para tales efectos.
El Ministerio Público estará obligado a solicitar la correspondiente orden de alejamiento del
imputado, en caso que la vida o integridad física de la víctima o su familia sean inminentemente
amenazadas.
Artículo 10.- Derecho a su privacidad e intimidad. Durante todo el proceso penal se deberán
adoptar las medidas necesarias para proteger la privacidad e intimidad de la víctima y su familia.
En los casos de víctimas menores de 18 años o afectadas por delitos contra su integridad sexual
se impedirá la divulgación de los datos personales que faciliten su identificación. Todos los
intervinientes del proceso penal, en estos casos, deberán adoptar las medidas necesarias para
identificar únicamente a la víctima por medio de las iniciales de su nombre y apellido. Los medios
de  comunicación  y  cualquier  otro  órgano  o  persona  que  difunda  cualquier  información,
documentos, actas de audiencia, la sentencia, resoluciones judiciales, audios o videograbaciones,
en los casos antes mencionados, deberán igualmente identificar únicamente a la víctima por
medio de las iniciales de su nombre y apellido, debiendo borrar, tarjar o eliminar los demás datos
que permitan su identificación.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 198 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Juez de Garantía respectivo podrá, de oficio o a solicitud de parte, imponer una multa de 5 y
hasta 100 Unidades Tributarias Mensuales, conforme al procedimiento respectivo, a toda persona
que infrinja lo dispuesto en el inciso anterior. La sanción podrá ser decretada hasta cinco años
después de cometida la infracción.
Artículo 11.- Derecho a solicitar medidas de protección. El Ministerio Público estará obligado a
solicitar todas las medidas de protección tendientes a garantizar los derechos de la víctima y su
familia, sin perjuicio de las facultades que se otorgan a la víctima y al querellante en el Código
Procesal Penal.
Título final
Artículo 12.- Publicidad. El Ministerio Público, el Tribunal de Garantía, el Tribunal de Juicio Oral en
lo Penal y las Policías deberán exhibir, en lugar destacado y claramente visible al público, un cartel
en el cual se indiquen de manera didáctica los derechos a que hace mención el artículo 4° de la
presente ley."
Artículo segundo.- Modifíquese el Código Procesal Penal en el siguiente sentido:
1) Sustitúyase el inciso 1° del artículo 6° por el siguiente:
"Artículo 6°.- Protección de la víctima. Todos los órganos del Estado están obligados a velar por la
protección de la víctima y su familia en todas las etapas del proceso penal, debiendo siempre
salvaguardar los derechos, garantías y facultades que la Constitución, este Código, el Estatuto de
Protección de la Víctima de Delito y demás leyes establecen."
2) Agréguese el siguiente artículo 109 bis nuevo:
"Artículo 109 bis.- Amparo de la víctima y su familia. Toda víctima de delito o su familia podrá
reclamar de las infracciones cometidas por cualquier interviniente del proceso penal o persona
que impida, dilate o deniegue injustificadamente los derechos, garantías y facultades que
establece este Código y el Estatuto de Protección de la Víctima de Delito.
La reclamación la deberá presentar por escrito y en el plazo máximo de 30 días desde la ejecución
del acto u omisión, o desde que tuvo noticia de éstos. Efectuada la reclamación, el juez citará a
una audiencia y oyendo a los presentes, adoptará las medidas que estime necesarias, sin forma de
juicio, para reestablecer el imperio del derecho."
3) Modifíquese el inciso 5° del artículo 237 en el siguiente sentido:
Reemplácese el "." por una "," y agréguese la siguiente frase: "previa explicación clara, sencilla y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 199 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
directa de las condiciones y efectos jurídicos del acuerdo. Ante la oposición de la víctima, su
representante o querellante, el juez deberá dar la palabra a todos los intervinientes presentes y
solo podrá decretar la suspensión condicional del procedimiento por motivos calificados y por
medio de resolución fundada."
4) Intercálese el siguiente inciso 2°, pasando el actual a ser 3° en el artículo 289:
"El tribunal ordenará siempre la salida del público y medios de comunicación cuando se tomaré
declaraciones a menores de 18 años de edad, a víctimas de delitos contra la integridad sexual y a
víctimas de los delitos de tortura y otros tratos crueles, inhumanos o degradantes. Solo la víctima
mayor de 18 años de edad podrá solicitar al Tribunal que autorice el acceso de personas extrañas
al juicio durante la toma de su declaración".
Artículo único transitorio: El artículo 10 entrara en vigencia sesenta días después de publicada la
presente ley.
(Fdo.): Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- Luz Ebensperger Orrego,  Senadora.- Ena von Baer
Jahn, Senadora.- Jacqueline van Rysselberghe Herrera, Senadora.- Iván Moreira Barros, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 23 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los Honorables Senadores señor Pugh y
señoras Allende, Aravena, Ebensperger y Rincón, con la que inician un
proyecto de ley que establece el 26 de julio como el ´´Día de la Mujer
Piloto´´ (Boletín N° 12.795-07)
I. ANTECEDENTES Y FUNDAMENTOS
La  Aviación,  que  como  muchas  profesiones  y  oficios  fue  ejercida  desde  sus  inicios
mayoritariamente por hombres, contó sin embargo con la participación de muchas mujeres,
quienes debieron enfrentar un sinnúmero de dificultades de orden cultural para abrirse paso en
una actividad que socialmente les estaba vedada. El primer registro que se tiene de mujeres que
subieron a un avión en Chile -como acompañantes- data del 1 de junio de 1912, fecha en que el
aviador francés Marcel Paillete, realizaba vuelos sobre la ciudad de Viña del Mar acompañado de
María de Richards, Francisca Joste y Rosina Sousa [1]. Aunque pueden encontrarse muchos relatos
de mujeres vinculadas a los primeros años de la aviación, con el paso del tiempo sus figuras han
ido quedando relegadas al olvido.
Un ejemplo de lo anterior, es el fallecimiento en el mes de febrero del año 2018, a los 97 años de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 200 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
edad, de doña Margot Duhalde Sotomayor, la primera mujer chilena Piloto de Guerra, que participó
en la Segunda Guerra Mundial prestando servicios para la Francia Libre de Charles de Gaulle. Su
muerte, más allá de las informaciones oficiales, pasó desapercibida para la ciudadanía. Cabe
preguntarse cuántas personas en Chile saben quién fue Duhalde; la respuesta nos puede hacer
reflexionar acerca de cuánto conocemos realmente de nuestra historia y en particular, del rol que
muchas mujeres chilenas desempeñaron en el desarrollo de actividades como la aviación.
En 1911, -8 años después de que los hermanos Wright realizaran el primer vuelo en aeroplano-,
nació doña Graciela Cooper Godoy, quien desde muy niña mostró interés por la aviación.
Gracias a las gestiones del Comodoro Arturo Merino Benítez, se fundó el Club Aéreo de Chile el 5
de mayo de 1928, instancia que entregó dos becas a mujeres, para ingresar al curso de pilotos
civiles a cargo de dicho Club [2]. Entre 60 postulantes, las dos escogidas fueron Graciela Cooper
Godoy y Clemencia Echeverría.
Graciela inició sus clases e instrucción en la base aérea "El Bosque", y luego de completar 40
horas de vuelo, el 26 de Julio de 1930, a la edad de 19 años, recibió su "brevet" (en francés:
licencia, certificado, patente) de piloto aviador, de manos de sus instructores Rafael Saenz y
Carlos Montecinos, convirtiéndose así en la primera chilena y quinta latinoamericana en adquirir la
calidad de piloto civil.
Contrajo matrimonio con el ingeniero Humberto Fazzini, optando por retirarse tempranamente de
la actividad. A pesar de ello, continuó dedicada al desarrollo de la aviación y en particular a
promover la participación de las mujeres en ella, marcando el rumbo a otras destacadas aviadoras
que le siguieron en esta senda, como lo fueron Viola Blackburn, Margot Duhalde Sotomayor, Olga
Reyes, María González, Brenda Duncan, Dora Domínguez de Picó, Ada Zerbi de Goycolea,
Elisabeth Comber, Silvia Campos B., Amelia Echeverría, Carmen Martínez, Violeta Hamez, Elena
Hellmann C., María Moya, Yolanda Cotal, Rebeca Yañez, Lucía Salas, María Isabel Eastman de
Edwards, Leóniza Rothgaenger, Marta Hott, Dora Koeppen, Irene Paetz, Betty Galle, Ruth Arend,
Olivia Ibarra, Helena Iroumé, Lucía Piedrabuena de Trucco, Gracia Saint Hunneus, Amory Lorez de
Heme y tantas otras que hasta hoy dejan huella imperecedera del gran aporte de la mujer en la
aviación nacional.
En 1991 recibió la Condecoración al Mérito de la Aeronáutica Nacional. Falleció en 1997, a la edad
de 86 años.
En su honor y memoria se instauró en Chile el día 26 de Julio como el "Día de la Mujer Piloto"; sin
embargo, dicha efeméride no es oficial y no aparece en los registros de la Dirección General de
Aeronáutica Civil (DGAC).
Cabe destacar que durante el mismo mes de julio, período en el que se propone fijar esta fecha
tan especial del "Día de la mujer piloto", ocurrió otro nuevo y significativo hecho en nuestra
historia aeronáutica nacional: El primer cruce de la Cordillera de los Andes en avión, por su parte
más alta, de ida y vuelta el que fue efectuado por dos chilenas, Ada Zerbi Marabini de Goycolea y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 201 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Dora Domínguez García de Picó. [3]
Más tarde en la historia, el ejemplo que nos brindaron en mayo de 2004, María Eliana Christen y
Madeleine Dupont, conocidas en aquellos días como las "abuelas voladoras", al finalizar su hazaña
aérea de cruzar el orbe en un pequeño avión que sorprendió no sólo al país sino que al mundo
entero. De esta experiencia una de sus pilotos dijo: "Las mujeres podemos hacer cosas increíbles.
Una mujer puede ser invisible, pero juntas son invencibles". [4]
En el Chile de hoy, podemos encontrar otros muchos nombres y casos asociados que justifican
esta propuesta. Si sólo nos refiriéramos a la incorporación de mujeres pilotos a las aerolíneas
actuales, debemos decir que esto ha sido un proceso que comenzó en los Estados Unidos durante
la década de 1970. En nuestro caso particular, la primera piloto de transporte de línea aérea en
aviones a reacción fue la Capitán Constanza Riderelli Rousseau, en la actual LATAM, empresa
nacional que en la década del '90, siendo pionera en la aviación comercial en el país, confió en
contratar a Constanza y sus 15 años de experiencia y las muchas horas de vuelo en el cuerpo.
Seguramente sus inicios en la aviación comercial no fueron fáciles, al igual que cuando Margot
Duhalde hace muchos años atrás volaba en la desaparecida aerolínea Lipasur; los pasajeros de
hoy también se extrañan aún al escuchar por los parlantes del avión, una voz femenina.
Podemos mencionar también el ingreso de la mujer, a nuestras Fuerzas Armadas, donde muchas
de ellas hoy tienen la opción real no sólo de llegar a ser "distinguidos pilotos de sus respectivas
instituciones" sino que pueden guiar también sus destinos para beneficio propio y de todos
aquellos que formamos parte de su Patria.
Hoy son cada vez más las mujeres que luchan y consiguen ese mismo sueño iniciado en 1930, el
que en la actualidad tiene como destino no sólo sentarse a los mandos de un avión deportivo,
comercial o uno militar, sino que el servir a nuestro país desde una de las más demandadas
profesiones que requieren gran concentración y espíritu de sacrificio.
Es por el hito marcado el 26 de Julio de 1930 por doña Graciela Cooper Godoy, que es necesario
proclamar una fecha en el calendario nacional que reconozca a las mujeres piloto en su calidad y
condición, aportando así al país tanto en cultura como en identidad.
POR TANTO: Las Senadoras y Senadores abajo firmantes venimos en proponer al Honorable
Senado el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: "Declárase el 26 de julio de cada año, como el día nacional de la mujer piloto, en
honor y reconocimiento a cada una de las mujeres pilotos de la aviación de nuestra Patria, que
sirven y han servido en su profesión tanto en Chile como a través del mundo.".
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 202 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Honorables Senadores señor Pugh y señoras Allende, Aravena, Ebensperger y Rincón
[1] Ministerio de Defensa Nacional. "Las mujeres en la aeronáutica nacional" 2016 página 7.
http://www.defensa.cl/media/folletoFach.pdf.
[2] Ídem página 8.
[3] Norberto Traub Gainsborg. "A 70 años del cruce ida y vuelta de la Cordillera de los Andes
en su parte más alta por dos aviadoras chilenas". Revista Aerohistoria N°6/2018. Instituto de
Investigaciones Histórico Aeronáuticas de Chile.
[4]  Ministerio  de  Defensa  Nacional.  "Las  mujeres  en  la  aeronáutica  nacional".  2016
http://www.defensa.cl/media/folletoFach.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 39 del 2019-08-07, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR COLOMA, SEÑORAS VAN
RYSSELBERGHE Y EBENSPERGER Y SEÑORES DURANA Y MOREIRA CON LA
QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY PARA AMPLIAR LA TIPIFICACIÓN DEL
DELITO DE TRÁFICO DE ÓRGANOS HUMANOS (12.829-11)
I. Objetivo del Proyecto
El Proyecto de Ley busca actualizar y perfeccionar la legislación en materia de tráfico de órganos y
ampliarla a una serie de conductas que están directamente vinculadas con dicho ilícito y que en la
actualidad carecen de sanción penal.
II. Antecedentes
A. Trasplante de órganos en Chile
Toda legislación en materia de trasplante y donación de órganos parte de la base esencial de que
dichas conductas tienen como único fin la filantropía humana y la recuperación de la salud. En
efecto, en Chile la Ley N° 19.451, que regula el trasplante y la donación de órganos, señala
expresamente que tales actuaciones podrán hacerse con fines terapéuticos.
Asimismo, desde el año 1996, fecha en que entró en vigencia la Ley, se han efectuado una serie
de modificaciones legales tendientes a ampliar las posibilidades de donación y trasplante de
órganos; lo que se suma a una serie de proyectos de ley en actual discusión parlamentaria que
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 203 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
vienen a ampliar aún más dichas posibilidades, como el Boletín 12.362-11 que amplía la donación
de órganos entre parientes vivos incluyendo los por afinidad.
Lo anterior, no es cuestionable ni mucho menos reprochable, pero la concerniente liberalización de
dichas conductas, sobre todo en el ámbito de donaciones de órganos entre personas vivas, ha
generado en el derecho comparado el flagelo del tráfico de órganos, aprovechándose de la
necesidad del receptor y muchas veces de la vulnerabilidad o ignorancia del donante. De otro
lado, debe tenerse presente las advertencias de organismos internacionales en la materia. En
efecto, la ONU ha señalado que el tráfico de órganos "constituye una flagrante violación de los
derechos humanos, incluida la integridad de sus víctimas".
Por lo anterior, es que se hace indispensable contar con sanciones penales claras y lo
suficientemente amplias que permitan prevenir y castigar todas las conductas que envuelve el
tráfico de órganos. En dicha línea, cabe señalar desde ya que la actual regulación en Chile es
absolutamente deficitaria y contiene una serie de problemas técnicos de los cuales daremos
cuenta más adelante.
B. Críticas a la regulación actual
Primero que todo, se debe señalar que la sanción penal y la prohibición del tráfico de órganos
parte de una premisa básica: la extracomercialidad de los órganos humanos. En efecto, sobre el
particular se ha señalado que:
"La comunidad internacional, desde los años 70, viene reiterando en sus distintos instrumentos
normativos que ni el cuerpo humano ni sus partes pueden ser objeto de transacción comercial.
Esta máxima, en la que se inserta el principio de extracomercialidad de los órganos humanos, ha
sido acogida por los ordenamientos jurídicos nacionales como uno de los pilares básicos sobre los
que se sostienen los sistemas de donación y trasplante de órganos."
En el caso chileno, la actual normativa contempla dos normas con sanciones penales en la
materia. En efecto, los artículos 13 y 13 bis de la Ley Nº 19.451 hacen referencia a la materia, los
que han sido criticados desde distintos puntos de vista. Tales normas disponen:
"Artículo 13.- El que facilitare o proporcionare a otro, con ánimo de lucro, algún órgano propio para
ser usado con fines de trasplante, será penado con presidio menor en su grado Mínimo. En la
misma pena incurrirá el que ofreciere o proporcionare dinero o cualesquiera otras prestaciones
materiales o económicas con el objeto de obtener para sí mismo algún órgano o el consentimiento
necesario para su extracción.
Si las conductas señaladas en el inciso anterior fueren realizadas por cuenta de terceros, la pena
se aumentará en dos grados.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 204 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Artículo 13 bis.- El que extraiga órganos de un cadáver con fines de trasplante sin cumplir con las
disposiciones de esta ley será penado con presidio menor en su grado mínimo. En igual sanción
incurrirá quien destine dichos órganos un uso distinto al permitido por la presente ley o el Código
Sanitario, así como quien destine, en cualquier momento, con ánimo de lucro o para fines distintos
de los autorizados en esta ley, órganos, tejidos o fluidos humanos provenientes de una
intervención propia de la interrupción del embarazo.
La infracción a las normas contenidas en el artículo 3° bis se sancionará con una multa de veinte a
cincuenta unidades tributarias mensuales".
Sobre dicha regulación se ha sostenido que "como se observa, el artículo 13 bis contiene, al
menos, dos normas penales en blanco, que se remiten al resto del articulado de la Ley N° 19.451,
con los problemas en relación con el principio de legalidad que este hecho plantea. Así, conductas
que, en relación con los órganos procedentes de personas fallecidas, fuesen contrarias a lo
dispuesto, especialmente en el artículo 11 de esta ley especial serían constitutivas de delito, así
como también el incumplimiento del artículo 3bis, que expresamente se indica. En conclusión, se
podría sancionar mediante la aplicación del artículo 13 bis de la Ley N° 19.451 a cualquiera que
infrinja la normativa mencionada, incluido el receptor".
Asimismo, se debe tener presente que el artículo 411 quater del Código Penal sanciona la
extracción de órganos solo en el caso del delito de trata de personas.
C. Modelo a seguir
De los ordenamientos comparados se consideró que el más adecuado para inspirar el presente
proyecto de ley al español, adaptándolo a la realidad de nuestro ordenamiento jurídico.
Por dichas consideraciones sometemos al H. Senado de la República el presente proyecto de ley:
Proyecto de Ley
Modifíquese la Ley N° 19.451 en el siguiente sentido:
1) Reemplácese el artículo 13 por el siguiente
"Artículo 13. Del delito de tráfico de órganos. Para estos efectos se sancionarán las siguientes
conductas:
1) El que de cualquier modo promoviere, facilitare o ejecutare el tráfico de órganos humanos será
castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo tratándose del órgano de una
persona viva y de presidio menor en su grado medio tratándose del órgano de una persona
fallecida.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 205 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
A estos efectos, se entenderá por tráfico de órganos humanos:
a) La extracción u obtención ilícita de órganos humanos ajenos. Dicha extracción u obtención será
ilícita si se produce concurriendo cualquiera de las circunstancias siguientes:
1°. Cuando se haya realizado sin el consentimiento libre, informado y expreso del donante vivo, ni
en la forma ni con los requisitos previstos legalmente;
2°. Cuando el consentimiento se haya obtenido por medio de violencia, intimidación, coacción,
engaño, abuso de poder, aprovechamiento de una situación de vulnerabilidad o de dependencia
de la víctima, en el caso del donante vivo;
3°. Cuando a cambio de la extracción u obtención, en provecho propio o ajeno, se solicitare o
recibiere por el donante o un tercero, por sí o por persona interpuesta, dádiva o retribución de
cualquier clase o se aceptare ofrecimiento o promesa, y
4°. Cuando se haya realizado sin la necesaria autorización ni con los requisitos previstos
legalmente, en el caso del donante fallecido.
b) La preparación, preservación, almacenamiento, transporte, traslado, recepción, importación o
exportación de órganos ilícitamente extraídos.
c) El uso de órganos ilícitamente extraídos con la finalidad de su trasplante o para otros fines.
2) Del mismo modo se castigará a los que, en provecho propio o ajeno:
a) Solicitaren o recibieren, por sí o por persona interpuesta, dádiva o retribución de cualquier
clase, o aceptaren ofrecimiento o promesa por proponer o captar a un donante o a un receptor de
órganos;
b) Ofrecieren o entregaren, por sí o por persona interpuesta, dádiva o retribución de cualquier
clase a personal facultativo, funcionario público o particular con ocasión del ejercicio de su
profesión o cargo en clínicas, establecimientos o consultorios, públicos o privados, con el fin de
que se lleve a cabo o se facilite la extracción u obtención ilícitas o la implantación de órganos
ilícitamente extraídos, y
c) Quien destinare a un uso distinto al permitido por la presente ley o el Código Sanitario, con
ánimo de lucro o para fines distintos de los autorizados en esta ley, órganos, tejidos o fluidos
humanos provenientes de una intervención propia de la interrupción del embarazo.
3) Serán castigados con las penas de presidio menor en su grado medio los que consintieren en
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 206 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
celebrar un matrimonio, acuerdo de unión civil o, asimismo, fingieren convivencia de hecho, con el
único fin de ser considerados como donante o receptor de órganos.
4) Si el receptor del órgano consintiere la realización del trasplante conociendo su origen ilícito
será castigado con las mismas penas previstas en el numeral 1, que podrán ser rebajadas en uno
o dos grados atendiendo a las circunstancias del hecho y del culpable.".
2) Reemplácese el artículo 13 bis por el siguiente:
"El facultativo, funcionario público o particular que, con ocasión del ejercicio de su profesión o
cargo, realizare en centros públicos o privados las conductas descritas en los numerales 1 y 2 del
artículo anterior, o solicitare o recibiere la dádiva o retribución, o aceptare el ofrecimiento o
promesa de recibirla, incurrirá en la pena de presidio menor en su grado máximo y, además, en la
de inhabilitación temporal para empleo o cargo público, profesión u oficio, para ejercer cualquier
profesión de salud o para prestar servicios de toda índole en clínicas, establecimientos o
consultorios, públicos o privados, por el tiempo de la condena.
A los efectos de este artículo, el término facultativo comprende los médicos, personal de
enfermería y cualquier otra persona que realice una actividad para la recuperación de la salud
humana.".
3) Créese el siguiente artículo 13 ter nuevo:
"La infracción a las normas contenidas en el artículo 3° bis e inciso primero del artículo 15 se
sancionará con una multa de cincuenta a cien unidades tributarias mensuales".
En el segundo caso, si la alteración en el orden de prioridades fuere en beneficio del hechor, o por
pago o promesa de pago, la multa podrá ser de hasta doscientas unidades tributarias mensuales.
Se entiende que existe un beneficio si la alteración se efectúa arbitrariamente respecto del
cónyuge, conviviente civil, conviviente, ascendientes, descendientes o parientes por afinidad
hasta el tercer grado.".
(Fdo.): Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- Jacqueline Van Rysselberghe Herrera , Senadora.-
Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Iván Moreira Barros ,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 39 del 2019-08-07, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 207 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS EBENSPERGER Y VAN
RYSSELBERGHE, Y SEÑORES MOREIRA, PÉREZ VARELA Y SANDOVAL CON LA
QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE IGUALA LAS SANCIONES POR
INTERRUPCIÓN INJUSTIFICADA DE LOS SERVICIOS ELÉCTRICO Y SANITARIO
(12.833-09)
Honorable Senado:
El Artículo 145 del Decreto con Fuerza de Ley N°1, de 1982, del Ministerio de Minería, Ley General
de Servicios Eléctricos, dispone que la Superintendencia "podrá amonestar, multar, e incluso
recomendar la aplicación de la medida contemplada en el artículo 146, si la calidad de servicio de
una empresa es reiteradamente deficiente.".
El Artículo 146, por su parte, establece que "Si la explotación de un servicio público de distribución
fuera en extremo deficiente, a causa de su mala calidad u otras circunstancias que hicieren
inaprovechables los servicios, según las normas expresas que establezcan previamente los
reglamentos, el Ministro de Energía podrá autorizar a la Superintendencia para tomar las medidas
necesarias a expensas del concesionario para asegurar provisionalmente el servicio.".
El inciso segundo agrega que "Si durante el plazo de tres meses, contados desde la organización
del servicio provisional, el concesionario no volviere a tomar a su cargo la explotación,
garantizando su continuidad, el Presidente de la República podrá declarar caducada la concesión y
disponer, por consiguiente, su transferencia a terceros en la misma forma que establecen los
artículos 43° y siguientes.".
A su vez, el artículo 15 la Ley 18.410, que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustible,
define  como  infracción  gravísima  los  hechos,  actos  u  omisiones  que  contravengan  las
disposiciones pertinentes y que alternativamente (Número 3) hayan afectado a la generalidad de
los usuarios o clientes abastecidos por el infractor, en forma significativa; (Número 4) Hayan
alterado la regularidad, continuidad, calidad o seguridad del servicio respectivo, más allá de los
estándares permitidos por las normas y afecten a lo menos al 5% de los usuarios abastecidos por
la infractora, y; (Número 5) Hayan ocasionado una falla generalizada en el funcionamiento de un
sistema eléctrico o de combustibles.
El artículo siguiente dispone que, según la naturaleza y gravedad de las infracciones, podrán ser
objeto, entre otras sanciones, de multa de una unidad tributaria mensual a diez mil unidades
tributarias anuales (Número 2); Revocación de autorización o licencia (Número 3); Clausura
temporal o definitiva (Número 5), y Caducidad de la concesión provisional (Número 6).
Entre las circunstancias que se consideran para la determinación de la sanción se encuentra (Letra
b) del inciso 2°) "El porcentaje de usuarios afectados por la infracción.".
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 208 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El artículo 16 A, señala que, sin perjuicio de las sanciones que establezcan leyes especiales, las
infracciones gravísimas podrán ser sancionadas con multa de hasta diez mil unidades tributarias
anuales, revocación de autorización o licencia, comiso o clausura.
El artículo 16 B, por su parte, dispone que sin perjuicio de las sanciones que correspondan, la
interrupción o suspensión del suministro de energía eléctrica no autorizada en conformidad a la
ley y los reglamentos, que afecte parcial o íntegramente una o más áreas de concesión de
distribución, dará lugar a una compensación a los usuarios sujetos a regulación de precios
afectados, de cargo del concesionario, equivalente al duplo del valor de la energía no suministrada
durante la interrupción o suspensión del servicio, valorizada a costo de racionamiento.
La  compensación  regulada  en  este  artículo  se  efectuará  descontando  las  cantidades
correspondientes en la facturación más próxima, o en aquellas que determine la Superintendencia
a requerimiento del respectivo concesionario.
Las compensaciones a que se refiere este artículo deben abonarse al usuario de inmediato,
independientemente del derecho que asista al concesionario para repetir en contra de terceros
responsables.
A su vez, el artículo 11 de la Ley 18.902, que creó la Superintendencia de Servicios Sanitarios,
establece que, los prestadores de servicios sanitarios que incurrieren en alguna infracción a las
leyes, reglamentos y demás normas relacionadas con los servicios sanitarios, o en incumplimiento
de las instrucciones, órdenes y resoluciones que dicte la Superintendencia, podrán ser objeto de la
aplicación por ésta, de algunas de multa a beneficio fiscal, (Letra a) de una a cincuenta Unidades
Tributarias  Anuales,  tratándose  de  infracciones  que  importen  deficiencias  en  la  calidad,
continuidad u obligatoriedad de los servicios, o (Letra b) de cincuenta y una a mil unidades
tributarias anuales, cuando se trate de infracciones que pongan en peligro o afecten gravemente
la salud de la población, o que afecten a la generalidad de los usuarios de los servicios.
El artículo 35 de Decreto con Fuerza de Ley N°382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, Ley
de General de Servicios Sanitarios, establece que el prestador deberá garantizar la continuidad y
la calidad de los servicios, las que sólo podrán ser afectadas por causa de fuerza mayor, sin
perjuicio  de  lo  cual  podrá  afectarse  la  continuidad  del  servicio,  mediante  interrupciones,
restricciones y racionamientos, programados e imprescindibles para la prestación de éste, los que
deberán ser comunicados previamente a los usuarios.
Finalmente, el artículo 26° del mismo cuerpo legal faculta al Presidente de la República, en base a
un informe técnico elaborado por la entidad normativa, para declarar caducadas las concesiones
que se encuentren en explotación cuando, entre otras causas, (Letra a) las condiciones del
servicio suministrado no corresponden a las exigencias establecidas en la ley o en sus
reglamentos, o a las condiciones estipuladas en el decreto de concesión respectivo.
Por lo tanto, como es posible observar de la sola lectura de las disposiciones en cuestión, la
interrupción injustificada del servicio de agua potable es sancionado con mucho menor rigor que la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 209 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
misma situación tratándose del servicio de electricidad, pese al carácter vital del primero.
Mientras  la  interrupción  injustificada  del  servicio  eléctrico  es  sancionada  como  infracción
gravísima, con multa de hasta diez mil unidades tributarias anuales, revocación de autorización o
licencia, comiso o clausura; la interrupción del servicio de agua potable es sancionada con una
multa que sólo puede ir de cincuenta y una a mil unidades tributarias anuales, cuando se trate de
infracciones que pongan en peligro o afecten gravemente la salud de la población, o que afecten a
la generalidad de los usuarios de los servicios.
En razón de lo expuesto, sometemos a la aprobación de este H. Senado, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo  Único.-  Sustitúyase  la  letra  b)  del  artículo  11  de  la  Ley  18.902,  que  creó  la
Superintendencia de Servicios Sanitarios, por la siguiente:
"b) De mil a diez mil unidades tributarias anuales, revocación de autorización o licencia, comiso o
clausura, cuando se trate de infracciones que pongan en peligro o afecten gravemente la salud de
la población, o que afecten a la generalidad de los usuarios de los servicios.".
(Fdo.): Luz Ebensperger Orrego, Senadora.- Jacqueline Van Rysselberghe Herrera , Senadora.- Iván
Moreira Barros, Senador.- Víctor Pérez Varela, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR MOREIRA, SEÑORA EBENSPERGER Y
SEÑORES COLOMA, LAGOS Y SANDOVAL CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE LEY QUE EXCEPCIONA A LOS CONCEJALES DEL DEBER DE
ASISTIR A SESIONES DEL CONCEJO EN CASO DE ACTOS DE SERVICIO O
EMERGENCIAS PROFESIONALES CALIFICADAS (12.913-06)
ANTECEDENTES DE HECHO
El cargo de concejal está definido en el TITULO TERCERO de la Ley 18.695 denominada Orgánica
de  Municipalidades,  texto  normativo  en  el  cual  se  desarrollan  sus  requisitos,  funciones,
atribuciones, exclusiones, incompatibilidades y dieta.
Uno de los deberes esenciales del cargo de concejal municipal es la asistencia a las sesiones del
Concejo Municipal del que son parte integrante o las comisiones que la propia normativa
determina.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 210 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En el artículo 88 de la mencionada ley 18.695 se regula, precisamente, la dieta que reciben los
concejales de nuestro país por su asistencia a las sesiones del Concejo y los requisitos de
procedencia de la misma.
La  dieta  se  paga  por  asistencia  mensual  y  se  descuenta  proporcionalmente  según  las
inasistencias. En sus incisos tercero y cuarto, la norma se refiere a las situaciones de excepción
para el cumplimiento de su deber de asistencia. Tales causales legales están restringidas a los
siguientes casos:
- Razones médicas o de salud, debidamente acreditadas mediante certificado expedido por médico
habilitado para el ejercicio de la profesión (Art. 88 inciso 3°)
- Deceso del cónyuge, hijo o padre del concejal, siempre que haya ocurrido dentro de los 7 días
anteriores a la sesión (Art.88 inciso 3°)
- Por estar realizando actividades expresamente autorizadas por el propio Concejo (Art 88 inciso
4°).
La propia Ley obliga a los empleadores de estos concejales a otorgar un permiso pagado de hasta
8 horas semanales no acumulables para permitir su asistencia a la sesión del Concejo.
Sin embargo, la norma en comento no se pone en el caso contrario, esto es, que existan
situaciones que impliquen necesariamente la inasistencia o el abandono de la sesión del Concejo
Municipal por motivos de índole laboral o de servicio público.
Tal es el caso de los voluntarios del Cuerpo de bomberos que deben responder a la brevedad a los
llamados efectuados por la respectiva Comandancia a servicios, emergencias o catástrofes que de
tanto en tanto afectan a nuestras comunidades.
La situación es particularmente relevante en comunidades de tamaño medio a menor, donde el
número de voluntarios es, como consecuencia, también bajo y cada voluntario marca una
diferencia.
El Código del Trabajo ya tiene resuelta esta situación para los casos de los trabajadores bajo
subordinación y dependencia; en el artículo 66 ter de ese cuerpo legal, los cuales gozan de un
permiso remunerado mientras asisten a estos llamados a servicio o emergencias, después de lo
cual deben acreditar mediante un certificado emitido por la respectiva Comandancia que han
estado trabajando en un accidente, rescate o incendio.
Con desazón, la opinión pública, ha conocido en estas últimas semanas del caso de un Concejal
bombero de la comuna de Calbuco, Región de Los Lagos, al cual se le ha "sancionado" sin el pago
de su dieta en razón de haberse ausentado, precisamente por haber asistido a un servicio que
requería de su presencia y colaboración, cuestión conocida del Concejo, pero dada la disposición
legal, imposible de subsanar, dados los términos en que está redactada la norma actualmente.
La labor de los voluntarios de los distintos cuerpos de bomberos es de una total abnegación y
dedicación y no se debiera sancionar a aquellos que en razón de su vocación de servicio público
desinteresado deben asistir de manera urgente a labores que implican, en muchas ocasiones, el
salvar personas de riesgos potencialmente mortales.
En la misma situación se encuentran todos aquellos médicos que, dada su especialidad, deben
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 211 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
concurrir de manera urgente a su lugar de trabajo en razón de una emergencia, siendo tal
situación calificada por el Director del determinado servicio quien emitirá un Certificado que
acredita tal situación ante el Secretario del Concejo municipal.
En razón de los antecedentes expuestos vengo en proponer el siguiente proyecto de ley:
TEXTO:
Se incorpora al artículo 88 de la Ley 18.695 el siguiente párrafo al inciso cuarto después del punto
aparte que pasa a ser punto seguido:
“Tampoco se considerarán las inasistencias de aquellos Concejales que en ejercicio de su
profesión u oficio tengan que concurrir a emergencias o actos de servicio impostergables, como
bomberos o médicos, todo lo cual deberá ser acreditado al secretario del Concejo mediante
Certificado emitido por la Comandancia de Bomberos respectiva o el Director de Servicio de Salud
o establecimiento de salud que corresponda.”
(Fdo.): Iván Moreira Barros , Senador.- Luz Ebensperger Orrego , Senador.- Juan Antonio Coloma
Correa, Senador.- Ricardo Lagos Weber, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS EBENSPERGER Y VON BAER Y
SEÑORES COLOMA, GALILEA Y GARCÍA CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO
QUE MODIFICA LA LEY N° 21.091, SOBRE EDUCACIÓN SUPERIOR, PARA
ERRADICAR LA DISCRIMINACIÓN QUE SUFREN ESTUDIANTES
UNIVERSITARIOS POR SU OPINIÓN U OPCIÓN POLÍTICA(12.992-04)
I. Fundamentación
1. Objetivo de la ley.
La finalidad del presente proyecto de ley es buscar erradicar de nuestro sistema de Educación
Superior la discriminación que actualmente sufren algunos estudiantes en virtud de su opinión u
opción política. Para esto, se busca modificar la Ley de Educación Superior, para profundizar los
principios de inclusión y de partición, estableciendo deberes para las Instituciones de Educación
Superior en lo relativo a garantizar un ambiente libre de discriminación por opción u opinión
política.
A su vez, se buscar garantizar la libre participación política de todos y cada uno de los estudiantes,
estableciendo que esta sólo puede limitarse esta en virtud del respeto por el orden público, los
derechos humanos y la vida democrática. Por su parte, se establece el deber de las Instituciones
de Educación Superior de no reconocer -o de dejar de reconocer en su caso- a aquellas
organizaciones de representación estudiantil que discriminen a estudiantes por su opinión u
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 212 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
opción política; o que limiten la libre participación política por razones distintas al respeto por el
orden público, los derechos humanos y los valores democráticos.
2. No discriminación por opinión u opción política.
Uno de los valores esenciales de toda sociedad democrática es el respeto y la tolerancia por la
diversidad de opiniones, opciones, tendencias e inclinaciones políticas. Esto permite poder
resguardar la deliberación y el debate democrático entre las distintas visiones que conviven en el
debate político y constituye uno de los principios fundantes sobre la cual un país puede avanzar,
propiciando un espíritu cívico que le permita abordar las distintas temáticas que se suscitan en la
agenda nacional.
Por su parte, la educación superior constituye la esfera en donde mayor relevancia adquieren los
valores democráticos, de respeto y deliberación entre las distintas visiones que en ella se reflejan.
Esto ya que en esta etapa del desarrollo educacional,es donde resulta más indispensable poder
contar con espacios de deliberación entre quienes piensan distintos, propiciando el pensamiento
crítico y argumentativo. Sólo en un contexto como este es que la Educación Superior -tanto
técnica como universitaria- puede avanzar en el descubrimiento de las verdades y conocimientos
que está llamada a desvelar y transmitir de generación en generación.
Lamentablemente en el último tiempo nos hemos enterado del caso de Polette Vega, estudiante
de Trabajo Social de la Universidad de Chile, la cual fue agredida física y psicológicamente,
simplemente por el hecho de adherir a una visión política diferente a la predominante dentro de su
carrera.
En la misma línea, se han hecho públicos estatutos de diferentes federaciones y agrupaciones
estudiantiles, que consagran institucionalmente una determinada visión política, limitando por la
vía estatutaria la participación política de quienes no la suscriban. Así, por ejemplo, el nuevo
estatuto del Centro de Estudiantes de Derecho de la Universidad de Chile (CED) consagra dentro
de los principios y fines de dicha agrupación "aportar a una sociedad anticapialista, antiespecista y
antiimperialista". Más allá de la valoración que uno libremente pueda hacer de dichas expresiones,
resulta reprochable que, por la vía institucional y estatutaria, se pretenda amarrar ciertas
definiciones políticas con las que otros estudiantes puedan legítimamente discrepar.
De la misma forma, los estatutos de la Federación de Estudiantes de la Universidad de Valparaíso
(FEUV) señalan que "la FEUV se declara anticapitalista y antineoliberal, por cuanto el capitalismo
se base en la explotación del hombre por el hombre". Por su parte, los estatutos de la Federación
de Estudiantes de la Universidad de Santiago (FEUSACH) señalan que esta agrupación se declara
"estar en contra del modelo capitalista en su fase neoliberal". Esto se replica a lo largo de los
estatutos de diversas agrupaciones estudiantiles a lo largo del país, y denota una radicalización
del mundo de la representación estudiantil universitaria, al busca consagrar institucionalmente
una determinada visión política, excluyendo a quienes discrepen con ella.
La deliberación política a nivel estudiantil tiene un valor inmenso para el desarrollo de las futuras
generaciones, permitiéndoles cuestionarse y discutir respecto las distintas realidades y temáticas
que se ven en nuestro país. Por esto, socavar los valores democráticos, agrediendo a quienes
piensan distinto a la visión predominante, o asociando estatutariamente las organizaciones
estudiantiles a una determinada visión política excluyendo a las demás, destruye y perjudica a la
deliberación y el aporte que pueden hacer las agrupaciones y organizaciones de representación
estudiantil.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 213 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por todo esto, resulta indispensable recuperar los valores democráticos en nuestro Sistema de
Educación  Superior,  exigiéndoles  a  sus  instituciones  que  respeten  y  garanticen  la  libre
participación política y la no discriminación.
3. Estructura del proyecto
El proyecto de ley consiste en un artículo único con dos numerales que modifican el artículo 2 de
la Ley N° 21.091 Sobre Educación Superior que consagra los principios del Sistema de Educación
Superior.
El primer numeral modifica la letra e) de dicho artículo que se refiere al principio de inclusión,
estableciendo la prohibición general de discriminación por opción u opinión política, exigiéndole a
las instituciones de educación superior el deber de garantizar un ambiente libre de discriminación
política.
A su vez, se le otorga a los estudiantes que sean víctimas de un acto de discriminación por su
opinión u opción política la posibilidad de ejercer la acción de no discriminación arbitraria,
contemplada en el artículo 3 de la Ley N° 20.609 que establece medidas contra la discriminación,
junto con la posibilidad de demandar a la institución de educación superior respectiva por la
indemnización de todo perjuicio, incluyendo el daño moral.
Por otro lado, el segundo numeral del proyecto de ley, incorpora dos nuevos incisos a la letra g)
del artículo 2 de la Ley N° 21.091, que consagra el principio de participación en el Sistema de
Educación Superior. En este punto, se consagra la obligación de las instituciones de educación
superior de asegurar la libre participación de todos y cada uno de sus estudiantes en los distintos
organismos de representación estudiantil. En la misma línea, se establece que los respectivos
estatutos no podrán discriminar a un estudiante o grupo de estudiantes por su opinión u opción
política. En este sentido, se reconoce que la participación política sólo puede limitarse en virtud
del respeto por el orden público, los derechos humanos y los valores democráticos.
Por último, se establece que las instituciones de educación superior no podrán reconocer -o en su
caso deberán dejar de reconocer- a las organizaciones de representación estudiantil que
discriminen a estudiantes por su opinión u opción política, o para aquellas que limiten la
participación política por otros motivos distintos al respeto por el orden público, los derechos
humanos y los valores democráticos.
Por todo lo anterior, sometemos a consideración del Honorable Senado el siguiente proyecto:
Proyecto de Ley
Artículo único.- Modifíquese el artículo 2 de la Ley N° 21.091 sobre Educación Superior, en el
siguiente sentido:
1. Incorpórese, en la letra e) relativo al principio de inclusión, el siguiente nuevo inciso tercero:
"En ningún caso se podrá discriminar a un estudiante por su opinión u opción política. Las
instituciones de educación superior deberán garantizar a todos y cada uno de sus estudiantes un
ambiente libre de discriminación política durante todo su proceso educativo. Todo estudiante que
sea discriminado en virtud de su opinión u opción política podrá ejercer la acción consagrada en el
artículo 3 de la Ley 20.609 que establece medidas contra la discriminación; pudiendo dirigirse a su
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 214 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
vez en contra de la respectiva institución de educación superior por la indemnización de todo
perjuicio sufrido, incluyendo la indemnización por daño moral."
2. Incorpórese, en la letra g) relativo al principio de participación, los siguientes incisos segundo y
tercero nuevos:
"Las instituciones de educación superior deberán asegurar la libre participación de todos y cada
uno de sus estudiantes en los distintos organismos de representación estudiantil, en conformidad
con sus respectivos estatutos, sin importar su opinión u opción política. En ningún caso estos
estatutos podrán discriminar a un estudiante o grupo de estudiantes en virtud de su opinión u
opción política, pudiendo limitarse la participación política únicamente en virtud del respeto por el
orden público, los derechos humanos y los valores democráticos.
Las instituciones de educación superior no podrán reconocer, o en su caso deberán dejar de
reconocer, a las organizaciones de representación estudiantil que infrinjan los señalado en el
inciso precedente."
(Fdo.): Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Juan Antonio Coloma
Correa, Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- José García Ruminot, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR KAST, SEÑORA EBENSPERGER Y
SEÑOR ALLAMAND CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE
AUMENTA LAS PENAS APLICABLES AL EXPENDIO DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS
A MENORES (13.031-07)
1.- Antecedentes preliminares
La ingesta de alcohol es un factor de riesgo para la salud. Diversos estudios plantean que los
niños, niñas y adolescentes pertenecen a un grupo de la población muy vulnerable a las
consecuencias negativas del consumo de alcohol[1] [2]. Además, la evidencia señala que mientras
más temprano se comienza a ingerir alcohol, mayores serían los efectos perjudiciales en la salud,
pues, tendrían mayor probabilidad y/o riesgos de sufrir daños futuros como dependencia, lesiones,
accidentes y enfermedades mentales[3][4].
En otras palabras, las investigaciones apuntan a que el consumo de alcohol ocasiona un riesgo
para el desarrollo de los niños, niñas y adolescentes, puesto que pudieran padecer posteriores
daños crónicos en su salud y otros sucesos potencialmente dañinos.
En este contexto, para dar cuenta de la situación del consumo de alcohol en nuestros jóvenes,
conocer a qué edad lo están haciendo y por cuál medio acceden al mismo, tenemos que el último
Estudio Nacional de Drogas en la Población Escolar (comprendida entre 8vo básico y 4to medio)
realizado en el año 2017, resultó que dos de cada tres escolares que han consumido alcohol lo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 215 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
hicieron antes de los 15 años (64.7%). Además, la edad de inicio -en promedio- del consumo de
bebidas alcohólicas es de 13.7 años. Adicionalmente, los escolares de 4to medio tienen una
prevalencia de consumo de alcohol del 50%[5].
El mismo estudio señala que más del 33% de la población escolar (entre octavo básico y cuarto
medio), declara que ha comprado alcohol en botillería, supermercado, almacenes, tiendas o
kioskos. Igualmente, el 37.5% declara que lo compró directamente o por medio de familiares o
conocidos menores a 18 años[6].
Por otra parte, para cuantificar los daños relacionados al consumo de alcohol en nuestro país, se
tiene un estudio de la Universidad Católica[7], el cual realiza una estimación de los costos
económicos y sociales del consumo del alcohol en Chile, revelando que el número de muertes
atribuibles de forma directa al consumo de alcohol para el 2014 fue de 13.260 (13% del total de
fallecimientos en el país), quiere decir, 37 muertes diarias.
2.- Legislación nacional acerca de la prohibición y sanciones por suministro de alcohol a menores
de 18 años de edad
La Ley N° 19.925, de 2003, Ley sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas, sanciona en su
artículo 42 a quien venda, obsequie o suministre bebidas alcohólicas, a cualquier título, a un
menor de 18 años, en cierto tipo de locales[8], con prisión en su grado medio (21 a 40 días) y
multa de 3 a 10 unidades tributarias mensuales (artículo 42).
Si la conducta prohibida es realizada por el administrador o dueño del establecimiento, la pena es
de prisión en su grado máximo (41 a 60 días), multa de 10 a 20 UTM (de $490.330 a $980.660[9])
y clausura temporal del establecimiento, por hasta 3 meses.
La misma norma permite la venta, obsequio o suministro de bebidas alcohólicas a menores de 18
años de edad cuando éstos concurran a almorzar o a comer, acompañados de sus padres, a los
recintos destinados a comedores.
Esta materia es fiscalizada por Carabineros de Chile e inspectores municipales y fiscales, en el
ámbito de sus respectivas competencias (artículo 2 de la Ley N° 19.925).
3.- Legislación comparada
Se revisa las sanciones aplicadas en otros países por el expendio de alcohol a jóvenes menores de
edad, específicamente se consideran los casos de Nueva Zelanda, España, Argentina y Suiza.
En el caso de Nueva Zelanda, se sanciona la venta de alcohol a menores de 18 años con multa de
hasta  10.000  dólares  neozelandeses  (actualmente  6.300  dólares  de  Estados  Unidos)  y/o
revocación de la licencia comercial[10].
La legislación en Suiza sanciona la venta de alcohol a menores de 16 años, con pena de privativa
de libertad de tres años máximo o con pena pecuniaria, aunque los cantones suizos pueden
determinar un límite de edad más alto[11].
En España también aplican fuertes sanciones por vender alcohol a menores de edad, pues, la
multa va desde 3.000 euros hasta los 15.000 euros y, dependiendo de la responsabilidad de la
infracción, pudiera cerrarse temporal o definitivamente el establecimiento[12].
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 216 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Finalmente, la legislación islandesa, es la que contempla las medidas más restrictivas, ya que, en
este país es absolutamente ilegal la publicidad al alcohol, además, solamente puede venderse en
lugares administrados por el Estado y tienen establecido una prohibición de visibilidad, por lo
tanto, la persona solamente ve la cerveza o el cigarrillo cuando se lo entregan en sus manos.
4.- Análisis de la propuesta normativa
En razón de lo anteriormente expuesto, consideramos que es necesario imponer una sanción
mayor a los establecimientos que expenden alcohol a los menores de edad, de manera que dicha
sanción pueda servir como un elemento disuasivo eficaz.
Igualmente, sostenemos que agregarle mayor rigor o severidad a las penas puede ser más
diligente o efectiva para lograr el objetivo que se persigue. Por ello, es conveniente; aumentar la
pena privativa de libertad e incrementar el monto de las multas, como también imponer la
clausura definitiva del establecimiento y cancelación de la patente de alcoholes en caso que el
infractor reincida. En este sentido, se advertiría un mayor castigo para el infractor, por lo cual, se
podría reducir el consumo ilícito de alcohol en los menores de edad.
Por otro lado, toda política de combate en contra del consumo de alcohol que aspire a ser integral,
debe considerar, entre sus medidas fundamentales, el problema del acceso a esta droga. Este
problema, sin embargo, debe adecuarse a las realidades comerciales presentes. En este sentido,
uno de los fenómenos comerciales que se debe tener especialmente a la vista es el llamado
"boom" del sistema de delivery. De acuerdo a un Sondeo de la ONG Datos Protegidos, se puede
identificar que cerca del 70% de los niños, niñas y adolescentes, usa aparatos electrónicos como
celulares o tablets, pudiendo así, acceder a todos los contenido de internet y por supuesto a estas
aplicaciones, por consiguiente, consideramos que es esencial que se sancione en la ley de
alcoholes, al distribuidor que entregue bebidas alcohólicas a menores de dieciocho años, de la
misma forma que lo hace el que expende o suministra alcohol a un menor de edad.
En virtud de los antecedentes presentados, proponemos a ustedes, el siguiente:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO UNICO: Modifíquese el Artículo 42° de la Ley N°19.925 sobre Expendio y Consumo de
Bebidas Alcohólicas, en el siguiente sentido:
1) Reemplácese, en el inciso primero, la expresión: "con prisión en su grado medio y multa de 3 a
10 unidades tributarias mensuales.", por la siguiente: "con prisión en su grado máximo y multa de
50 a 100 unidades tributarias mensuales."
2) Al término del inciso primero y después del punto final, agregase la siguiente frase: "Se aplicará
la misma sanción a aquél que, distribuyendo alcohol a través de plataformas digitales y/o
aplicaciones de entrega y envío, lo suministrase a una persona menor de edad."
3) Reemplácese, en el inciso tercero, que pasa a ser segundo, la expresión: "la pena será prisión
en su grado máximo, multa de diez a veinte unidades tributarias mensuales y clausura temporal
del establecimiento, por un período no superior a tres meses.", por la siguiente: "la pena será de
presidio menor en su grado mínimo, multa de 100 a 150 unidades tributarias mensuales y la
cancelación de la patente de alcoholes respectiva."
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 217 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
4) Reemplácese, el inciso quinto, que pasa a ser cuarto, por el siguiente: "La segunda vez que se
cometa alguno de los hechos delictivos señalados en este artículo, se aplicará la pena privativa de
libertad que corresponda de acuerdo a los incisos precedentes, elevada en un grado; el doble de la
multa, y la clausura definitiva del establecimiento comercial.
(Fdo.): Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Luz Ebensperger Orrego , Senador.- Andrés Allamand
Zavala, Senador.
[1] Midanik LT Clark WB. Drinking-related problems in the United States: description and trends
1984-1990. J Stud Alcohol 1995.
[2] Makela K Mustonen H. Relationships of drinking behaviour gender and age with reported
negative and positive experiences related to drinking. Addiction 2000.
[3] Grant BF. Age at smoking onset and its association with alcohol consumption and DSM-IV
alcohol abuse and dependence: results from the National Longitudinal Alcohol Epidemiologic
Survey. J Subst Abuse 1998.
[4] Hingson R Heeren T Zakocs R. Age of drinking onset and involvement in physical fights after
drinking. Pediatrics 2001.
[5] http://www.senda.gob.cl/wp-content/uploads/2019/01/ENPE-2017.pdf
[6] ídem
[7]  https://medicina.uc.cl/wp-content/uploads/2019/03/COST-
-ALCOHOL_Actualizacio%CC%81n-2018_informe.pdf
[8] La norma hace una larga descripción de los locales donde opera esta prohibición siendo en
general: depósitos de bebidas alcohólicas hoteles anexos de hoteles casas de pensión o
residenciales restaurantes diurnos o nocturnos cabarés o peñas folclóricas cantinas bares pubs
y tabernas establecimientos de expendio de cerveza o sidra de frutas quintas de recreo o
servicios al auto minimercados de comestibles y abarrotes hoteles hosterías moteles o
restaurantes de turismo bodegas elaboradoras o distribuidoras de vinos licores o cerveza que
expendan al por mayor casas importadoras de vinos o licores destinadas a la venta al por
mayor de vinos y licores importados agencias de viñas o de industrias de licores establecidas
fuera de la comuna círculos o clubes sociales depósitos turísticos salones de té o cafeterías
salones de baile o discotecas.
[9] UTM a Septiembre de 2019: $49.033 (SII 2019).
[10] Informe para la Comisión Permanente de Salud del Senado en el marco de la discusión del
Proyecto de Ley que establece modificaciones a la legislación sobre expendio comercialización
y producción de bebidas alcohólicas (Boletines N° 2973-11 4181-11 4192-11 y 4379-11
refundidos). Biblioteca del Congreso Nacional. Annette Hafner Christine Weidenslaufer Rodrigo
Bermúdez y Christian Fínsterbusch. Asesoría Técnica Parlamentaria
[11] Ídem
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 218 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
[12] https://www.ideal.es/sociedad/multa-pueden-imponer-20180813112403-nt.html
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°69. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR COLOMA, SEÑORAS EBENSPERGER Y
VON BAER Y SEÑORES GARCÍA-HUIDOBRO Y PÉREZ VARELA CON LA QUE
INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DELITO DE SAQUEO,
FORTALECE EL RESGUARDO DEL ORDEN PÚBLICO Y PRIVA DE BENEFICIOS
ESTATALES EN LOS CASOS QUE INDICA (13.058-07)
I. Fundamentación.
1. Objetivo de la ley
El presente proyecto de ley establece modificaciones tanto al Código Penal como al Código
Procesal penal con la finalidad de fortalecer el orden público, evitar la alteración del mismo y
resguardar la seguridad ciudadana tanto en situaciones como las acaecidas recientemente de
agitación social y principalmente tratándose de estados de excepción constitucional.
Con este propósito se establece como agravante cometer delito durante un estado de excepción
constitucional; además se asigna la categoría de delito a la antigua falta de quebrantamiento de
"toque de queda"; se tipifica el delito de saqueo; se establece como medida precautoria especial,
en el caso de quienes cometan delito durante manifestaciones, la suspensión de beneficios
entregados por el Estado de los que sean titulares durante la etapa de investigación y una vez
condenado se establece la pena accesoria de la eliminación de tales beneficios, los cuales tienen
como finalidad la reparación de la víctima del delito.
Por mandato constitucional es deber del Estado resguardar la seguridad nacional, dar protección a
la población y a la familia, propender al fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica
de todos los sectores de la nación y asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad
de oportunidades en la vida nacional.
Si bien además la Constitución establece una serie de derechos que permiten a la ciudadanía
manifestar sus inquietudes y necesidades a la autoridad, generando lo que se conoce como
protesta social y que sería la materialización de la libertad de conciencia, la libertad de emitir
opinión, el derecho de reunión, el derecho de asociación, entre otros, esto no debe significar ni
transformarse en la oportunidad para romper con el orden social establecido.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 219 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
2. Necesidad de fortalecimiento del orden público.
Producto de los hechos acontecidos en el país desde el 18 de octubre del presente año, según
cifras entregadas por la Policía de Investigaciones al día 30 de octubre, se registraron 587
detenidos en 193 procedimientos por delitos contra la propiedad (daños, robos, hurtos y
receptación, entre otros), y 45 investigaciones en curso por delitos contra las personas. [1] Por
otra parte la Subsecretaría del Interior informó la existencia de 389 personas detenidas en prisión
preventiva, entre los días 20 y 27 de octubre del presente año [2].
3. Estructura del proyecto.
El proyecto de ley se compone de dos artículos, en el primero de ellos se realizan las siguientes
modificaciones al Código Penal:
a. Se incorpora como agravante al artículo 12 "Cometer el delito durante la vigencia de un estado
de excepción constitucional.".
b. Incorporación de la pena accesoria de eliminación de beneficios entregados por el estado a
quienes sean condenados por delitos cometidos con ocasión de una manifestación.
c. Elevación a la categoría de delito al quebrantamiento de toque de queda.
d. Se establece la figura de delito de saqueo.
e. Se agrega una agravante especial con ocasión de aquellos delitos cometidos durante actos
públicos o manifestaciones.
En cuanto a las modificaciones al Código Procesal Penal:
a. Se incorpora una medida precautoria especial de suspensión de beneficios entregados por el
Estado desde la formalización de la investigación.
Proyecto de ley que establece el delito de saqueo, fortalece el resguardo del orden público y priva
de beneficios estatales en los casos que indica
Artículo 1°: Modifíquese el Código Penal en el siguiente sentido:
1) Agréguese el siguiente numeral vigésimo segundo al artículo 12:
"Cometer el delito durante la vigencia de un estado de excepción constitucional.".
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 220 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
2) Agréguese el siguiente artículo 49 septies nuevo:
"Quien sea condenado por un delito cometido con ocasión de una manifestación u acto público
que congregue un gran número de personas, se le impondrá la pena accesoria de eliminación de
beneficios, subsidios y aportes públicos de cualquier naturaleza a que tenga derecho.".
3) Agréguese el siguiente artículo 269 bis nuevo:
"El que contraviniere a las reglas que la autoridad dictare para conservar el orden público o evitar
que se altere durante la vigencia de un estado de excepción constitucional, será castigado con la
pena de presidio menor en su grado mínimo.
Si la contravención alterare gravemente el orden público o se efectuaré por un gran número de
personas que actuaren concertadamente, la pena se aumentará en un grado.".
4) Agréguese el siguiente artículo 443 ter nuevo:
"El robo en lugar no destinado a la habitación que afecte a recintos, públicos o privados, destinado
a la distribución o almacenamiento de alimentos, medicamentos, combustibles, mercaderías u
otros bienes necesarios para la subsistencia humana, con ocasión de una manifestación u acto
público que congregue un gran número de personas, será castigado con la pena de presidio mayor
en su grado mínimo a medio.".
5) Agréguese el siguiente artículo 489 bis nuevo:
"Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 443 ter, constituirá una circunstancia agravante de los
delitos establecidos en este Título, el haber sido cometidos con ocasión de una manifestación u
acto público que congregue un gran número de personas.".
Artículo 2°: Modifíquese el Código Procesal Penal en el siguiente sentido:
1) Agréguese el siguiente artículo 157 bis nuevo:
"Asimismo, desde la formalización de la investigación de delitos cometidos con ocasión de una
manifestación u acto público que congregue un gran número de personas, el juez podrá decretar
la suspensión de pagos de beneficios, subsidios y aportes públicos de cualquier naturaleza, a que
tenga derecho el imputado, durante la secuela del juicio y hasta la dictación de la sentencia. Para
tales efectos ordenará oficiar a los servicios públicos respectivos.
Si se dictare sentencia absolutoria los montos serán debidamente reintegrados al imputado".
2) Agréguese el siguiente artículo 157 ter nuevo:
"Se podrá trabar embargo sobre los montos a que alude el artículo anterior.".
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 221 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
(Fdo.): Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- Ena von Baer
Jahn, Senadora.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, Senador.- Víctor Pérez Varela, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°69. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS ARAVENA, EBENSPERGER Y GOIC Y
SEÑORES OSSANDÓN Y PUGH CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
QUE AUMENTA LAS PENAS A LOS DELITOS RELACIONADOS CON DAÑOS A
LUGARES DESTINADOS AL EJERCICIO DE UN CULTO (13.057-07)
Nuestro país, a pesar de la baja que se ha evidenciado en los últimos años respecto a la
religiosidad, sigue siendo un país profundamente creyente en Dios. Más allá las religiones en sí,
donde los compatriotas que se consideran católicos alcanzan el 55% de la población nacional y un
16% de los chilenos se siente identificado con la religión evangélica, las cuales se erigen como las
con mayor representatividad dentro de la población.
Más allá de estas religiones Chile es un país que posee una alta espiritualidad, en el cual un amplio
porcentaje de la población cree en Dios.
Esta afirmación se encuentra respaldada por la respuesta que recogió la encuesta CEP sobre
religión, realizada entre octubre y noviembre del año 2018, la cual ante la pregunta ¿Cuál de las
siguientes afirmaciones describe sus creencias sobre Dios?, señala que el 86% de la población
encuestada señala que actualmente cree en Dios [1].
En base a los números recién plasmados, es evidente que un alto porcentaje de la población
nacional mantiene una gran cercana respecto a Dios, y encuentra en la espiritualidad un refugio
que forma parte vital dentro de sus vidas.
Lamentablemente en las últimas semanas producto de los múltiples atentados que se han
realizado tanto a la propiedad pública como privada, a raíz de las multitudinarias marchas que se
han extendido por todo el país, han tenido como resultado una gran serie de ataques en contra de
iglesias, rayados en sus paredes, destrucción de sus bienes, lugares sagrados, incendios, entre
muchos otros atentados.
De gran relevancia para la opinión pública ha tenido el grave ataque que sufrió la Catedral de
Valparaíso, el pasado 19 de octubre, donde esta fue vandalizada, rayada e incendiada por un
grupo de encapuchados, o más recientemente, cuando la parroquia de la Concepción en Santiago,
que data de 1876, fue saqueada por desconocidos, los cuales utilizaron los cuadros, esculturas,
bancas y confesionarios, como material de barricadas en el marco de las protestas que se han
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 222 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
registrado en el país.
Y no sólo en el marco de estas protestas se han producido ataques a iglesias por parte de grupos
violentistas. Durante la visita del papa Francisco tres iglesias resultaron quemadas y vandalizadas
en diversos puntos del país y otro de los casos más icónicos, como lo fue el ataque que sufrió la
iglesia de la gratitud nacional en junio del 2016, en el cual un grupo ingresó al templo, saqueó uno
de los velatorios y robó una imagen de Cristo en la cruz, la cual paseó a lo largo de la alameda y
posteriormente fue quemada [2].
Particularmente en la región de la Araucanía que represento, se han vivenciado en los últimos
años una serie de multitudinarios ataques. Hubo atentados incendiarios en el Santuario "San
Sebastián Pircunche" (Padre Las Casas), la capilla "Santa Joaquina" (Padre Las Casas), también a la
capilla "Padre Hurtado", de Quepe, entre muchas otras [3].
A principios de abril, además, el templo evangélico de la Unión Cristiana, en Ercilla, también sufrió
un atentado. Allí se hallaron panfletos con la leyenda: "Todas las iglesias serán quemadas, lo que
se suma al ataque a la iglesia evangélica de Victoria, realizada el 29 de octubre del presente año
[4], la cual afectó a la comunidad de la iglesia Alianza Cristiana y Misionera del ubicada en el
sector El Salto de Victoria.
Tal como se señaló previamente, es claro el hecho que los lugares destinados al culto en nuestro
país y los elementos que componen a este no pueden ser considerados como una cosa más,
puesto que representan símbolos de la fe y religiosidad de muchas personas lo cual trasciende a
cualquier iglesia en particular, sino que, más bien se vincula profundamente con la espiritualidad
de cada persona, la cual es de gran importancia para la gran mayoría de la población nacional.
Es por estas razones que, dada la especial connotación de estos lugares, la ley les ha otorgado
una protección especial, pero que no ha sido lo suficientemente fuerte a fin de evitar los graves
atentados que se han registrado y han sido sostenidos durante los últimos años.
Objeto del proyecto.
El presente proyecto de ley tiene como finalidad, endurecer las penas respecto al daño,
destrucción y vandalización de cualquier tipo de lugares destinados al culto religioso reconocidas
por el Estado, proponiendo una modificación al actual artículo 139 del Código Penal, a fin de
aumentar el grado de pena que se le impone a aquellos que atenten en contra de lugares
destinados al culto permitido en la República.
Proyecto de ley.
Modifíquese el primer inciso del artículo 139 del Código Penal en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 223 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
1. Reemplazase la expresión "reclusión menor en su grado mínimo" por "reclusión menor en su
grado máximo."
2. Reemplazase la expresión "y multa de seis a diez unidades tributarias" por "y multa de diez a
quince unidades tributarias.
(Fdo.): Carmen Gloria Aravena Acuña, Senadora.- Luz Ebensperger Orrego, Senador.- Carolina Goic
Boroevic ,  Senadora.-  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal ,  Senador.-  Kenneth  Pugh  Olavarría ,
Senador.
[1]
http://www.cepchile.cl/cep/site/artic/20181218/asocfile/20181218093906/encuestacep_oct_nov
2018_te_religion.pdf
[2]  https://www.t13.cl/noticia/nacional/encapuchados-provocan-desmanes-iglesia-gratu-
dad-nacional
[3]
http://www.latercera.com/noticia/cual-seria-el-punto-de-inicio-de-los-incendios-a-iglesias-en-la-
araucania/
[4]
http://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-la-araucania/2019/10/29/ataque-incendiari
o-destruyo-iglesia-evangelica-en-victoria-al-menos-6-personas-participaron.shtml
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR MOREIRA, SEÑORAS EBENSPERGER Y
VAN RYSSELBERGHE Y SEÑORES DURANA Y PÉREZ VARELA CON LA QUE
INICIAN UN PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE INCORPORA AL
FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO COMO SUJETO DE ACUSACIÓN
CONSTITUCIONAL. (13.122-07)
El control reciproco entre las instituciones del Estado es necesario y saludable en una democracia
estable como la nuestra.
Ninguna institución del Estado puede ni debe ser completamente autónoma. Cada institución y las
personas que las dirigen deben responder por su responsabilidad penal, civil, administrativa como
política.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 224 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Los hechos acaecidos desde el 18 de octubre de 2019 en nuestro país han puesto de relieve la
actuación o la falta de desempeño que deben tener ciertos actores importantes de origen
constitucional y la forma en que se resuelven los conflictos que aquejan a las altas esferas de esa
institución, tan relevante para el quehacer nacional, en especial en tiempo críticos cuando la
actuación de estas autoridades es tan esencial.
La falta de liderazgo que ha demostrado el actual Fiscal Nacional en cuanto a la priorización de las
causas que deben ser investigadas o en que se deben solicitar medidas cautelares más gravosas,
son parte esencial de su función. La reacción tardía y débil del Fiscal Nacional en estas materias,
en especial en tiempos críticos como los que corren, solo da muestras de un desgaste de liderazgo
que no dice relación con las causales que dan lugar a su remoción por la Excelentísima Corte
Suprema. No es propiamente negligencia manifiesta, aunque haya mucho de eso, sino que es un
concepto aún más peligroso. Es desidia, es la imposibilidad fáctica de lograr organizar a una
institución tan relevante para la paz social en un momento tan difícil; es a su vez, es mucha
improvisación, incapacidad de anticiparse y prever escenarios; o aun peor, es la incapacidad de
comprender la realidad por la que atraviesa el país y buscar ser un actor político más que un
agente de colaboración en el control del orden público, como parte de la triada virtuosa de la
justicia: Policías, Ministerio Público y Tribunales de Justicia.
En el diseño constitucional original del Ministerio Público, que creó la figura constitucional del
Fiscal Nacional y los Fiscales Regionales, se consideraron mecanismos administrativos internos de
control, además de la supervisión de la Excelentísima Corte Suprema mediante el mecanismo de
remoción establecido en el artículo 89 de la Constitución Política de la República por las causales
de mal comportamiento y negligencia manifiesta en el ejercicio de sus funciones. La petición de
remoción solo puede ser ingresada por el Presidente de la República, la Cámara de Diputados o
diez de sus miembros. El Fiscal Nacional también puede pedir la remoción de una Fiscal Regional.
El mecanismo ha tenido escasa aplicación hasta el momento.
Ahora bien, este diseño omitió mencionar la responsabilidad política inherente al cargo que
ostenta el Fiscal Nacional. Se consideró peligroso establecer este mecanismo por el riesgo de
desestabilizar la persecución penal y subordinarla a los intereses de una mayoría parlamentaria
circunstancial.
Sin embargo, la propia Constitución Política de la República ha establecido el concepto de "notable
abandono de deberes" para el caso de los magistrados de los tribunales superiores de Justicia y el
Contralor General de la República, cuyas designaciones pasan por un doble filtro, esto es, la
designación del Presidente de la República y aprobación del Senado. En el caso de los ministros de
Corte de Apelaciones, la Corte Suprema elabora una terna que es enviada al Presidente de la
República para su designación directa sin requerir de aprobación por el Congreso; y no obstante,
aún en este caso, la Constitución establece la posibilidad de acusarlos constitucionalmente.
Siguiendo el criterio según el cual donde existe igual razón, debe existir igual disposición, cabe
entonces concluir que, dado el mecanismo usado para su designación, como las altas funciones
que cumple el Fiscal Nacional, es razonable establecer un mecanismo para hacer efectiva la
responsabilidad política que le cabe en el desempeño de su cargo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 225 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El temor de la mala aplicación de la norma carece de sustento en los hechos, por cuanto, en muy
raras ocasiones se ha intentado ocupar esta norma para magistrados de la Corte Suprema o para
el Contralor General de la República y solo en contadas oportunidades y por gravísimos y
acreditados hechos, éstas han prosperado, dando cuenta de la existencia de responsabilidad
política de los funcionarios destituidos.
Por estas consideraciones, sometemos a aprobación de este H. Senado la siguiente:
REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único. Agréguese en la letra c) del numeral 2) del artículo 52 de la Constitución Política de
la República, entre las expresiones "Magistrados de los tribunales superiores de justicia" y la
palabra "y" lo siguiente: "Fiscal Nacional del Ministerio Público", precedido por coma.
(Fdo.):  Iván  Moreira  Barros ,  Senador.-  Luz  Ebensperger  Orrego,  Senadora.-  Jacqueline  van
Rysselberghe Herrera , Senadora.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Víctor Pérez Varela ,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°93. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: lunes 13 de enero de 2020.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR GARCÍA-HUIDOBRO, SEÑORA
EBENSPERGER Y SEÑORES ALLAMAND, GALILEA Y SANDOVAL CON EL QUE
INICIAN UN PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE QUORUM
PARA APROBAR ACUSACIONES CONSTITUCIONALES QUE INDICA (13.188-
07)
Honorable Senado:
La experiencia de este Senado de la República con la presentación y tramitación de acusaciones
constitucionales contra diversas autoridades, en especial Ministros de Estado, motiva que como
legisladores  debamos  evaluar  la  regulación  y  procedimiento  para  la  determinación  de
responsabilidades políticas, constitucionales o legales de estas autoridades y dictar, en definitiva,
una nueva normativa que permita que quienes ocupan estas altas funciones públicas no se vean
vulneradas en su derecho a la seguridad jurídica y a la inestabilidad en sus funciones, como
producto de temporales acuerdos políticos.
Un importante número de las acusaciones constitucionales por las que se ha intentado acusar a
Ministros de Estado de diversos gobiernos, han sido, en definitiva, rechazadas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 226 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Lo anterior, se explica en alguna de las siguientes razones:
i. no han sido admitidas a tramitación por cuestiones de naturaleza formal;
ii. han sido rechazadas por la Cámara de Diputados por motivos de fondo o;
iii. porque el Senado ha resuelto rechazarlas respaldando la inocencia del acusado.
Diversos casos, rechazados en la forma antes descrita, han ocupado valioso tiempo legislativo y
desviado la atención de los parlamentarios, dado que las acusaciones formuladas, no tenían bases
que las sustenten, desde la perspectiva de la responsabilidad política, sino que más bien tenían su
origen en estrategias políticas coyunturales, desvirtuándose la finalidad propia de la institución de
la acusación constitucional.
Todo lo anterior, ha afectado negativamente el trabajo de los parlamentarios respecto de las
prioridades legislativas que son necesarias para el país, al tener que dedicar su tiempo al análisis
y tramitación de acusaciones constitucionales carentes de fundamento suficiente y transgrediendo
las garantías del debido proceso y de la seguridad jurídica que le asiste a los involucrados.
Por otra parte, nuestro actual sistema político es del tipo presidencial. En consecuencia, parece
razonable que se exijan quórums supra mayoritarios para que prosperen las acusaciones
constitucionales que se presenten en contra de quienes ejercen las más altas funciones ejecutivas
del país.
Sin embargo, estos quorum son menores en el caso de los Ministros de Estado, lo cual constituye
un factor de inestabilidad y distracción permanente para el Poder Ejecutivo, al ser los Ministros de
Estado sus inmediatos colaboradores en el ejercicio de sus facultades de gobierno, en oposición a
las facultades administrativas de otros funcionarios del Estado.
En razón de lo expuesto, surge la necesidad de aumentar los requisitos para la presentación de
acusaciones constitucionales, en especial en contra de los Ministros de Estado, dado que un gran
número de éstas, carecen de fundamentos suficientes y razonables. Asimismo, es deber de este
Congreso Nacional cautelar el correcto funcionamiento del sistema político establecido en nuestra
Constitución de la República y por ello, parece razonable elevar el quorum de aprobación de
acusaciones constitucionales en contra de Ministros de Estado.
Visto lo anterior, someto a la aprobación de este H. Senado, el siguiente artículo único:
PROYECTO DE LEY
1. Modifíquese el párrafo tercero del numeral primero del artículo 53 de la Constitución Política de
la República de Chile, de la siguiente forma:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 227 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
"La declaración de culpabilidad deberá ser pronunciada por los dos tercios de los Senadores en
ejercicio cuando se trate de una acusación en contra del Presidente de la República, de un
Gobernador Regional o Ministro de Estado".
(Fdo.): Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Luz Ebensperger Orrego , Senadora.-
Andrés Allamand Zavala, Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR COLOMA, SEÑORA EBENSPERGER Y
SEÑORES GARCÍA-HUIDOBRO, LAGOS Y PIZARRO CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, PARA FORTALECER LOS
DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES EN MATERIA DE INFORMACIÓN SOBRE
COSTOS ADICIONALES EN LA CONTRATACIÓN DE PRODUCTOS
FINANCIEROS(13.232-03)
I. Objetivo
El Proyecto de Ley busca fortalecer los derechos de los consumidores perfeccionando la normativa
vigente respecto de la información que se debe entregar sobre los costos adicionales antes de la
contratación de productos financieros.
II. Antecedentes
A. Complejidad del mercado financiero
El mercado financiero corresponde al área del mercado donde se compra y vende dinero,
productos  de  inversión  y  acciones.  Resultando  un  área  absolutamente  técnica,  donde  la
información con que constan los actores es determinante a la hora de tomar decisiones para
contratar o adquirir los productos que mejor se avengan a las necesidades de las partes.
Con todo, dado el crecimiento que ha tenido nuestro país en los últimos 30 años, dicho mercado
se ha complejizado aún más con el aumento de actores y productos que se ofertan a los
consumidores, lo que dificulta la contratación responsable e informada.
Asimismo, muchas veces no existe claridad suficiente al momento de contratar de todos los costos
que involucra la operación, más allá de los intereses y reajustes, puesto que existen otros ítems
que son relevantes y que encarecen la operación: como tasas o impuestos, costos operacionales,
costos de intermediación, entre otros.
B. La ley Ley Nº 20.555
La Ley N° 20.555 significó un gran avance en materia de protección de los derechos de los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 228 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
consumidores  ante  la  contratación  de  créditos,  seguros  y  otros  productos  de  inversión,
permitiéndoles tomar decisiones con mayor información y, por sobre todo, poder saber los costos
reales asociados a la operación en específico.
En efecto, el establecimiento de un mecanismo general, que permite la comparación de los costos,
como es la carga anual equivalente de cada operación, representa el día de hoy un componente
esencial que las personas valoran positivamente y que les permite tomar mejores decisiones. Con
todo, es posible aún más perfeccionar dicha información, entregando de forma sencilla, expresa y
valorizada cada uno de los costos, comisiones y tarifas adicionales que conlleva una operación, lo
que permitirá a las personas tomar decisiones con información clara, precisa y concreta.
En efecto, como se dijo la complejidad del mercado financiero y las distintas operaciones que
pueden efectuar las personas, se ven muchas veces entorpecida por lo técnico de los conceptos y
lenguaje que es propio de esta área, no obstante, se pueden establecer mecanismos de entrega
de información estandarizada, sencilla y directa, que permita a los usuarios poder comparar y
saber qué es lo que está contratando y los costos totales que involucra la operación.
Es así que, por ejemplo, en legislaciones comparadas, respecto de los fondos de inversión, se han
acuñado los conceptos de Total Expense Ratio- TER y de Total Cost - TC para identificar y detallar
los gastos totales que implica la inversión en el respectivo fondo.
En dicha línea transita el presente Proyecto, simplificando las denominaciones y permitiéndole a
cada usuario saber los costos totales en pesos que involucra la operación de que se trate.
III. Estadísticas
Conforme a la última información reportada por la Comisión para el Mercado Financiero, a 2018
existen  1.888.213  cuentas  de  cotizaciones  voluntarias  y  depósitos  de  ahorro  previsional
voluntario. Asimismo, para marzo de 2019 existen más de 1.069.060 operaciones de depósito a
plazo, ello sin perjuicios de los créditos de consumo, hipotecarios y demás productos. Tales
estadísticas, muestran el impacto del Proyecto de Ley, que repercutirá directamente en los
usuarios de los distintos productos financieros, permitiéndoles tomar mejores decisiones.
Asimismo, a septiembre de 2019 existe más de 2.460.053 APV distribuidos entre AFP, bancos,
compañías de seguros y otros.
 01 [1]
IV. Modificaciones que se introducen
Conforme con lo antes señalado, el Proyecto de Ley tiene un artículo único que introduce tres
modificaciones a la Ley N° 19.496, con el objeto de precisar la información que las entidades
deben entregar, en página separada, denominada Costo Total Adicional, donde se debe detallar y
valorizar las comisiones, costos, tarifas, tramos, impuestos y periodicidad que se deben pagar
como valor adicional a la operación financiera de que se trate.
Adicionalmente, se incorporan a los seguros, ahorro previsional voluntario y cuentas de ahorro
voluntario, dentro de las operaciones en que se deberá entregar la información de costos
adicionales a la hora de efectuar una cotización ante cualquier entidad.
Por tanto.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 229 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En consideración de los antecedentes expuestos, es que venimos en presentar ante este
Honorable Senado el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de Ley
Artículo único: Modifíquese la Ley N° 19.496 en el siguiente sentido:
1) En el inciso primero del artículo 17 B entre las palabras "seguros" y "y, en general,", intercálese
la siguiente frase:
", inversión y ahorro".
2) Introdúzcanse los siguientes incisos segundo, tercero, cuarto y quinto nuevos, respectivamente,
al literal a) del inciso primero del artículo 17 B:
"Para el cumplimiento de lo dispuesto en el inciso precedente se deberá indicar, en página
separada, denominada "Costo Total Adicional", que se considerará parte integrante de los
contratos u operaciones respectivas, el listado de los referidos conceptos y su precio, costo, tarifa,
tasa, tramos e impuestos, y la periodicidad de su pago.
La suma total de los montos expresados en pesos se deberá consignar al final de dicha página, en
forma destacada, bajo la denominación "Costo Total Adicional a Pagar". Con todo, si existieren
cargos, comisiones, costos y tarifas que se expresen como un porcentaje respecto de un capital
pagado, percibido, aportado o invertido, se deberá señalar expresamente la parte del total a
cobrar y su periodicidad, a continuación del monto total antes indicado.
Respecto de las operaciones no presenciales se deberá entregar igual información antes de
suscribir el contrato o efectuar la operación respectiva.
Lo dispuesto en los incisos precedentes será también aplicable a las Administradoras de Fondos de
Pensiones y demás entidades en las operaciones de depósitos de ahorro previsional voluntario y
de cuenta de ahorro voluntario.".
3) En el inciso tercero del artículo 17 G, entre las palabras "crédito" y "todos", intercálese la
siguiente frase:
", seguros, inversiones y ahorro".
Artículo transitorio: La presente ley entrara en vigencia sesenta días después de publicada en el
Diario Oficial.
(Fdo.): Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- Alejandro
García-Huidobro  Sanfuentes ,  Senador.-  Ricardo  Lagos  Weber ,  Senador.-  Jorge  Pizarro  Soto ,
Senador.
[1] Fuente Comisión para el Mercado Financiero.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 230 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
MOCIÓN DEL SENADOR SEÑOR KAST, SEÑORAS ARAVENA Y EBENSPERGER
Y SEÑORES COLOMA Y GALILEA CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE DISPONE EL CESE EN EL CARGO PARA EL
PARLAMENTARIO QUE HAGA USO DE LA VIOLENCIA, LA PROPUGNE O INCITE
A ELLA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA (13.258-07)
1. Antecedentes
Desde el 18 de octubre de 2019, hemos vivido como país momentos muy complejos.
Se produjo un estallido de violencia que generó cuantiosos daños a bienes privados y bienes
públicos tan relevantes como estaciones de metro, oficinas públicas, edificios y monumentos
relevantes.
Seguido a ese estallido, se produjeron un sinnúmero de marchas que pusieron temas muy
relevantes sobre la discusión pública, tales como la necesidad de mejorar las pensiones, los
salarios y las condiciones de vida de las personas.
El mundo político ha intentado encauzar esas demandas por distintas vías. Por un lado, acordamos
iniciar un proceso que considera la celebración de un plebiscito para iniciar la discusión de una
nueva constitución o legitimar la actual.
Además, hemos discutido y aprobado en el Congreso importantes reformas que mejorarán las
pensiones para más de 1,6 millones de pensionados; el establecimiento de un salario mínimo
garantizado; y una reforma en la manera de acceder a los medicamentos que permitirá bajar su
precio considerablemente.
Estas reformas no son posibles si no erradicamos la violencia que se generó el 18 de octubre y
que, aun cuando disminuida, permanece. Para erradicarla, es necesario hacer una condena
transversal y explícita, sin condiciones.
Las democracias se sustentan por las vías institucionales y no por medio de la violencia como
herramienta política. Por eso, no existe nada más antidemocrático que un parlamentario valide,
ensalce, celebre e incite la violencia.
Por lo tanto, ante diversos casos en que parlamentarios, abusando de su posición de figuras
públicas y líderes de opinión, han trastocado su investidura para realizar apología a la violencia o
la incitación a la misma es necesario establecer expresamente causales que, en aras de la
correcta investidura del cargo, conlleve sanciones ante dichas situaciones.
En base a lo anterior, el presente proyecto de ley, reforma la Constitución Política de la República
a fin de incorporar a su artículo 60 esta nueva causal de cesación de cargo, lo que viene a velar
por un correcto y probo actuar que deben guardar los parlamentarios.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 231 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por tanto, en virtud de los fundamentos expuestos, vengo en presentar a este Honorable Congreso
el siguiente Proyecto de Reforma Constitucional:
2. Proyecto de ley de Reforma Constitucional
Artículo único: Intercálese en el inciso quinto del artículo 60 de la Constitución Política de la
República, entre las voces "que establece esta Constitución" y "o que comprometa gravemente" la
expresión "haga uso de la violencia, la propugnen o inciten a ella como método de acción política"
(Fdo.):  Felipe  Kast  Sommerhoff ,  Senador.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz
Ebensperger Orrego , Senadora.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- Rodrigo Galilea Vial ,
Senador.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 232 de 250
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR PUGH, SEÑORAS
ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC Y ÓRDENES Y SEÑORES ALLAMAND,
BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN, DURANA, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA,
GARCÍA-HUIDOBRO, GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST,
LATORRE, OSSANDÓN, PÉREZ VARELA, PIZARRO, PROHENS, QUINTEROS,
SANDOVAL Y SORIA POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
INSTRUIR AL SEÑOR MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA
REALIZAR UN ESTUDIO DE CARGA DEMOGRÁFICA PARA EL TERRITORIO
ESPECIAL DEL ARCHIPIÉLAGO JUAN FERNÁNDEZ (S 2.052-12)
Antecedentes:
1. La Constitución Política de la República de Chile consagra en su artículo 126 bis que Isla de
Pascua y el Archipiélago de Juan Fernández son "territorios especiales". Agrega el citado artículo
en su inciso segundo que "los derechos a residir, permanecer y trasladarse hacia y desde
cualquier lugar de la República, garantizados en el numeral 7° del artículo 19, se ejercerán en
dichos territorios en la forma que determinen las leyes especiales que regulen su ejercicio las que
deberán ser de quórum calificado".
2. Con fecha 23 de marzo del año 2018 se publica la ley 21.070, la cual regula el objeto del inciso
segundo del artículo 126 bis de la Constitución para el territorio especial de Isla de Pascua. La
misma ley prescribe en su artículo 11 que mediante Decreto Supremo deberá establecerse la
capacidad de carga de Isla de Pascua en periodos de latencia y saturación; dicho Decreto fue
publicado con fecha 18 de octubre del año 2018.
3. El Archipiélago Juan Fernández por su parte, no cuenta con ninguna normativa que regule lo
mandatado en el citado artículo 126 bis de la Constitución, siendo que posee características únicas
de biodiversidad en el mundo, con especies endémicas (que sólo existen allí), tanto en territorio
terrestre como marítimo, por ende resulta imprescindible la dictación de una ley especial que
regule la capacidad de carga de la misma, tal como lo hace la ley 21.070 con Rapa Nui.
4. Para lograr el mandato constitucional del artículo 126 bis inciso segundo, en el territorio
especial de Juan Fernández, es imprescindible también (de igual forma como ocurrió en Isla de
Pascua) que se realice un estudio de carga demográfica, para luego con dicho antecedente
proceder a la tramitación de una ley que regule la residencia, permanencia y traslados desde y
hacia el territorio especial del Archipiélago de Juan Fernández.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 233 de 250
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por las consideraciones expuestas los suscritos proponen al Senado aprobar el siguiente proyecto
de acuerdo:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, para que en el marco de las facultades que la
Constitución y las leyes le otorgan, instruya al Ministerio del Interior y Seguridad Pública realizar
un estudio de carga demográfica para el territorio especial del Archipiélago de Juan Fernández.
(Fdo.):  Kenneth  Pugh  Olavarría ,  Senador.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz
Ebensperger Orrego , Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Ximena Órdenes Neira ,
Senadora.- Andrés Allamand Zavala , Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro
Prieto, Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.-
Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot , Senador.-
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe
Harboe Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza
Salinas , Senador.- Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.-
Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto ,
Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.- David
Sandoval Plaza, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR DE URRESTI, SEÑORAS
ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES Y PROVOSTE
Y SEÑORES BIANCHI, CHAHUÁN, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA, GIRARDI,
HARBOE, INSULZA, LATORRE, MONTES, MOREIRA, NAVARRO, PROHENS,
PUGH Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
INSTRUIR A LOS MINISTROS DE AGRICULTURA Y DEL MEDIO AMBIENTE
PARA QUE SE ELABORE UN PLAN NACIONAL DE VIGILANCIA Y CONTROL DEL
VIRUS HANTA, QUE CONSIDERE LOS EFECTOS DEL CAMBIO CLIMÁTICO E
INCLUYA EL FORTALECIMIENTO DEL CENTRO DE REFERENCIA DE VALDIVIA,
ESPECIALMENTE INCREMENTANDO LOS RECURSOS DISPONIBLES EN EL
MARCO DEL CONVENIO SUSCRITO ENTRE LA UNIVERSIDAD AUSTRAL DE
CHILE Y EL MINISTERIO DE SALUD, A FIN DE PERMITIR LA
DESCENTRALIZACIÓN DEL DICTAMEN CONFIRMATORIO Y UN MAYOR
DESARROLLO DE REACTIVOS PARA EL DIAGNÓSTICO, QUE ANTES SE
IMPORTABAN, PERO QUE DESDE EL AÑO 2018 SON PRODUCIDOS EN LA
REGIÓN DE LOS RÍOS, DESDE DONDE SE ABASTECE AL INSTITUTO DE SALUD
PÚBLICA (S 2.062-12)
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 234 de 250
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Considerando:
1. Que entre marzo y abril se han confirmado cuatro casos de personas contagiadas con el virus
Hanta en la Región de Los Ríos, tres de ellos en la comuna de Corral: un hombre de 46 años, otro
varón de 40 años y un profesor de un liceo de la citada comuna, además del joven trabajador de
Futrono, 29 años, quien es además el único paciente fallecido hasta ahora.
2. Que a nivel nacional, hasta inicios de marzo, ya se registraban 21 casos de contagio, algunos
con resultado de muerte: la región del Maule registraba 5 casos a febrero de este año, entre ellas
una recién nacida de 25 días en Parral; otros casos de han registrado en la provincia de Ñuble; en
La Cruz; en Puerto Aysén; Los Alamos; Puerto Varas; y en Melipilla, entre otras localidades.
3. Que un caso que ha concitado la atención de los especialistas es el de la profesional de la salud
de la comuna de Palena, Patricia Henríquez, de 29 años, quien se contagió de la enfermedad, tras
haber atendido a una amiga que tenía la enfermedad sin saberlo y que falleció en diciembre
pasado, y que era de la localidad de Epuyén, Argentina, donde se produjo un contagio de Hanta
virus que terminó con 11 fallecidos, 28 personas contagiadas y que tuvo en cuarentena a toda la
localidad. Patricia Henríquez falleció en el Hospital del Tórax, en enero pasado.
4. Que para expertos como Manuel Baquedano, estamos frente a la mutación de una de las cepas
del Hantavirus, la Andes Sur que, a partir del episodio de Epuyén, demostró que puede trasmitirse
con facilidad de persona a persona y que sus brotes pueden desarrollar epidemias. El período de
manifestación del contagio puede durar hasta 45 días y para saber si el brote efectivamente
terminó deben pasar por lo menos dos períodos de incubación de la enfermedad libre de brotes, es
decir, entre 40 y 50 días desde que se presentó el último caso confirmado.
5. Que, frente a un brote, como esta enfermedad aún no tiene remedio ni vacuna, lo único que se
puede hacer es lo que hicieron las autoridades argentinas en Epuyén: confinar y aislar a todos las
personas que estuvieron en contacto con los participantes de la fiesta. Antecedentes del contagio
entre humanos del Hantavirus existieron siempre: desde el brote en Coyhaique en 1997 se
conocieron otros tres casos donde esto se podría haber producido. También en El Bolsón, en
Argentina, en 1996, donde tuvo lugar un brote similar. Lo que no existía en ese entonces era un
método para contenerlo y se optó por negar sistemáticamente la posibilidad de que una
enfermedad endémica pudiera transformarse en epidemia por contagio de un individuo a otro.
6. Que a raíz de lo ocurrido en Argentina, el laboratorio de referencia para el diagnóstico de virus
Hanta del Hospital Base de Valdivia, confirmó que el contagio de persona a persona es posible.
Que tras el brote de Hanta en Corral el 2011 y tras la sospecha de que en esa oportunidad se
registró este tipo de contagio, profesionales de la Seremi de Salud, de la Universidad Austral y
otros reconocidos investigadores, iniciaron un estudio que permitiera evidenciar la existencia del
contagio de persona a persona. Dicho informe reconoce que “se registró un brote de Hantavirus
en la comuna de Corral, donde hubo cinco casos en el que se pudo comprobar, con evidencia de
biología molecular, que la transmisión del hantavirus fue de persona a persona. Este tipo de
transmisión es rarísimo, ya que más del 99% de los contagios es por exposición ambiental de
ratón a hombre”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 235 de 250
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
7. Que el estudio “Evidencia molecular de transmisión persona a persona de virus Andes en cinco
casos de síndrome cardio pulmonar por hantavirus (SCPH) en Corral, Región de Los Ríos, 2011”,
realizado por profesionales de diversas instituciones, concluyeron que “El análisis de secuencias
de Virus Andes, indica que el virus proveniente de los casos del brote Corral, aunque no son
idénticos, están más relacionados entre sí que con secuencias provenientes de casos que no están
ligados epidemiológicamente, pero que pertenecen a la misma localidad geográfica. Estos
resultados junto con los antecedentes epidemiológicos que dieron origen al conglomerado,
sugieren que el brote en Corral podría corresponder a casos de transmisión persona-persona.”
8. Que ante el brote de virus Hanta que se registra en la comuna de Corral, surge necesidad de
reforzar las acciones, y junto a la educación comunitaria y saneamiento, también se hace
indispensable la destinación de recursos para equipamiento y reactivos para el laboratorio de
Hanta en Valdivia. Este laboratorio es referencia para el diagnóstico de Hanta, en las regiones de
la Araucanía, Los Ríos y Los Lagos. El año 2011 se reanudó el funcionamiento de este centro, tras
el brote de Hanta registrado en la misma comuna. Gracias a ello, se renovó el convenio entre el
Ministerio de Salud y la Universidad Austral de Chile, vigente hasta hoy.
9. Que es relevante que el laboratorio de referencia ubicado en Valdivia, cuente con mayores
recursos en el marco de este convenio, dado que esto permite la descentralización del diagnóstico
confirmatorio y un mayor desarrollo de reactivos para el diagnóstico, que desde el 2018 son
producidos en la región de Los Ríos. Antes los reactivos para el diagnóstico se importaban, ahora
se elaboran en Valdivia y desde ahí se abastece al Instituto de Salud Pública.
10. Que en el laboratorio de Valdivia se está ad portas de implementar un test rápido que
contribuirá a la resolución diagnóstica de la red de salud y será un aporte a la salud pública. Un
test rápido que permitirá iniciar en forma más oportuna los tratamientos a los pacientes
contagiados. Por esa razón, el laboratorio requiere modernizar el equipamiento que fue adquirido
el año 2011 tras el citado brote en Corral.
11. Que dado el contexto de cambio climático, la necesidad de habilitar un buen laboratorio de
diagnóstico de Hanta virus es fundamental, en especial en zonas endémicas. El aumento de
temperatura, la falta de agua y de alimentos, provocará que el roedor colilargo, portador del virus,
salga más de su hábitat en busca de alimento. Lo anterior es parte de la preocupación de la Red
Iberoamericana de Virus Emergentes que se orienta a desarrollar investigaciones para enfrentar la
aparición de brotes endémicos producidos por virus emergentes y re-emergentes. En esta red hay
representantes del Servicio de Salud de Valdivia y de la UACh.
12. Que el Hanta es un virus, cuyo reservorio es el ratón colilargo y que además de ser transmitido
por el roedor, existe evidencia del contacto entre humanos. De allí la importancia de estar
preparados y fortalecer la red de vigilancia epidemiológica, contando con un laboratorio de
vanguardia que permita la investigación, confirmación y detección de este agente en forma
precoz, lo que permitirá el objetivo principal: salvar vidas.
El Senado acuerda:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 236 de 250
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Solicitar al Presidente Sebastián Piñera pueda instruir al Sr. Ministro de Salud; al Sr. Ministro de
Agricultura; y a la Sra. Ministra de Medio Ambiente, para que se elabore un plan nacional de
vigilancia y control del virus Hanta, que considere los efectos del cambio climático en el tema, que
incluya el fortalecimiento del laboratorio de referencia de Valdivia, especialmente incrementando
los recursos disponibles en el marco del convenio suscrito entre la UACh y el Minsal, pues ello
permitirá la descentralización del diagnóstico confirmatorio y un mayor desarrollo de reactivos
para el diagnóstico, que antes se importaban y que desde el 2018 son producidos en la región de
Los Ríos, desde donde se abastece al ISP.
(Fdo.): Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carmen Gloria
Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz  Ebensperger  Orrego ,  Senadora.-  Carolina  Goic  Boroevic ,
Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Yasna Provoste
Campillay, Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.-
Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot , Senador.-
Guido Girardi Lavín , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- José Miguel Insulza Salinas ,
Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Iván Moreira
Barros, Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth
Pugh Olavarría, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR DE URRESTI, SEÑORAS
ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES Y PROVOSTE
Y SEÑORES BIANCHI, CHAHUÁN, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA, GIRARDI,
HARBOE, INSULZA, LATORRE, MONTES, MOREIRA, NAVARRO, PROHENS,
PUGH Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
INSTRUIR A LOS MINISTROS DE AGRICULTURA Y DEL MEDIO AMBIENTE
PARA QUE SE ELABORE UN PLAN NACIONAL DE VIGILANCIA Y CONTROL DEL
VIRUS HANTA, QUE CONSIDERE LOS EFECTOS DEL CAMBIO CLIMÁTICO E
INCLUYA EL FORTALECIMIENTO DEL CENTRO DE REFERENCIA DE VALDIVIA,
ESPECIALMENTE INCREMENTANDO LOS RECURSOS DISPONIBLES EN EL
MARCO DEL CONVENIO SUSCRITO ENTRE LA UNIVERSIDAD AUSTRAL DE
CHILE Y EL MINISTERIO DE SALUD, A FIN DE PERMITIR LA
DESCENTRALIZACIÓN DEL DICTAMEN CONFIRMATORIO Y UN MAYOR
DESARROLLO DE REACTIVOS PARA EL DIAGNÓSTICO, QUE ANTES SE
IMPORTABAN, PERO QUE DESDE EL AÑO 2018 SON PRODUCIDOS EN LA
REGIÓN DE LOS RÍOS, DESDE DONDE SE ABASTECE AL INSTITUTO DE SALUD
PÚBLICA (S 2.062-12)
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 237 de 250
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Considerando:
1. Que entre marzo y abril se han confirmado cuatro casos de personas contagiadas con el virus
Hanta en la Región de Los Ríos, tres de ellos en la comuna de Corral: un hombre de 46 años, otro
varón de 40 años y un profesor de un liceo de la citada comuna, además del joven trabajador de
Futrono, 29 años, quien es además el único paciente fallecido hasta ahora.
2. Que a nivel nacional, hasta inicios de marzo, ya se registraban 21 casos de contagio, algunos
con resultado de muerte: la región del Maule registraba 5 casos a febrero de este año, entre ellas
una recién nacida de 25 días en Parral; otros casos de han registrado en la provincia de Ñuble; en
La Cruz; en Puerto Aysén; Los Alamos; Puerto Varas; y en Melipilla, entre otras localidades.
3. Que un caso que ha concitado la atención de los especialistas es el de la profesional de la salud
de la comuna de Palena, Patricia Henríquez, de 29 años, quien se contagió de la enfermedad, tras
haber atendido a una amiga que tenía la enfermedad sin saberlo y que falleció en diciembre
pasado, y que era de la localidad de Epuyén, Argentina, donde se produjo un contagio de Hanta
virus que terminó con 11 fallecidos, 28 personas contagiadas y que tuvo en cuarentena a toda la
localidad. Patricia Henríquez falleció en el Hospital del Tórax, en enero pasado.
4. Que para expertos como Manuel Baquedano, estamos frente a la mutación de una de las cepas
del Hantavirus, la Andes Sur que, a partir del episodio de Epuyén, demostró que puede trasmitirse
con facilidad de persona a persona y que sus brotes pueden desarrollar epidemias. El período de
manifestación del contagio puede durar hasta 45 días y para saber si el brote efectivamente
terminó deben pasar por lo menos dos períodos de incubación de la enfermedad libre de brotes, es
decir, entre 40 y 50 días desde que se presentó el último caso confirmado.
5. Que, frente a un brote, como esta enfermedad aún no tiene remedio ni vacuna, lo único que se
puede hacer es lo que hicieron las autoridades argentinas en Epuyén: confinar y aislar a todos las
personas que estuvieron en contacto con los participantes de la fiesta. Antecedentes del contagio
entre humanos del Hantavirus existieron siempre: desde el brote en Coyhaique en 1997 se
conocieron otros tres casos donde esto se podría haber producido. También en El Bolsón, en
Argentina, en 1996, donde tuvo lugar un brote similar. Lo que no existía en ese entonces era un
método para contenerlo y se optó por negar sistemáticamente la posibilidad de que una
enfermedad endémica pudiera transformarse en epidemia por contagio de un individuo a otro.
6. Que a raíz de lo ocurrido en Argentina, el laboratorio de referencia para el diagnóstico de virus
Hanta del Hospital Base de Valdivia, confirmó que el contagio de persona a persona es posible.
Que tras el brote de Hanta en Corral el 2011 y tras la sospecha de que en esa oportunidad se
registró este tipo de contagio, profesionales de la Seremi de Salud, de la Universidad Austral y
otros reconocidos investigadores, iniciaron un estudio que permitiera evidenciar la existencia del
contagio de persona a persona. Dicho informe reconoce que “se registró un brote de Hantavirus
en la comuna de Corral, donde hubo cinco casos en el que se pudo comprobar, con evidencia de
biología molecular, que la transmisión del hantavirus fue de persona a persona. Este tipo de
transmisión es rarísimo, ya que más del 99% de los contagios es por exposición ambiental de
ratón a hombre”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 238 de 250
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
7. Que el estudio “Evidencia molecular de transmisión persona a persona de virus Andes en cinco
casos de síndrome cardio pulmonar por hantavirus (SCPH) en Corral, Región de Los Ríos, 2011”,
realizado por profesionales de diversas instituciones, concluyeron que “El análisis de secuencias
de Virus Andes, indica que el virus proveniente de los casos del brote Corral, aunque no son
idénticos, están más relacionados entre sí que con secuencias provenientes de casos que no están
ligados epidemiológicamente, pero que pertenecen a la misma localidad geográfica. Estos
resultados junto con los antecedentes epidemiológicos que dieron origen al conglomerado,
sugieren que el brote en Corral podría corresponder a casos de transmisión persona-persona.”
8. Que ante el brote de virus Hanta que se registra en la comuna de Corral, surge necesidad de
reforzar las acciones, y junto a la educación comunitaria y saneamiento, también se hace
indispensable la destinación de recursos para equipamiento y reactivos para el laboratorio de
Hanta en Valdivia. Este laboratorio es referencia para el diagnóstico de Hanta, en las regiones de
la Araucanía, Los Ríos y Los Lagos. El año 2011 se reanudó el funcionamiento de este centro, tras
el brote de Hanta registrado en la misma comuna. Gracias a ello, se renovó el convenio entre el
Ministerio de Salud y la Universidad Austral de Chile, vigente hasta hoy.
9. Que es relevante que el laboratorio de referencia ubicado en Valdivia, cuente con mayores
recursos en el marco de este convenio, dado que esto permite la descentralización del diagnóstico
confirmatorio y un mayor desarrollo de reactivos para el diagnóstico, que desde el 2018 son
producidos en la región de Los Ríos. Antes los reactivos para el diagnóstico se importaban, ahora
se elaboran en Valdivia y desde ahí se abastece al Instituto de Salud Pública.
10. Que en el laboratorio de Valdivia se está ad portas de implementar un test rápido que
contribuirá a la resolución diagnóstica de la red de salud y será un aporte a la salud pública. Un
test rápido que permitirá iniciar en forma más oportuna los tratamientos a los pacientes
contagiados. Por esa razón, el laboratorio requiere modernizar el equipamiento que fue adquirido
el año 2011 tras el citado brote en Corral.
11. Que dado el contexto de cambio climático, la necesidad de habilitar un buen laboratorio de
diagnóstico de Hanta virus es fundamental, en especial en zonas endémicas. El aumento de
temperatura, la falta de agua y de alimentos, provocará que el roedor colilargo, portador del virus,
salga más de su hábitat en busca de alimento. Lo anterior es parte de la preocupación de la Red
Iberoamericana de Virus Emergentes que se orienta a desarrollar investigaciones para enfrentar la
aparición de brotes endémicos producidos por virus emergentes y re-emergentes. En esta red hay
representantes del Servicio de Salud de Valdivia y de la UACh.
12. Que el Hanta es un virus, cuyo reservorio es el ratón colilargo y que además de ser transmitido
por el roedor, existe evidencia del contacto entre humanos. De allí la importancia de estar
preparados y fortalecer la red de vigilancia epidemiológica, contando con un laboratorio de
vanguardia que permita la investigación, confirmación y detección de este agente en forma
precoz, lo que permitirá el objetivo principal: salvar vidas.
El Senado acuerda:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 239 de 250
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Solicitar al Presidente Sebastián Piñera pueda instruir al Sr. Ministro de Salud; al Sr. Ministro de
Agricultura; y a la Sra. Ministra de Medio Ambiente, para que se elabore un plan nacional de
vigilancia y control del virus Hanta, que considere los efectos del cambio climático en el tema, que
incluya el fortalecimiento del laboratorio de referencia de Valdivia, especialmente incrementando
los recursos disponibles en el marco del convenio suscrito entre la UACh y el Minsal, pues ello
permitirá la descentralización del diagnóstico confirmatorio y un mayor desarrollo de reactivos
para el diagnóstico, que antes se importaban y que desde el 2018 son producidos en la región de
Los Ríos, desde donde se abastece al ISP.
(Fdo.): Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carmen Gloria
Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz  Ebensperger  Orrego ,  Senadora.-  Carolina  Goic  Boroevic ,
Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Yasna Provoste
Campillay, Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.-
Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot , Senador.-
Guido Girardi Lavín , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- José Miguel Insulza Salinas ,
Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Iván Moreira
Barros, Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth
Pugh Olavarría, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 22 de mayo de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR SANDOVAL, SEÑORAS
ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, ÓRDENES, VAN RYSSELBERGHE Y VON
BAER Y SEÑORES BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN, DURANA, ELIZALDE,
GALILEA, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO GUILLIER, LATORRE, OSSANDÓN,
PÉREZ VARELA, PROHENS, PUGH Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A
SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
SE SIRVA IMPLEMENTAR UN PROGRAMA DE SUSTITUCIÓN DE LOS
ACTUALES VEHÍCULOS FISCALES A COMBUSTIÓN INTERNA, POR VEHÍCULOS
ELÉCTRICOS, CON EL OBJETO DE ALCANZAR LA CARBONO-NEUTRALIDAD DE
ESTE PARQUE AUTOMOTRIZ AL AÑO 2025. (S 2.070-12)
Considerando:
1° Que, en diciembre de 2017, el Gobierno de la época anunció la Estrategia Nacional de
Electromovilidad, que establece ejes y acciones prioritarias para el fomento del transporte basado
en electricidad, fruto de casi un año de trabajo conjunto público privado, liderado por los
Ministerios de Energía, Transporte y Medio Ambiente y con el apoyo de expertos, académicos y
representantes de empresas del sector;
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 240 de 250
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
2° Que, la nueva estrategia plantea como meta que al año 2050, el 40% de los vehículos
particulares y el 100% de los vehículos de transporte público sean eléctricos, aportando de esta
manera a la eficiencia energética y la mitigación de gases de efecto invernadero, así como a
mejorar la calidad de vida de todos los chilenos;
3° Que, según datos de ONU Ambiente, entre 1990 y 2010, en Chile la tasa de crecimiento de la
demanda energética en transporte aumentó en un 4,6%;
4° Que, en 2010, por iniciativa de los Ministerios de Energía, Transportes y Telecomunicaciones y
Medio Ambiente, en conjunto con la Asociación Nacional Automotriz de Chile, agrupación gremial
que reúne a los representantes de las marcas automotrices presentes en el mercado chileno, fue
lanzado el programa de etiquetado de eficiencia energética de vehículos livianos de menos 2.700
kg que hayan sido homologados desde enero de 2008, creando una etiqueta que es obligatoria
desde febrero de 2013.
5° Que, el Plan de Acción de Eficiencia Energética, definió como objetivo una reducción del 12% en
la demanda de energía proyectada para 2020 e incluyó, para el sector del transporte, algunas
acciones en la recopilación y sistematización de datos sobre el uso de la energía, con el fin de
fomentar una mayor eficiencia en el transporte de pasajeros y mercancías;
6º Que, a partir de 2009, las políticas de eficiencia energética en el transporte de mercancías se
han centrado en tres aspectos: incentivos para promover la renovación de la flota de transporte a
través de subsidios y créditos blandos con el objetivo de sustituir 500 camiones en el período
2009-2010; formación 1000 conductores a finales de 2009; y la prestación de asistencia técnica en
términos de mantenimiento y gestión de la flota a empresas de transporte urbanos e interurbanos
de mercancías, con cual se aspiraba a una reducción de entre el 5 % y el 10 % en el consumo de
combustible;
7° Que, a partir de enero del año en curso, ya son 200 los buses eléctricos que circulan en el
sistema de transporte público de la Región Metropolitana, RED, a lo que se suma el reciente
anuncio de la Ministra de Transportes en orden a implementar esta política en regiones;
8º Que, con todo, las políticas de promoción de la eficiencia energética en materia de transporte y
de fomento de la electromovilidad se han centrado en el transporte público y privado, sin
considerar la importante flota de vehículos públicos que no forman parte del parque privado ni del
sistema de transporte de pasajeros, como son todos aquellos vehículos de propiedad fiscal que
son utilizados por los organismos del Estado, y;
9° Que, con ocasión del lanzamiento de la 25° Conferencia de las Partes de la Convención Marco
de Naciones Unidas sobre Cambio Climático que se realizará en nuestro país en diciembre
próximo, el Presidente de la República anunció el adelanto para el 2040 de la meta de tener un
transporte público 100% eléctrico y no contaminante;
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 241 de 250
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
10° Que, según lo dispuesto en el artículo 65, inciso 3°, de la Constitución Política de la República
son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, los proyectos de ley que con la
administración financiera o presupuestaria del Estado.
Este H. Senado acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique, implementar un
programa de sustitución de los actuales vehículos fiscales a combustión interna, por vehículos
eléctricos, con el objeto de alcanzar la carbono-neutralidad de este parque automotriz al año
2025.
(Fdo.):  David  Sandoval  Plaza ,  Senador.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz
Ebensperger Orrego,  Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Ximena Órdenes Neira ,
Senadora.- Jacqueline van Rysselberghe Herrera,  Senadora.- Ena von Baer Jahn, Senadora.- Carlos
Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.-
José Miguel Durana Semir, Senador.- Álvaro Elizalde Soto, Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.-
José García Ruminot, Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, Senador.- Alejandro Guillier
Álvarez,  Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal ,
Senador.- Víctor Pérez Varela,  Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth Pugh
Olavarría, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS
ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, VON BAER Y VAN RYSSELBERGHE Y
SEÑORES ALLAMAND, COLOMA, GALILEA, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO,
GIRARDI, INSULZA, KAST, MOREIRA, OSSANDÓN, PÉREZ VARELA, PIZARRO,
PROHENS, PUGH, QUINTEROS Y SANDOVAL POR EL QUE SE PIDE A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
INSTRUYA AL SEÑOR MINISTRO DE RELACIONES EXTERIORES PARA QUE
SOLICITE AL GOBIERNO DE VENEZUELA QUE DISPONGA LA LIBERTAD PLENA
DEL CIUDADANO CHILENO DON BRAULIO JATAR, QUIEN CUMPLE HOY, 4 DE
SEPTIEMBRE, TRES AÑOS DE ENCARCELAMIENTO (S 2.083-12)
CONSIDERANDO:
1°.-Que la actual situación del régimen dictatorial de Nicolás Maduro en Venezuela ha provocado
la mayor crisis humanitaria, económica y política de dimensiones sin precedentes. En su reciente
informe de julio de 2019, la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos,
Sra. Michelle Bachelet, sostuvo que "el número de personas que se han visto obligadas a dejar
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 242 de 250
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Venezuela ha aumentado dramáticamente desde 2018, alcanzando más de 4 millones para el 6 de
junio de 2019. Colombia acoge la mayor cantidad de personas, seguida por Perú, Chile, Argentina,
Ecuador y el Brasil".
2°.-Que entre los hechos más cuestionables, se encuentra la situación de los presos políticos,
quienes no han tenido la oportunidad de un juicio justo frente a las diversas acusaciones que
realiza el régimen de Nicolás Maduro. Así también en su informe, la Alta Comisionada detalla que
"Según la ONG Foro Penal Venezolano, por lo menos 15.045 personas fueron detenidas por
motivos políticos entre enero de 2014 y mayo de 2019". También señala que "En la mayoría de los
casos las detenciones se llevaron a cabo en respuesta a que las personas estaban ejerciendo sus
derechos humanos, en particular la libertad de opinión, expresión, asociación y reunión pacífica. A
menudo, las detenciones carecían de fundamento legal".
3°.-Que en este sentido, es particularmente grave la situación del periodista y abogado chileno
Braulio Jatar, preso político del régimen, quien fue detenido en septiembre de 2016, pasando a
estar preso en la cárcel bajo condiciones inhumanas, tiempo después en reclusión domiciliaria, y
en la actualidad sometido a firma quincenal, con prohibición de salir del país, circunstancias todas
con violación constante de sus derechos humanos.
4°.-Que en las actuales circunstancias, ahora cabe solicitar la liberación plena, para que Braulio
Jatar pueda ser totalmente libre de desplazarse donde lo estime, y en especial unirse con su
familia. Por tal razón, se requiere de todo el apoyo de nuestro Congreso Nacional, con el fin de
obtener la liberación de este periodista y abogado, dado que no ha sido posible probar los delitos
que se le imputan, constatando que se trata de una persecución política.
5°-Que en medio de la severa crisis en todos los ámbitos por la cual atraviesa Venezuela, respecto
a la situación de los presos políticos, la oficina de la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para
los Derechos Humanos, dentro de sus recomendaciones, hace un llamamiento al Gobierno de
Venezuela, para que de manera inmediata "Ponga en libertad a todas las personas privadas
arbitrariamente de su libertad".
6°.-Que de acuerdo a todo lo anteriormente expuesto, solicitamos que nuestro país adopte las
medidas necesarias para exigir la liberación plena de Braulio Jatar y de los demás presos políticos,
quienes no han tenido la oportunidad de tener un juicio justo, sino que se encuentran privados de
libertad por temas estrictamente políticos, tal como ha sido constatado.
Por las consideraciones expuestas,
EL SENADO DE LA REPUBLICA ACUERDA:
Solicitar a S.E., el Presidente de la República, que instruya al Ministerio de Relaciones Exteriores
para que solicite al Gobierno de Venezuela la libertad plena del chileno Braulio Jatar, quien cumple
3 años de encarcelamiento, el día 4 de septiembre del presente año.
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carmen Gloria
Aravena Acuña , Senadora.- Luz Ebensperger Orrego , Senador.- Ena von Baer Jahn , Senadora.-
Jacqueline van Rysselberghe Herrera , Senadora.- Andrés Allamand Zavala, Senador.- Juan Antonio
Coloma Correa, Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- José García Ruminot, Senador.- Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- José Miguel Insulza Salinas ,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 243 de 250
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Senador.- Felipe Kast Sommerhoff, Senador.- Iván Moreira Barros, Senador.- Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Rafael Prohens
Espinosa, Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.-
David Sandoval Plaza, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°68. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS
ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, RINCÓN Y VON BAER, Y SEÑORES BIANCHI,
CASTRO, DURANA, GALILEA, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO, GIRARDI,
GUILLIER, LATORRE, MOREIRA, OSSANDÓN, PÉREZ, PROHENS, PUGH,
QUINTEROS Y SORIA POR EL QUE SE SOLICITA A LA SEÑORA MINISTRA DE
EDUCACIÓN QUE, SI LO TIENE A BIEN, DISPONGA LA ASIGNACIÓN DE LAS
SUBVENCIONES QUE INDICA PARA LOS ESTABLECIMIENTOS DE
ADMINISTRACIÓN DELEGADA QUE SEÑALA (S 2.090-12)
Considerando:
1°.- Que mediante la dictación del DL 3.166 de 1980, se creó la figura de la Administración
Delegada, para entregar la administración de los 70 liceos técnico profesionales más deficitarios a
sectores ligados a las organizaciones gremiales, en especial.
2°- Que a diferencia del sector traspasado a las municipalidades, se entregaron recursos que han
sido beneficiosos para su mantenimiento en el tiempo y su gestión. Esto principalmente reflejado
en que el aporte que reciben para su operación está basado en la matrícula y no depende de la
asistencia diaria de los alumnos. Sin embargo, la matrícula de esa época consideraba hasta tres
jornadas y quintos medios. Hoy, en muchos casos, las infraestructuras de estos establecimientos
no son suficientes para cumplir con la matrícula del convenio y, por ende, están sujetas las
Corporaciones a ser castigadas en el Aporte Fiscal que perciben.
3°.- Que el monto del aporte fiscal fue determinado por factores del momento, que era el gasto
individual de cada establecimiento, que fijó para siempre el aporte anual desde sus inicios y sólo
ha sido modificado por el incremento del reajuste fiscal que recibe todo el sistema educativo.
4°.- Que hoy en día se requiere modificar profundamente el sistema de Administración Delegada,
porque ha estado invisibilizado por ser tan solo 70 establecimientos en todo el país, quedando sin
posibilidades de acceder a diferentes subvenciones y beneficios a los que sólo acceden las
modalidades municipales y particulares subvencionados.
5°.- Que es urgente y necesario innovar el sistema con el objeto de modernizarlo y de mejorar su
eficacia, lo que se estima que debería estar suscrita en cuatro grandes áreas: (a) mejoras a la
normativa que regula la modalidad, para asegurar su efectividad; (b) políticas y programas que
contribuyen al fortalecimiento de la modalidad; (c) temas sobre los cuales realizar un seguimiento
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 244 de 250
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
conjunto y continuo y; (d) temas pendientes de largo plazo que requieren un mayor estudio.
6°.- Que la modalidad de administración delegada por corporaciones sin fines de lucro vinculadas
al quehacer productivo del país, ofrece la oportunidad de contar con una combinación relevante
en la administración educacional, ya que el D.L. 3166, permite examinar empíricamente una
fórmula de enorme valor, la cual consiste en la combinación de gestión privada regula por
convenios de desempeño desde el Ministerio de Educación y avanzar, en la práctica, hacia la
instalación de sistemas de aseguramiento de la calidad, tan necesarias para el proceso de mejora
continua de este tipo de educación.
7°.- Que en el contexto de este proceso de fortalecimiento y modernización de esta modalidad de
administración educacional, las Corporaciones Educacionales de las distintas ramas dependientes
de la Confederación de la Producción y el Comercio (CPCO), tiene la disposición de poder aportar y
apoyar cualquier propuesta que se enfoque en la calidad de la educación, si se traspasan los
recursos necesarios.
8°.- Que las Corporaciones de Administración Delegadas son 17 en total y tienen diferentes
posturas en las políticas que deben incorporarse en los liceos que administran, de acuerdo a sus
propias realidades y aportes que reciben.
9°.- Que sin embargo, todas coinciden en al menos dos subvenciones que deben recibir, por
cuanto no hay ninguna razón real que justifique no tenerla: La primera de ellas es la de la Ley de
Subvención Escolar Preferencial (SEP), lo que se justifica aún más, con la gratuidad de los liceos y
puede apreciarse en la vulnerabilidad de los alumnos, y la otra necesidad urgente es percibir la
subvención por mantenimiento que reciben los otros sistemas, los que serían gastados en una
infraestructura de muchos años y cuya propiedad es fiscal.
En mérito a las consideraciones que anteceden,
EL SENADO DE LA REPÚBLICA ACUERDA:
Solicitar a la Sra. Ministra de Educación se sirva asignar a los establecimientos educacionales de
Administración Delegada, la Subvención Escolar Preferencial (Ley SEP) y la subvención por
mantenimiento que reciben los otros sistemas educacionales.
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Luz
Ebensperger Orrego , Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Ximena Rincón González ,
Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto ,
Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García
RuminotAlejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Guido Girardi Lavín, Senador.- Alejandro
Guillier Álvarez , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Iván Moreira Barros , Senador.-
Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Rafael Prohens
Espinosa, Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.-
Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 245 de 250
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS
ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, ÓRDENES, RINCÓN Y VAN RYSSELBERGHE
Y SEÑORES BIANCHI, CASTRO, DURANA, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA,
GARCÍA-HUIDOBRO, GUILLIER, INSULZA, PÉREZ VARELA, PROHENS, PUGH,
QUINTANA, QUINTEROS Y SANDOVAL POR EL QUE SE SOLICITA A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
PROMUEVA, A TRAVÉS DE LOS MINISTERIOS DE SALUD, DEL DEPORTE, DE
DESARROLLO SOCIAL, EDUCACIÓN Y SUS SERVICIOS DEPENDIENTES, LA
REALIZACIÓN DE UNA CORRIDA NACIONAL FAMILIAR CON EL OBJETO DE
PROMOVER LA CONCIENTIZACIÓN ACERCA DE LA NECESIDAD DE
AUMENTAR LA DONACIÓN DE ÓRGANOS EN NUESTRO PAÍS, Y EN HOMENAJE
A LA JOVEN VALENTINA MAUREIRA, QUIEN HIZO PATENTE EL PROFUNDO
DRAMA QUE VIVEN MILES DE CHILENOS A LA ESPERA DE CONVERTIRSE EN
RECEPTORES DE ÓRGANOS QUE SALVARÁN SUS VIDAS (S 2.098-12)
CONSIDERANDO:
1°.- Que la donación de órganos constituye uno de los mecanismos más eficientes en orden a
satisfacer las necesidades de las personas en el ámbito de la salud. La existencia de un sistema
que promueva la donación de los órganos, es de suma importancia, por lo cual el incremento del
número de donantes resulta fundamental para acometer esta labor.
2°.- Que actualmente, Chile posee sólo 112 donantes al año, lo que resulta absolutamente
insuficiente para satisfacer los más de dos mil pacientes en listas de espera, por lo cual es de toda
urgencia establecer políticas publicas eficientes y que generen conciencia en la comunidad
nacional en torno a la importancia de donar los órganos, como una política que permitiría salvar
miles de vidas en nuestro país.
3°.- Que esta necesidad, se basa en lo establecido en nuestra propia Constitución Política, que
dispone que el Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien
común.
4°.- Que tampoco debemos ignorar que la donación de órganos demanda de la ciudadanía una
actitud más proactiva en esta materia. En efecto, si se considera que el 59% de las familias se
negó a donar los órganos de aquel familiar fallecido se enfrenta un grave problema que no se
soluciona con la actual ley sobre donación de órganos.
5°.- Que para el logro de lo anterior, es necesario fomentar en la ciudadanía, mediante campañas
de legitimación social, una cultura o conciencia acerca de lo bueno que implica este mecanismo y
lo relevante que conlleva una decisión familiar en tal sentido, a fin de incrementar decididamente
el número de donantes y también el número de personas salvadas a partir de la donación.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 246 de 250
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
6°.- Que para concretar lo anterior, creemos indispensable fomentar la donación de órganos por
medio de actividades masivas que importen una cercanía de las personas con esta realidad, a
través de actividades culturales o deportivas que introduzcan en nuestra sociedad esta práctica
consciente y sincera de donar sus órganos, más allá de la ley.
7°.- Que por ello, creemos que la existencia de eventos como corridas familiares son mecanismos
adecuados para incluir a la familia chilena en la donación de órganos, entregándoles mayores
niveles de información a través de un enfoque ameno y participativo en esta instancias de
encuentro social y cultural.
8°.- Que en este contexto, es preciso recordar que la partida de una gran heroína llamada
Valentina Maureira; que nos dejó cinco tareas y una de ella era hacer la corrida más grande de
mundo por la donación de órganos. Ella tenía un hermano, Michael, de seis años de edad,
lamentablemente  hoy  fallecidos  precisamente  por  la  falta  de  donantes  de  órganos  que
posibilitaran salvar sus vidas, sin embargo su ejemplo debe ser referente para todos los habitantes
de nuestro país, en torno a educar y tomar conciencia acerca de la relevancia que implica la
donación de órganos, que no es otra cosa que donar vida para miles de chilenos y chilenas.
Por las consideraciones anteriormente expuestas,
EL SENADO DE LA REPUBLICA ACUERDA:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, para que a través de los Ministerios de Salud,
Deporte, Desarrollo Social, Educación, y sus servicios dependientes, promueva la organización de
una corrida nacional familiar con el objeto de promover la concientización de la necesidad de
aumentar la donación de órganos en nuestro país en razón del escaso número de donantes y a la
alta demanda que experimenta Chile en la materia, todo ello, en homenaje de la joven Valentina
Maureira quien hizo patente el profundo drama que viven miles de chilenos a la espera de
convertirse en receptores de órganos que salvarán sus vidas.
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Luz
Ebensperger Orrego , Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Ximena Órdenes Neira ,
Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Jacqueline van Rysselberghe Herrera , Senadora.-
Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- José Miguel Durana Semir ,
Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot ,
Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.-
José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Rafael Prohens Espinosa ,
Senador.-  Kenneth  Pugh  Olavarría ,  Senador.-  Jaime  Quintana  Leal ,  Senador.-  Rabindranath
Quinteros Lara, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 247 de 250
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°84. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA EX MINISTRO DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK PIÑERA
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Pido al señor Secretario que lea nuevamente los acuerdos adoptados el día de ayer a efectos
de regular los tiempos de las intervenciones y determinar el proceso de votación.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Señor Presidente, como se informó al finalizar la sesión anterior, los Comités acordaron, en
reunión celebrada ayer, lo siguiente:
1.- Para fundamentar el voto, cada señora Senadora y cada señor Senador dispondrá de hasta
quince minutos respecto de los dos capítulos comprendidos en la acusación constitucional.
Para tales efectos, los interesados deberán inscribirse para hacer uso de la palabra.
2.- Una vez que haya intervenido el último inscrito para fundamentar el voto, se procederá a la
votación separada de cada uno de los capítulos de la acusación constitucional; por tanto, se
efectuarán dos votaciones, las que se realizarán de forma electrónica.
Esos fueron los acuerdos, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Señora  Presidenta,  permítame  comenzar  estas  palabras  señalando  que  estoy  confundida,
asombrada y frustrada. Tal vez por ingenuidad, tal vez por falta de experiencia en este Hemiciclo,
pero yo soy de las personas que creen que la política es una noble profesión y que muchas veces
se ensucia por el actuar de malos políticos.
Yo pienso que ser Senador o Senadora es un honor; es un honor servir a Chile, pero también es
una gran responsabilidad. Y me parece que hoy este Senado no está a la altura de esa
responsabilidad, porque hoy día estábamos llamados a votar una acusación constitucional contra
el ex Ministro Chadwick por causales concretas y precisas, pero lo que hoy este Senado ha estado
haciendo es un juicio político al Gobierno del Presidente Sebastián Piñera.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 248 de 250
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Me alegra que haya varios Ministros acá, porque están acompañando a un ex colega, pero también
porque -insisto- hoy el Senado se ha alejado de su obligación constitucional de ser jurado de lo que
veníamos a resolver y estamos haciendo -reitero- un juicio político al Gobierno del Presidente
Sebastián Piñera. Juicio político, al gobierno de turno que sea, que no está contemplado en nuestra
Constitución. Tenemos un régimen presidencialista. Si no estamos de acuerdo con eso, busquemos
los instrumentos, si tienen mayoría, para cambiarlo. Pero mientras eso no ocurra, respetemos lo
que establecen nuestra Carta Fundamental y nuestras leyes, que juramos respetar al asumir estos
cargos. Porque lo que resulta, por decir lo menos, sorprendente es que estemos juzgando a un ex
Ministro diciendo que es de acuerdo con la Constitución y que en ese mismo juzgamiento no
estemos cumpliendo el propio juramento que hicimos.
Como decía, nos corresponde hoy votar como jurado la acusación constitucional contra el ex
Ministro Chadwick. Y debemos asumir -y espero al menos yo hacerlo así- esta responsabilidad con
el rigor que significa el decidir el futuro político, público y humano de una persona.
La decisión que cada uno de nosotros tome hoy debe enmarcarse, como ya lo mencioné, en el
ámbito legal y constitucional, pues estas acusaciones tienen un doble carácter: son políticas y
jurídicas. Son políticas porque revisan la actuación, en el ejercicio de un cargo, de aquellas
autoridades señaladas en la Constitución. Y son jurídicas porque este análisis debe ajustarse a lo
establecido en la Carta Fundamental y en las leyes, en cuanto a sus causales y en el desarrollo de
toda la acción, desde su presentación hasta su resolución final.
Al ex Ministro Chadwick se lo acusa en el Capítulo I por su supuesta responsabilidad en infringir la
Constitución y las leyes o haber dejado estas sin ejecución. En el caso puntual, por la omisión
deliberada de tomar medidas o acciones para evitar violaciones a los derechos humanos durante
los hechos ocurridos en nuestro país entre el 18 y el 28 de octubre de 2019; y en el Capítulo II, de
haber faltado al principio de legalidad en las declaraciones de los estados de excepción,
particularmente de emergencia, y los consecuentes toques de queda que estos generaron.
La primera causal de la acusación se funda en un listado de presuntas violaciones a los derechos
humanos de personas que resultaron heridas, incluso muertas, durante estas jornadas. Hechos
absolutamente lamentables y que repudiamos fuerte y claro, pero que no son responsabilidad del
acusado ex Ministro del Interior, porque son hechos que hoy investigan los tribunales de justicia,
por lo cual no quedarán en la impunidad. Y es precisamente tarea de los tribunales establecer su
veracidad y responsabilidad, por lo que no corresponde condenar a nadie a priori, aun a pretexto
de que sea una condena política. Por otra parte, no basta tampoco con condenar un listado de
hechos sin probar la relación causal entre la ocurrencia y la autoría de ellos en el actuar del ex
Ministro.
También pudimos apreciar ayer en la formalización de esta acusación por parte de los Diputados
que, no obstante que el Ministro dejó su cargo el 28 de octubre y que la acusación se refiere a
hechos ocurridos entre el 18 y el 28 del mismo mes, se ha seguido responsabilizándolo e
imputándole hechos que han pasado con anterioridad o posterioridad a esa fecha.
Cabe preguntarse, entonces, cuáles son las acciones u omisiones que el ex Ministro no habría
realizado entre estas fechas.
Ayer la defensa del ex Ministro detalló latamente -no voy a repetirlo- lo que había realizado
durante estos diez días con Carabineros, con la PDI, con el Ministerio Público, con el INDH y con un
sinfín de autoridades.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 249 de 250
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Ministro del Interior concentra la decisión política en materia de seguridad y orden público y,
efectivamente, tiene la dirección de estas fuerzas de seguridad, pero no participa, de acuerdo con
la propia ley N° 20.502, de la operatividad en terreno de las policías.
Y, a pesar de ello, en los diversos oficios dirigidos a todas las instituciones ya nombradas han
quedado acreditadas las instrucciones generales del ex Ministro en orden a mantener e instruir el
respeto de los derechos humanos en el contexto del combate a las graves alteraciones del orden
público que experimentamos.
Durante su gestión, además, se publicó la circular N° 1.832, sobre el uso de la fuerza, que
incorpora el principio de responsabilidad que se supone que se debe perseguir al funcionario que
cometa actos u omisiones que importen el abuso en el uso de la fuerza.
En el mismo sentido, se encuentra la orden general N° 2.635, que actualiza los protocolos de
mantención del orden público.
En definitiva, no se ha logrado acreditar la participación de don Andrés Chadwick en la infracción u
omisión de las normas constitucionales y legales de las que se le acusa. No existe -reitero- un
nexo causal entre los lamentables hechos descritos en el documento con el actuar del ex Ministro,
por lo que es dable concluir que procedió dentro de sus facultades constitucionales y legales y no
se ha podido probar la existencia de hechos u omisiones que le sean imputables según las
causales constitucionales de esta acusación.
Si no fuera necesario probar nada, entonces no existirían causales establecidas en la Constitución
para estas acusaciones y simplemente podría, por cualquier hecho, procederse a ella.
El ex Ministro durante el ejercicio de su cargo realizó las acciones y tomó las decisiones necesarias
para enfrentar la situación que se vivía en el país, por lo que no infringió la Constitución ni ley
alguna, que es lo que exige la causal invocada por la parte acusadora.
Cosa distinta es que algunos parlamentarios estén de acuerdo o no con cómo se enfrentó la crisis
durante estos días, con las medidas que se tomaron o si ellos hubieran optado por otras distintas.
En democracia, no se puede imponer una decisión o posición política distinta a la del gobierno de
turno cuando este ha sido elegido legítimamente por el pueblo. Es decir, no es posible querer
gobernar vía acusación constitucional.
De ser aprobada, esta acusación sentará un grave precedente para la estabilidad democrática de
este o cualquier gobierno futuro. Porque, señora Presidenta, las pruebas que fundamentan
cualquier acusación deben ser objetivas, ciertas y, por sobre todo, han de acreditarse los hechos
que se imputan y la participación en ellos del acusado, cosa que en la especie no ha ocurrido.
Algunos sostienen que nada de esto se requiere porque fallamos en conciencia. Puedo admitir la
discrecionalidad, ¡pero jamás, estimados Senadores, la arbitrariedad! Lo que acá se está haciendo
-insisto- es un juicio político al Gobierno del Presidente Piñera a través del ex Ministro Chadwick, y
eso atenta contra el debido proceso. No existe ni en la acusación ni en las fundamentaciones
escuchadas una sola coherencia de esta entre la acusación y lo que hoy, al parecer, muchos están
dispuestos a votar como jurado.
Señora Presidenta, no puedo dejar de referirme a un punto que ayer mencionaron los Diputados y
hoy varios señores Senadores, que es la calidad humana de Andrés Chadwick.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 250 de 250
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Se señaló que esta acusación nada tenía que ver con sus cualidades humanas, que lo
consideraban una buena persona. Y eso es al menos contradictorio. Lo más importante en el
ejercicio de un cargo de relevancia es precisamente el ser buena persona. Eso asegura que el
ejercicio de su autoridad será el correcto, pues el ejercicio de las virtudes humanas es lo que
marca el quehacer diario de una persona en todo momento de la vida. Andrés Chadwick es un
gran profesional y político, pero, sobre todo, es una gran persona, que jamás, -reitero- ¡jamás!,
habría realizado una acción o una omisión para permitir la violación de derechos humanos.
Si hoy esta acusación constitucional se aprueba, no solamente se pondrá término a la brillante
carrera política de Andrés Chadwick. También perderemos a un gran servidor público, a uno de los
mejores políticos del país, quien siempre en su vida pública y privada ha puesto en su actuar
primero a Chile y a los chilenos.
Con frustración veo cómo hoy este Honorable Senado no está cumpliendo con su obligación
constitucional. No está actuando como jurado, sino que está siendo el verdugo de un gobierno a
través de un ex Ministro para hacerlo responsable de la grave crisis que vive nuestro país y de la
cual todos, sin excepción, somos responsables.
Una mayoría parlamentaria no puede ser la excusa o el medio para lograr un fin, un objetivo
injusto, mezquino e ilegal, que solo persigue una victoria política, pero que la historia mostrará
que se tiñe de revancha por sobre la justicia, de ganancia política por sobre el bien del país y de
nuestra institucionalidad, de mentira e inexactitud por sobre la verdad.
Señora Presidenta, yo creo en la justicia y no en la venganza. Yo creo en la buena política y no en
el abuso que se hace en su nombre. Yo juré respetar en el ejercicio de mi cargo la Constitución y
las leyes. Por eso, como dijo un filósofo griego que quiero recordar ahora: "El mejor logro de la
injusticia es parecer justos sin serlo". Y lo que hoy se está haciendo es injusto.
Por ello, como abogada, como Senadora, pero principalmente como una persona que en su actuar
trata de ser justa, anuncio, señora Presidenta, con convicción y fundadamente, mi voto en contra
de los dos capítulos de la acusación constitucional contra el ex Ministro Chadwick.
He dicho.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61496/1/4589_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
 Labor Parlamentaria
Luz Eliana Ebensperger Orrego
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  407 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  443 .................................................................................................................. 
Informante  454 ................................................................................................................................. 
Incidentes  485 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  485 ............................................................................................................ 
Comisiones y grupos  489 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  489 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  686 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 3 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA COMPLEMENTAR
SISTEMA EVALUATIVO EN PRIMER CICLO BÁSICO
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señora
Provoste y señores Chahuán, Latorre, Ossandón y Quintana, en primer trámite constitucional,
que modifica la Ley General de Educación con el objeto de implementar el sistema de
evaluación correspondiente al nivel de educación básica, especialmente a los cursos primero a
cuarto básico, con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.992-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Quintana, señora Provoste y señores Chahuán,
Latorre y Ossandón):
En primer trámite: sesión 40ª, en 14 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 57ª, en 16 de octubre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto es establecer nuevas fórmulas de evaluación a la actual
escala de notas de 1 a 7, propendiendo a la utilización de criterios cualitativos, con especial
énfasis en los estudiantes del primer ciclo básico.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que, no obstante que la iniciativa de ley
es de artículo único, acordó por la unanimidad de sus miembros discutirla solamente en
general, y proponer al señor Presidente que la Sala proceda de igual forma.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor
los Senadores señora Provoste  y señores Latorre  y Quintana ; votó en contra la Senadora
señora Von Baer, y se abstuvo el Senador señor García.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 4 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Cabe hacer presente que la Comisión acordó que el artículo único de este proyecto tiene el
carácter de norma orgánica constitucional, por lo que requiere para su aprobación 25 votos
favorables.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en las páginas 18 y 19 del primer
informe de la Comisión, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , este debate sin duda es muy importante. Pero me gustaría partir señalando
que de repente cansa escuchar a algunos Senadores que interpretan o sacan conclusiones de lo
que uno quiso decir en sus intervenciones. Me parece que somos todos adultos -por eso estamos
sentados acá- y tenemos plena conciencia de lo que afirmamos y también asumimos cómo
votamos en consecuencia de ello.
Yo voy a votar en contra de este proyecto.
Creo que la evaluación en los colegios, cualquiera sea esta, es fundamental. Es lo que va a
determinar que existan metas y objetivos claros, que puedan evaluarse.
También creo que es importante tener en cuenta, porque acá se ha planteado como si no fuera
relevante, que esta medida se aplicaría solo entre primero y cuarto básico.
Hemos escuchado a muchos especialistas que nos han señalado la importancia de la educación,
sobre todo en los primeros años, no solamente en el preescolar. Eso sin duda forma a un alumno.
Y cuando existen procedimientos claros de evaluación, me parece que suman a la búsqueda de
maneras de mejorar la educación, que, como aquí ya se ha dicho, es lo que produce mayor
movilidad social.
No soy partidaria de que este sistema sea obligatorio. Creo en la libertad; creo en la libertad de
educación; creo en la libertad de los padres de escoger el proyecto que les parezca más acertado
a partir de sus creencias, de sus principios; creo también en la libertad de quienes tienen colegios
para establecer su modelo educativo y parte de él es la evaluación.
Por lo tanto, así como algunos no quieren evaluar con notas, no me parece correcto negarles la
posibilidad a aquellos que sí lo quieren hacer, o a los padres que sí les parece que sus hijos deben
ser sometidos a ese proceso, porque también los niños son todos distintos y hay algunos que a lo
mejor necesitan ser evaluados con notas, como hay otros que, por su forma de ser, les es más
beneficioso otro tipo de educación, otro tipo de evaluación.
En esa medida, y entendiendo que este proyecto parte diciendo que el sistema de evaluación será
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 5 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
voluntario, pero solo en los primeros cuatro años de vigencia de la futura ley y que luego comienza
a ser obligatorio, yo voy a votar en contra, señora Presidenta .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
FUNCIONAMIENTO DEL SENADO DURANTE CRISIS SANITARIA
La señora EBENSPERGER.-
Seré muy breve, Presidenta , porque creo que ya se han mencionado los diversos elementos.
Pienso que todos concordamos en que el Senado no puede dejar de funcionar. Por lo tanto,
debemos tomar la mejor decisión para ver cómo hacemos para no parar nuestro trabajo. Sobre
todo mientras hay chilenos trabajando, nosotros tenemos la obligación de seguir haciéndolo.
De lo que he escuchado acá, me parece que lo planteado por el Senador Lagos es una de las
mejores propuestas. Espero que podamos adoptarla prontamente.
Necesitamos claridad, no solo por los Senadores, sino particularmente por todos los funcionarios y
asesores que tiene el Senado, y también por lo importante que es -vuelvo a decirlo- que sigamos
trabajando.
Por lo tanto, hay que determinar la forma en que lo podamos hacer sin que nadie corra un riesgo
innecesario.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2020.
ACUERDOS DE COMITÉS
La señora EBENSPERGER.-
Presidenta, en el mismo sentido que señalaba el Senador De Urresti, y entendiendo perfectamente
lo que dice usted, yo lo único que le pediría, en atención a los Senadores que somos de regiones,
es que hoy se pudiera determinar el día de la sesión: el viernes o el lunes. Porque si es el viernes,
nos quedamos y no viajamos; si es el lunes, uno puede arriesgarse a viajar mañana y volver el
domingo.
Por ejemplo, yo tengo pasaje para irme mañana, pero si ya estoy allá y me dicen que es el viernes
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 6 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
y debo volver, significaría más gastos.
Entonces, lo único que le pediría es que hoy se determinara el día: viernes o lunes, cuando
ustedes lo estimen.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2020.
LIMITACIÓN A RENTABILIDAD DE PRESTADORES DE SALUD EN CASOS DE
EPIDEMIA, PANDEMIA U OTROS BROTES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que limita la rentabilidad de los prestadores de salud en los casos de epidemia,
pandemia y otros brotes y declara ineficaces las cláusulas de las pólizas de seguro de salud
que nieguen cobertura en estos casos, con informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.295-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Girardi, de la Senadora señora Goic y de los
Senadores señores Chahuán y Quinteros):
En primer trámite: sesión 2ª, en 17 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 3ª, en 18 de marzo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto regular el precio de los insumos necesarios para contrarrestar
los efectos de epidemias, pandemias u otros brotes y declarar ineficaces las cláusulas de las
pólizas de seguro de salud que nieguen cobertura en estos casos.
El proyecto que propone la Comisión se estructura en dos artículos permanentes.
La Comisión de Salud discutió la iniciativa solo en general y aprobó la idea de legislar por la
mayoría de sus miembros, Senadores señora Goic y señores Chahuán, Girardi y Quinteros. Se
abstuvo la Senadora señora Ebensperger.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 7 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Asimismo, la Comisión deja constancia de que el proyecto de ley no contiene normas que
requieran quorum especial de aprobación ni que hagan necesario recabar la opinión de la
Excelentísima Corte Suprema.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 8 del primer informe de
la Comisión de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión general.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, señora Presidenta .
Este proyecto, frente a la situación que estamos viviendo, sin duda que está bien inspirado. Sin
embargo, requería no ser votado en general y en particular a la vez porque necesita algunas
indicaciones para ser mejorado.
Más allá de la discusión de si el proyecto es admisible o inadmisible, de si esto afecta o no la
iniciativa exclusiva del Presidente de la República , hay que establecer claramente un mecanismo
objetivo que permita determinar quién y cómo van a señalar el día de mañana los medicamentos
afectados por este proyecto cuando se convierta en ley. ¿Quién los va a determinar, frente a qué
enfermedad, y cómo se acotarán?
A la vez, deben mejorarse algunas concordancias de los términos del proyecto presentado,
particularmente con el Título II del Libro I del Código Sanitario, para que hablen el mismo idioma.
También hay que incluir una disposición para resolver un problema de fondo que se puede
presentar, porque la normativa puede llevar a desincentivar la importación de medicamentos, lo
cual, finalmente, puede generar un mercado negro, que va a hacer que la gente compre, como lo
estamos viviendo hoy día, en internet, a precios incluso mucho más caros.
Creo que también hay que considerar en estas normas de fijación de precios qué pasa con el valor
del dólar. Hemos visto lo que está pasando hoy día con dicha divisa, que ha llegado a un precio
máximo. Hay que tomar en cuenta cómo afectará esto a los medicamentos.
De igual forma, hay que revisar qué pasa con las farmacias chicas y rurales y cómo no afectamos
a ese tipo de localidades, que no tienen otra opción. Necesitamos que ellas tengan, ojalá, la mayor
cantidad de remedios.
Me estoy refiriendo solo a los medicamentos y no a las prestaciones médicas, pues me parece que
esto último está más ordenado.
También hay que evitar la especulación de precios.
A la vez, debemos concordar esta iniciativa con la ley que ya aprobamos y que entrega nuevas
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 8 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
facultades a Cenabast para vender ciertos tipos de medicamentos con sus precios ya fijados.
Además, hay que determinar el tiempo de duración de esta normativa.
Ayer en la Comisión me abstuve producto de estas observaciones. Hoy día voy a votar
favorablemente, pensando que con un plazo de indicaciones podemos mejorar el proyecto y llegar
al objetivo que todos queremos, que no es otro que resguardar debidamente que, frente a
situaciones graves, toda la gente tenga acceso igualitario y de buena forma tanto a la compra de
medicamentos como a la realización de exámenes y, por supuesto, también a que su seguro
médico o sus isapres respondan como debe hacerse.
Dicho eso, señor Presidente, y aguardando un plazo de indicaciones, voto favorablemente, en la
espera de mejorar el proyecto en su discusión en particular.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°4. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
LIMITACIÓN A RENTABILIDAD DE PRESTADORES DE SALUD EN CASOS DE
EPIDEMIA, PANDEMIA U OTROS BROTES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que limita la rentabilidad de
los prestadores de salud en los casos de epidemia, pandemia u otros brotes, y declara
ineficaces las cláusulas de las pólizas de seguro de salud que nieguen cobertura en estos
casos, con segundo informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.295-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Girardi, Senadora señora Goic y Senadores señores
Chahuán y Quinteros):
En primer trámite: sesión 2ª, en 17 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Salud: sesión 3ª, en 18 de marzo de 2020.
Salud (segundo): sesión 4ª, en 23 de marzo de 2020.
Discusión:
Sesión 3ª, en 18 de marzo de 2020 (se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 9 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Salud deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos
que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La Comisión efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas las cuales fueron
acogidas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de algunas de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Salud y cómo quedaría el texto de
aprobarse dichas modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
)---------------(
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Comunico a la Sala que la Comisión de Constitución tiene autorización para tramitar el
proyecto de cambio del calendario electoral, que fue presentado recién.
No sé si el Presidente de la Comisión de Constitución va a citar a sus integrantes para tales
efectos.
)---------------(
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
En la discusión particular del proyecto, ofrezco la palabra.
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta, este es un proyecto muy atingente a lo que estamos viviendo, que es algo que
no quisiéramos estar viviendo precisamente.
Debo reconocer que no soy partidaria de la fijación de precios -esta medida es una especie o va en
camino de eso-, porque creo que trae consecuencias negativas. En este caso particular me
preocupa, cuando uno establece normas de esta naturaleza, qué va a pasar con un posible
mercado negro, con un mercado paralelo, en que los prestadores de salud -como se señaló- dejen
de importar. En fin, considero que tiene consecuencias que son peligrosas.
Sin embargo, he cedido a esto, pues responde a una situación que hoy día se vive no solamente
en Chile, sino también en el resto del mundo. Además, porque se acordó que la medida queda
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 10 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
absolutamente limitada y establecida no para cualquier enfermedad o por cualquier tiempo, sino
ante  una  pandemia,  una  emergencia  sanitaria  debidamente  decretada  por  la  autoridad
correspondiente. Y en el proyecto de artículo único que hoy se va a votar se determina que se
relacionará solamente con la pandemia decretada.
Por esas razones, y en verdad no siendo una iniciativa con la que me sienta cómoda, pues creo
que puede producir efectos negativos, voto a favor, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°4. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
MODIFICACIÓN A REGLAMENTO DEL SENADO PARA VIABILIZAR MECANISMO
DE VOTACIÓN TELEMÁTICA. PROYECTO DE ACUERDO
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra la Senadora Ebensperger.
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , había pedido intervenir hace mucho rato, antes de que se armara esta otra
discusión. Quería hablar de la reforma constitucional recién aprobada, pero ya no vale la pena
hacerlo.
Sin embargo, me parece importante señalar, porque aquí no se dijo, que una de las variaciones
más fundamentales que introdujo la Cámara de Diputados, y que fue parte de las materias que
aquí se tomaron en consideración cuando votamos la iniciativa la vez anterior, es que la normativa
no podía pasar a ser un privilegio para los parlamentarios; que solamente se iba a sesionar de
manera telemática cuando hubiera una cuarentena decretada por la autoridad. Y la Cámara de
Diputados amplió la posibilidad, de manera de que se pueda implementar en caso de cuarentena o
de estado de excepción.
Por lo tanto, mañana los dos tercios de los Comités del Senado podrían acordar votar
telemáticamente.
Pido que ojalá, como es una decisión que deben asumir los dos tercios de los Comités, se
mantenga el espíritu del texto que nosotros aprobamos y que no aparezcamos como teniendo un
privilegio frente a miles de otros chilenos que, a pesar de la cuarentena, a pesar del estado de
catástrofe, deben ir a su trabajo diariamente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°5. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 11 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
PRÓRROGA POR UN AÑO DE VIGENCIA DE LICENCIAS DE CONDUCIR QUE
EXPIREN EN 2020
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que prorroga por un año la vigencia de las
licencias de conducir que expiren durante el año 2020, con certificado de la Comisión de
Transportes y Telecomunicaciones.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.344-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones (certificado): sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Señoras y señores Senadores, el certificado de la referida Comisión dice:
"El Secretario de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones (S), quien suscribe certifica
lo siguiente:
"Que con esta fecha la Comisión sesionó con la asistencia de sus integrantes Honorables
Senadores señores Juan Pablo Letelier ( Presidente ), Francisco Chahuán y Alejando García
Huidobro, y con la participación mediante videoconferencia de la Honorable Senadora señora
Ximena Órdenes, y analizó el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que prorroga
por un año la vigencia de las licencias de conducir que expiren durante el año 2020,
correspondiente al Boletín N° 13.344-15.
"Que con esta fecha la Comisión sesionó con la asistencia de sus integrantes Honorables
Senadores señores Juan Pablo Letelier ( Presidente ), Francisco Chahuán y Alejando García
Huidobro, y con la participación mediante videoconferencia de la Honorable Senadora señora
Ximena Órdenes, y analizó el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que prorroga
por un año la vigencia de las licencias de conducir que expiren durante el año 2020,
correspondiente al Boletín N° 13.344-15.".
En consecuencia, la Comisión de Transportes y telecomunicaciones propone aprobar el
proyecto de ley de la Honorable Cámara, con la siguiente enmienda:
"Intercalar la palabra "todas" entre las expresiones "vigencia de" y "las licencias".
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 12 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
"De aprobarse esta enmienda el texto queda como sigue:
"PROYECTO DE LEY:
"Artículo único.- Prorrógase por un año la vigencia de todas las licencias de conducir cuyo
control corresponda realizar durante el año 2020. Sus titulares podrán realizar el trámite de
renovación hasta el día y mes señalado en la licencia vigente, del año 2021.".
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Seré muy breve, señora Presidenta .
Creo que esta es una buena iniciativa.
Es importante consignar que este proyecto, independiente de que sus consecuencias sean
bastante distintas de la propuesta que discutimos anteriormente, podría haber presentado similar
problema. Pero me han informado, y lo revisamos también, que es un proyecto admisible.
Por lo tanto, lo vamos a votar favorablemente, pues, sin duda, es de gran importancia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°5. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE REVISIONES TÉCNICAS VEHICULARES Y NO
APLICACIÓN DE SANCIONES POR CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS CON
PERMISO DE CIRCULACIÓN NO VIGENTE
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que prorroga la vigencia de las revisiones
técnicas de vehículos y establece la no aplicación de sanciones por conducir sin contar con
permiso de circulación vigente del vehículo, con certificado de la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.351-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite (moción de los Senadores señores Chahuán, García-Huidobro y Letelier):
sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 13 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones (certificado): sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Voy a referirme al certificado de la Comisión, que indica que, en sesión celebrada con esta
fecha, 25 de marzo, con la asistencia de los Senadores señores Letelier -quien la presidió-,
Chahuán y García-Huidobro, y la participación mediante videoconferencia de la Senadora
señora Órdenes y el Jefe de Gabinete de la Ministra de Transportes y Telecomunicaciones,
señor Juan Carlos González, con ocasión del proyecto de ley que prorroga la fecha de control
de las licencias de conducir durante el período que indica (correspondiente al boletín N°
13.341-15), acordó prorrogar, en los términos que se detallan, la vigencia también de las
revisiones técnicas de los vehículos, y en segundo orden, establecer un período de vacancia en
el cual no se aplicarán las sanciones contempladas en la Ley de Tránsito por conducir sin
contar con el permiso de circulación vigente del móvil.
Se hace presente que en la instancia legislativa se acordó plasmar tales ideas en un proyecto
de ley presentado por los Senadores señores Chahuán, García-Huidobro y Letelier, y del que se
dio cuenta en sesión de Sala del día de hoy.
El proyecto considera un artículo único del siguiente tenor:
"Artículo único.- Prorrógase hasta el 31 de octubre de 2020 la vigencia de las revisiones
técnicas de vehículos cuyo vencimiento se verifique a partir del mes de octubre del año 2019.
El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, en uso de sus atribuciones, establecerá el
calendario y los dígitos correspondientes, a objeto de organizar la realización de dicho trámite.
"A partir de la publicación de la presente ley, y hasta el 30 de agosto del año 2020, no se
aplicarán las sanciones contempladas en el artículo 56 y en el Nº 25 del artículo 200, ambos de
la ley N° 18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el
decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2007, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y
del Ministerio de Justicia, en lo referente al tránsito con un vehículo sin contar con su permiso
de circulación vigente.".
Ese es el texto de la norma.
Asimismo, en su certificado la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones consigna que
acordó proponer a la señora Presidenta del Senado que la iniciativa en referencia se discutiese
inmediatamente, una vez que se haya dado cuenta de ella, sin necesidad de envío a la citada
Comisión, a fin de que el pleno del Honorable Senado apruebe tal proyecto bajo la redacción
previamente descrita.
La Senadora señora Luz Ebensperger pide votación separada del inciso segundo del artículo
único.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 14 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , quiero solicitar votación separada del segundo inciso del artículo único.
Ese inciso dice relación con lo mismo que discutimos anteriormente en cuanto al pago o no de los
permisos de circulación.
Acá lo que se propone es no cursar multas. Eso es lo mismo que llamar a no pagar.
Creo que las mismas razones de inadmisibilidad que se esbozaron para el primer proyecto aplican
a este.
Además, creo de verdad que el no pago de permisos de circulación va a llevar incluso a la quiebra
a algunos municipios, porque -vuelvo a decir- los recursos que ellos reciben por este concepto en
el mes de mayo, que se junta en el mes de marzo particularmente por los permisos de circulación,
representan más del 55 por ciento del Fondo Común Municipal. Y con estos ingresos las
municipalidades funcionan, pagan sus sueldos, etcétera.
Por lo tanto, pienso que en esta materia, entendiendo que el ánimo que hay detrás de esta medida
es bueno, las consecuencias pueden ser peores.
Yo insisto en que el objetivo que debemos buscar -y vuelvo a llamar al Ejecutivo a eso- es
exceptuar de este pago a determinadas personas, pero no establecer una norma general.
Termino señalando que el no cobrar multas es lo mismo que postergar el pago del permiso de
circulación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°5. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
ADMISIBILIDAD DE PROYECTO SOBRE PRÓRROGA EN PAGO DE PERMISO DE
CIRCULACIÓN
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, debemos pronunciarnos sobre la observación de inadmisibilidad que se ha
hecho respecto del proyecto que prorroga el pago de los permisos de circulación.
Personalmente, no comparto ese criterio. Por lo tanto, voy a someterlo al debate de la Sala.
Si señalamos que la iniciativa es inadmisible, podemos recurrir, cuando existe diferencia de
criterio entre las dos Cámaras (recordemos que la Cámara de Diputados declaró el proyecto
admisible, y lo tramitó), al artículo 15, inciso segundo, de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, que establece que la diferencia entre ambas Cámaras se resuelve
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 15 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
mediante la constitución de una Comisión Mixta.
Voy a ofrecer la palabra sobre este punto, pero antes la tiene el señor Secretario, para que
oriente la conversación.
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , yo tengo una opinión en contra de este proyecto desde el punto de vista de su
admisibilidad. Comparto plenamente lo que ha señalado el Secretario . La crisis que estamos
viviendo no nos puede hacer saltar el respeto a la Constitución y a las leyes.
Creo, además, que la iniciativa en el fondo perjudica más que beneficia.
No todas las personas que deben pagar el permiso de circulación no pueden hacerlo. Lo
conversábamos hace un rato. Es distinto una persona que vive en la Dehesa y tiene un Ferrari a un
señor que tiene un vehículo, no sé, desde hace quince años y que vive en otra comuna.
Asimismo, a mi juicio hay que considerar que el 55 por ciento de los recursos que van al Fondo
Común Municipal se recaudan por las municipalidades en marzo. Trasladar el pago del permiso
para junio, cuando la segunda cuota es en agosto, también pareciera un despropósito. En junio
vamos a estar viviendo efectos de la crisis mucho más severos que los actuales. Creo que hoy día
la mayoría de la gente sí tiene todavía la posibilidad de pagar el permiso de circulación y lo puede
hacer en dos cuotas.
A lo mejor, habría que pedirle al Gobierno que estudie el envío de un proyecto en que se
determine la suspensión del pago del permiso de circulación para aquellos que viven del vehículo.
Por ejemplo, los dueños de furgones escolares. Porque probablemente ellos no podrán pagar el
permiso, ya que no hay clases y, en consecuencia, no están trasladando a ningún niño. Pero
hacerlo genérico me parece que, más que ayudar, va a perjudicar a los municipios en general.
Todos los municipios deben aportar al Fondo Común, pero algunos podrán hacerlo y otros no.
Entonces, ¿cómo se va a repartir?
Entiendo que la inspiración de este proyecto puede ser buena. Pero creo que aprobarlo como está
-ciertamente es inadmisible- va a producir peores consecuencias que las que se busca evitar.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 26 de marzo de 2020.
ACUERDOS DE COMITÉS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 16 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Muy bien, esa es la Comisión Mixta, conforme al acuerdos de los Comités.
Senadora Ebensperger, tiene la palabra.
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , no tengo ningún problema en respetar los acuerdos de Comités, pero me
parece que hay que dejar claro un par de cosas.
Primero,  es  un  mal  precedente  que  la  Comisión  de  Constitución  no  quiera  asumir  una
responsabilidad que le mandató la Sala. Es válido lo que ellos puedan acordar como Comisión, al
igual que los Comités. Pero, por sobre todo, quien tiene el mayor poder de resolución es la Sala.
Segundo, me gustaría que se aclarara bien qué va a ver esta Comisión Mixta, porque hay un
proyecto que declaró inadmisible este Senado y otro que declaró inadmisible la Cámara de
Diputados.
¿Solo discutiremos sobre la admisibilidad? ¿Cómo se buscan soluciones a iniciativas que ya están
declaradas inadmisibles?
Ayer, cuando hablé con el Secretario y le pregunté por qué el proyecto no iba a la Comisión de
Gobierno, me respondió que debía verlo la de Constitución porque solamente se abordaría la
constitucionalidad del asunto. Supongo que ahora también se va discutir solo eso, no la forma de
buscar una solución técnica a esas iniciativas.
Señora Presidenta, quisiera que se me aclarara bien cuál es el mandato que se le da a la Comisión
Mixta, por favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 26 de marzo de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES MIXTAS FORMADAS PARA RESOLVER
DIVERGENCIAS EN TORNO A ADMISIBILIDAD DE PROYECTOS REFERIDOS A
LICENCIAS DE CONDUCIR Y REVISIONES TÉCNICAS
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , respecto de lo que ha señalado el Senador Pizarro, ayer, cuando la Mesa
designó a la Comisión de Constitución, me acerqué a hablar con el Secretario para preguntar por
qué no iba a la de Gobierno, que correspondía, y me dijo que era un tema de admisibilidad.
Por lo tanto, hoy día encuentro insólito que la Mesa, frente a una misma situación, ahora designe a
la Comisión de Transportes.
Efectivamente, si el único tema que se va a resolver es la admisibilidad, debe ser Constitución la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 17 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que dirima. Y, legalmente, ellos no pueden negarse a realizar una tarea que se les asigna. Me
parece que casi es una declaración de rebeldía de la Comisión de Constitución. ¡Es insólito!
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Nosotros no enviamos el proyecto a la Comisión de Transportes.
La señora EBENSPERGER.-
Pero la acaba de designar.
El señor DE URRESTI.-
Señora Presidenta...
El señor MOREIRA.-
Calma, Senador De Urresti. ¡Presente argumentos!
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Propongo que vayamos a reunión de Comités y dirimamos ahí a qué órgano técnico le corresponde
la materia, dada la nueva realidad que nos planteó la Comisión de Constitución, en cuanto a que
ellos no se harán cargo de convocar a esta Comisión. No es un tema de la Mesa, sino del órgano
técnico en cuestión.
El señor MOREIRA .-
Sí. Exacto.
¡Senador De Urresti, está fuera de la ley...!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°8. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
AUTORIZACIÓN A CONCEJOS COMUNALES PARA PRORROGAR OBTENCIÓN O
RENOVACIÓN DE PERMISOS DE CIRCULACIÓN. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde ocuparse en el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que
faculta a los concejos municipales para prorrogar la obtención o renovación de permisos de
circulación de los vehículos que indica.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.308-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 18 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informe:
Comisión Mixta (certificado): sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020.
Discusión: sesión 6ª, en 25 de marzo de 2020 (se declara inadmisible el proyecto y pasa a
Comisión Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe señalar que la Comisión Mixta se constituyó para resolver la discrepancia suscitada entre
el Senado y la Cámara de Diputados, de conformidad con el artículo 15 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
La divergencia suscitada entre ambas Cámaras deriva de la declaración de inadmisibilidad
efectuada por el Senado, en el segundo trámite constitucional, respecto del proyecto de ley en
referencia, el cual había sido previamente aprobado en la Cámara de origen.
La Comisión Mixta, como forma de resolver la divergencia surgida entre ambas Corporaciones,
y con la votación que se consigna en el certificado, propone lo siguiente:
1) Declarar la iniciativa en referencia como admisible, en el marco de la proposición que a
continuación se describe.
2) Sin perjuicio de lo señalado previamente, la Comisión Mixta sugiere que el boletín N°
13.308-06 continúe su tramitación en el Honorable Senado, con el siguiente texto:
"Artículo único.- A partir de la publicación de la presente ley y hasta el 30 de junio del año
2020, no se cursarán ni aplicarán, en lo referente a la conducción de un vehículo sin contar con
su permiso de circulación vigente, las infracciones y sanciones contempladas en el artículo 56
y en el N° 25 del artículo 200, ambos de la ley N° 18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y del Ministerio de Justicia, y en el artículo 49
del decreto N° 2.385, de 1996, que fija el texto refundido y sistematizado del decreto ley N°
3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales.
"Lo anterior no obstará al pago del seguro obligatorio de accidentes personales de conformidad
a la ley.".
La proposición de la Comisión Mixta se consigna en la página 1 del respectivo certificado.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 19 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Haremos llegar a Sus Señorías copia del certificado.
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , yo comparto lo que acaba de señalar el Senador Harboe. Por eso quiero saber
de qué se trata el acuerdo que usted está recabando. Entiendo que es para que el informe se vote
acá, no para que se dé por aprobado inmediatamente. Lo señalo porque estoy de acuerdo en que
nos pronunciemos acá, pero voy a votar en contra del informe de la Comisión Mixta.
Eso es lo que quiero que quede claro.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Señora Senadora, antes de abrir la votación, estoy consultando el parecer de la Sala para tomar
una decisión: si el informe se despacha en Sala o va a la Comisión.
La señora EBENSPERGER.-
Que se despache en Sala.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°8. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
AUTORIZACIÓN A CONCEJOS COMUNALES PARA PRORROGAR OBTENCIÓN O
RENOVACIÓN DE PERMISOS DE CIRCULACIÓN. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde ocuparse en el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que
faculta a los concejos municipales para prorrogar la obtención o renovación de permisos de
circulación de los vehículos que indica.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.308-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 20 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe:
Comisión Mixta (certificado): sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020.
Discusión: sesión 6ª, en 25 de marzo de 2020 (se declara inadmisible el proyecto y pasa a
Comisión Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe señalar que la Comisión Mixta se constituyó para resolver la discrepancia suscitada entre
el Senado y la Cámara de Diputados, de conformidad con el artículo 15 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
La divergencia suscitada entre ambas Cámaras deriva de la declaración de inadmisibilidad
efectuada por el Senado, en el segundo trámite constitucional, respecto del proyecto de ley en
referencia, el cual había sido previamente aprobado en la Cámara de origen.
La Comisión Mixta, como forma de resolver la divergencia surgida entre ambas Corporaciones,
y con la votación que se consigna en el certificado, propone lo siguiente:
1) Declarar la iniciativa en referencia como admisible, en el marco de la proposición que a
continuación se describe.
2) Sin perjuicio de lo señalado previamente, la Comisión Mixta sugiere que el boletín N°
13.308-06 continúe su tramitación en el Honorable Senado, con el siguiente texto:
"Artículo único.- A partir de la publicación de la presente ley y hasta el 30 de junio del año
2020, no se cursarán ni aplicarán, en lo referente a la conducción de un vehículo sin contar con
su permiso de circulación vigente, las infracciones y sanciones contempladas en el artículo 56
y en el N° 25 del artículo 200, ambos de la ley N° 18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y del Ministerio de Justicia, y en el artículo 49
del decreto N° 2.385, de 1996, que fija el texto refundido y sistematizado del decreto ley N°
3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales.
"Lo anterior no obstará al pago del seguro obligatorio de accidentes personales de conformidad
a la ley.".
La proposición de la Comisión Mixta se consigna en la página 1 del respectivo certificado.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Haremos llegar a Sus Señorías copia del certificado.
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 21 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , quiero comentar en términos generales la sesión de la Comisión Mixta
realizada ayer.
Debo  señalar  que  voté  en  contra  de  la  admisibilidad  de  ambas  iniciativas,  porque  son
inconstitucionales. Quiero que eso quede claro: ambas iniciativas afectan lo establecido en los
números 1°, 2° y 3° del artículo 65 de la Constitución no solo porque interfieren con la
administración financiera del Estado, sino además porque entregan nuevas atribuciones a los
concejos municipales y a los alcaldes.
No obstante ello, en la Comisión Mixta perdí 9 a 1 esa votación, porque la instancia decidió dejar
únicamente en el proyecto de la Cámara de Diputados...
Señora Presidenta , quisiera que me aclararan cuál es el boletín que estamos viendo hoy día: ¿el
de la iniciativa del Senador Letelier o el de la iniciativa de la Cámara de Diputados?
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
El señor Secretario va a aclarar la información, porque ayer así lo decidimos acá, en la Sala.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Señora Senadora, lo que se está analizando es la iniciativa de la Cámara de Diputados.
La señora EBENSPERGER.-
Perfecto.
Aclarado lo anterior, señalo que voy a votar en contra la proposición de la Comisión Mixta.
Y ya he señalado mis argumentos. Primero, porque encuentro inadmisible la propuesta, y segundo,
porque, teniendo una buena inspiración el proyecto, creo que sus consecuencias pueden ser
peores. El hecho de hacer que las municipalidades no reciban los ingresos que significan para ellas
el pago de los permisos de circulación es de una gravedad extrema, sobre todo si consideramos
que el 55,5 por ciento del Fondo Común Municipal se junta con estos ingresos en el mes de marzo,
y que corresponde a la cuota que les entregan en mayo.
Y las municipalidades, con esa situación, van a perder ingresos. Porque, si bien es cierto no se
prorroga el plazo, cuando se dice que no se van a cursar las multas ni las sanciones, en el fondo
aquello significa un llamado encubierto a no pagar.
Considero que esta situación va a producir un grave problema de liquidez en los municipios, por
cuanto muchas municipalidades no van a contar incluso con los recursos, sobre todo las más
vulnerables, para pagar sueldos.
Además, puede producir otros perjuicios. Ayer se señaló que no iba a suceder así, pero, al no
prorrogarse el plazo y solamente decir que no va a haber multa, ¿qué pasa el día de mañana si
una persona, con el permiso de circulación vencido, tiene un accidente? Su seguro obligatorio no
le será efectivo al no andar con todos los documentos al día.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 22 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En definitiva, sé que la medida busca aliviar a las personas, pero las consecuencias que se van a
producir, a costa de lo que aquí se apruebe, van a ser peores que las situaciones que se tratan de
evitar.
Por esa razón -insisto-, creo que la presente iniciativa es inadmisible, aun cuando se haya
arreglado de la forma propuesta, porque aquí estamos modificando también atribuciones de los
jueces de policía local al prohibirles aplicar sanciones, sin haber escuchado tampoco el parecer de
la Corte Suprema.
A mi juicio, por donde se lo mire el proyecto resulta inadmisible y nosotros debemos tener cuidado
con lo que despachamos. Entiendo la urgencia de las medidas que hay que tomar a raíz de la crisis
que estamos viviendo por la pandemia del coronavirus, pero no considero adecuado que deba
hacerse a costa de pasar a llevar la institucionalidad vigente.
Voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°8. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
AUTORIZACIÓN A CONCEJOS COMUNALES PARA PRORROGAR OBTENCIÓN O
RENOVACIÓN DE PERMISOS DE CIRCULACIÓN. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde ocuparse en el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que
faculta a los concejos municipales para prorrogar la obtención o renovación de permisos de
circulación de los vehículos que indica.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.308-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informe:
Comisión Mixta (certificado): sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020.
Discusión: sesión 6ª, en 25 de marzo de 2020 (se declara inadmisible el proyecto y pasa a
Comisión Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 23 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe señalar que la Comisión Mixta se constituyó para resolver la discrepancia suscitada entre
el Senado y la Cámara de Diputados, de conformidad con el artículo 15 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
La divergencia suscitada entre ambas Cámaras deriva de la declaración de inadmisibilidad
efectuada por el Senado, en el segundo trámite constitucional, respecto del proyecto de ley en
referencia, el cual había sido previamente aprobado en la Cámara de origen.
La Comisión Mixta, como forma de resolver la divergencia surgida entre ambas Corporaciones,
y con la votación que se consigna en el certificado, propone lo siguiente:
1) Declarar la iniciativa en referencia como admisible, en el marco de la proposición que a
continuación se describe.
2) Sin perjuicio de lo señalado previamente, la Comisión Mixta sugiere que el boletín N°
13.308-06 continúe su tramitación en el Honorable Senado, con el siguiente texto:
"Artículo único.- A partir de la publicación de la presente ley y hasta el 30 de junio del año
2020, no se cursarán ni aplicarán, en lo referente a la conducción de un vehículo sin contar con
su permiso de circulación vigente, las infracciones y sanciones contempladas en el artículo 56
y en el N° 25 del artículo 200, ambos de la ley N° 18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y del Ministerio de Justicia, y en el artículo 49
del decreto N° 2.385, de 1996, que fija el texto refundido y sistematizado del decreto ley N°
3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales.
"Lo anterior no obstará al pago del seguro obligatorio de accidentes personales de conformidad
a la ley.".
La proposición de la Comisión Mixta se consigna en la página 1 del respectivo certificado.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Haremos llegar a Sus Señorías copia del certificado.
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , no voy a ahondar en la inconstitucionalidad o inadmisibilidad de esta
iniciativa, que ya he hecho presente acá en varias oportunidades, así como ayer, en la Comisión
Mixta. Y tampoco voy a ahondar en cómo ella afecta, financiera y económicamente, a los
municipios.
Solo quiero dejar en claro que, si se aprueba este proyecto, tenemos que ser responsables en lo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 24 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que vamos a comunicarle a la gente.
Lo que este proyecto hace es solamente impedir que se saquen partes o se apliquen sanciones a
quienes no renueven su permiso de circulación. Por lo tanto, la gente que decida circular sin
renovar el permiso debe saber que tiene que asumir las consecuencias que ello significa:
consecuencias civiles, como que no operen los seguros personales -sí el SOAP- que uno contrata
adicionalmente -aquello no está resuelto-; segundo, responsabilidad penal: ojalá que nadie tenga
un accidente, pero, si se produce, habrá una agravante por no conducir cumpliendo con todos los
requisitos que la ley exige, y responsabilidad administrativa -por llamarla de alguna manera-,
porque si el día de mañana se paga el permiso de circulación en abril o mayo, tampoco se
resuelve si se deberá pagar con todas las multas e intereses que ello conlleva.
Considero fundamental, señora Presidenta , que la ciudadanía entienda qué significa el proyecto si
este se aprueba. La gente no puede ser engañada; la gente cree que, si se aprueba, se entenderá
prorrogado el permiso de circulación. Eso no es efectivo. Solo se está evitando que no se curse la
correspondiente multa o que un juez no la aplique, pero la persona que maneje sin renovar el
permiso de circulación deberá asumir -insisto- las consecuencias y las responsabilidades civiles,
penales y administrativas que de ello se derivan.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°11. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
AUTORIZACIÓN A CONCEJOS MUNICIPALES PARA PRORROGAR OBTENCIÓN
O RENOVACIÓN DE PERMISOS DE CIRCULACIÓN. VETO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Como se ha señalado, corresponde votar la observación formulada por Su Excelencia el
Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta
Fundamental, al proyecto de ley que faculta a los concejos municipales para prorrogar la
obtención o renovación del permiso de circulación de los vehículos que indica.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.308-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Veto sustitutivo: sesión 11ª, en 41 de marzo de 2020.
Informe:
Comisión Mixta (certificado): sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 25 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Discusión:
Sesiones 6ª, en 25 de marzo de 2020 (se declara inadmisible el proyecto y pasa a Comisión
Mixta); 8ª, en 27 de marzo de 2020 (se aprueba el informe de Comisión Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La observación de Su Excelencia el Presidente de la República es para sustituir el artículo único
del proyecto en referencia por el siguiente:
"Artículo único.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el numeral 1 del inciso primero del artículo 15
del decreto ley N° 3.063, sobre rentas municipales, cuyo texto refundido y sistematizado fue
fijado por el decreto supremo N° 2.385, de 1996, del Ministerio del Interior, la renovación de los
permisos de circulación y su distintivo correspondientes al año 2020 podrá ser efectuada hasta
el 30 de junio de 2020, y el impuesto respectivo podrá ser pagado en dos cuotas iguales.
"La primera, hasta el 30 de junio de 2020, y la segunda, en los términos señalados en el literal
a) del inciso segundo del artículo 15 ya mencionado.
"No procederá el cobro de reajustes, intereses ni multas por los pagos realizados hasta el 30 de
junio de 2020, de conformidad a lo dispuesto en el inciso precedente.
"Para todos los efectos legales, prorrógase la vigencia de los permisos de circulación
correspondientes al año 2019, de los vehículos señalados en el numeral 1 del inciso primero
del artículo 15 del decreto ley N° 3.063, sobre rentas municipales, cuyo texto refundido y
sistematizado fue fijado por el decreto supremo N° 2.385, de 1996, del Ministerio del Interior
hasta el 30 de junio de 2020.
"Lo  anterior,  no  obstará  al  pago  del  seguro  obligatorio  de  accidentes  personales  de
conformidad a la ley".
Este es el texto que ha sido aprobado por la Cámara, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Conforme a lo que acordaron los Comités, conocido el informe del veto presidencial, procederé
a abrir la votación y a ofrecer la palabra a quienes deseen fundamentar su pronunciamiento.
En votación la observación de Su Excelencia el Presidente de la República.
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , seré muy breve.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 26 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Primero, quiero decir que me interpreta plenamente y hago mía toda la argumentación del
Senador Pizarro, incluido el llamado de atención que se le pide a la Mesa respecto a la actuación
de un Diputado cuando vimos este proyecto en Sala.
Segundo, deseo agradecer al Gobierno la presentación de este veto, que resuelve un grave
problema que se produjo acá, en el Congreso, al aceptar tramitar un proyecto que era
inconstitucional, por tanto inadmisible, y que además generaba graves efectos y consecuencias,
que vimos materializarse a solo un día de haberlo aprobado.
Como  segunda  argumentación,  simplemente  quisiera  -como  lo  han  dicho  otros  colegas,
particularmente la Senadora que me antecedió- hacer un llamado de atención: si el Gobierno
ingresa este veto, efectivamente deberá preocuparse de qué va a pasar con el Fondo Común
Municipal en el mes de mayo.
Más del 55 por ciento de dicho Fondo, que se distribuye a los municipios en mayo, sobre todo a los
más pobres, está conformado por los ingresos de la primera cuota del permiso de circulación. Por
lo tanto, este proyecto, en virtud del veto presidencial, generará, como ya lo hemos podido ver en
los distintos municipios, una baja considerable de ingresos, lo que afectará a los presupuestos
municipales. Todos los expertos lo han dicho. Y eso ocurrirá justo cuando estemos en el mes más
crítico de la pandemia, cuando los municipios requerirán más ingresos, no solamente para su
funcionamiento (pagar sueldos y otros gastos operativos), sino también para ayudar a la gente.
Por lo tanto, hay que ver cómo buscamos una solución a ello.
Finalmente, señora Presidenta , hago un llamado a la Secretaría para que sea más exigente en la
admisibilidad de los proyectos. No puede ser, ¡no puede ser!, ni aun amparados en una grave
crisis, que estemos poniendo en duda la institucionalidad y el Estado de derecho al aceptar
iniciativas que son abiertamente inconstitucionales e inadmisibles, como ocurrió en este caso, en
que la Mesa la declaró inadmisible y se votó y se actuó acá de otra manera. Asimismo, hay otros
proyectos que se declaran admisibles y luego ponen en jaque a las distintas Comisiones para ver y
analizar materias inadmisibles.
Yo pediría un poco más de rigor en estos procedimientos.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°10. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
ACCESO A PRESTACIONES DE SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728 EN
CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que faculta el acceso a prestaciones
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 27 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de seguro de desempleo de la ley N° 19.728, en circunstancias excepcionales, con urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.352-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Tercer trámite: sesión 9ª, en 30 de marzo de 2020.
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social (certificado): sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020.
Hacienda (certificado): sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020.
Mixta: sesión 10ª, en 31 de marzo de 2020.
Discusión:
Sesiones 7ª, en 26 de marzo de 2020 (se aprueba en general y en particular); 9ª, en 30 de
marzo de 2020 (se rechazan las enmiendas de la Cámara de Diputados y pasa a Comisión
Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado, en primer trámite constitucional, aprobó un texto que permitía,
en caso de que existiera un acto o declaración de la autoridad competente para el control de la
enfermedad denominada "COVID-19", que implicara la paralización de actividades y que
impidiera la prestación de los servicios contratados, que los trabajadores afiliados al seguro de
desempleo tuvieran derecho a prestaciones de cesantía.
Asimismo, permitía los pactos de suspensión temporal de contrato de trabajo por seis meses y
los pactos de reducción temporal de jornada laboral hasta por diez meses.
Finalmente, establecía que durante el estado de catástrofe no se podría poner término a los
contratos de trabajo por la causal de caso fortuito o fuerza mayor, invocando, como motivo
directo, los efectos de la pandemia de COVID-19.
La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, introdujo un conjunto de
enmiendas al proyecto, conforme a las cuales, primero, eliminó los artículos 1, 2, 3, 4, 5, 7, 12,
22 y 23.
Segundo, en el inciso segundo del artículo 18 eliminó el vocablo "exenta".
Tercero, incorporó un artículo 14 nuevo para permitir a los trabajadores regulados por la ley
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 28 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
hacer efectivos los seguros de cesantía, o cláusulas de cesantía asociadas a créditos de
cualquier naturaleza.
Cuarto, en el artículo 24 sustituyó la frase "Durante el estado de catástrofe" por "Durante el
plazo de seis meses o bien, existiendo el Estado de Catástrofe" y suprimió la palabra "directo".
Quinto, en el artículo 25 eliminó su oración final.
Todas las mencionadas modificaciones fueron rechazadas por el Senado durante el tercer
trámite constitucional, suscitando así la divergencia entre ambas Cámaras y determinando la
formación de la Comisión Mixta encargada de resolverlas.
Dicha Comisión Mixta, como forma de superar tales discrepancias, y con la votación que se
consigna en el respectivo informe, acordó lo siguiente.
Primero, aprobar el texto del proyecto de ley despachado por el Senado, en primer trámite
constitucional, con las enmiendas y redacciones que se detallan en su proposición.
Segundo, aprobar las modificaciones efectuadas por la Cámara de Diputados en los siguientes
artículos despachados por el Senado: 18, 24 (que pasó a ser 26) y 25 (que pasó a ser 29).
Tercero, aprobar como artículo 21 la disposición nueva incorporada por la Cámara de
Diputados, referida a los trabajadores que hagan uso de los beneficios de los artículos 1 y 7 del
proyecto de ley respecto de las deudas que hayan contraído con bancos, instituciones
financieras, casas comerciales y similares.
Cabe tener presente que la proposición de la Comisión Mixta, salvo en cuanto a los artículos
14, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 26, 27 y 29, debe ser aprobada con quorum calificado, esto es, por
22 votos favorables, por cuanto regula el ejercicio de derechos relativos a seguridad social.
La referida proposición de la Comisión Mixta se consigna en las páginas 5 y siguientes de su
informe. Y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , yo voy a votar favorablemente este proyecto.
Quiero agradecer, como aquí se ha reconocido, el gran trabajo que hizo la Comisión Mixta el día de
ayer y, también, el trabajo que está haciendo el Gobierno.
A diferencia de las cosas que acá se dicen, creo que el Gobierno está dirigiendo esta crisis de una
buena manera. Obviamente que todos podemos tener otra opinión, pero aquí debe haber una voz
de mando. Creo que ha estado presente y tratando de abarcar todos y cada uno de los temas. No
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 29 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
puede existir mayor planificación frente a algo que no sabíamos hace dos o tres meses que iba a
venir. Si no, habríamos sido magos, tendríamos que tener una bolita de cristal.
En términos generales, Presidente , respecto al proyecto, insisto: voy a votar favorablemente,
pues creo que tiene aspectos muy valiosos. Su propósito principal -se ha dicho reiteradamente- es
proteger a los trabajadores de forma de evitar que pierdan sus empleos o que tengan una merma
en sus ingresos. Esto busca, de alguna manera, otorgar integridad o estabilidad a los ingresos del
trabajador frente a esta grave crisis que estamos viviendo, y también significa un alivio para la
caja de las empresas, particularmente de las pequeñas y medianas, porque no podemos
preocuparnos de los trabajadores sin preocuparnos, al mismo tiempo, de las pequeñas y medianas
empresas, las que, como sabemos, generan más del 70 por ciento de los puestos de empleo.
Creo que tenemos que ser rigurosos y cuidar los puestos de trabajo.
Este proyecto va en línea con todas las demás medidas, con el plan económico que ha presentado
el Gobierno. Pienso que es un proyecto armónico y que cumple con la idea final que es proteger,
reitero, los trabajos de todas las personas y flexibilizar un poco el cumplimiento de las reglas de
las empresas para, también, alivianarlas en esta dura carga que se está viviendo.
Simplemente, quiero llamar la atención sobre un par de cosas que quedaron por interpretar: no se
sabe bien cuándo comienza a regir la suspensión para acotar las dudas de temporabilidad; hay
contradicción en el artículo 1, inciso tercero, con el inciso cuarto, relativo a quienes no podrán
acceder a las prestaciones reguladas por el proyecto; no queda clara la exclusión de las funciones
que pueden continuar ejecutándose a través del trabajo a distancia o teletrabajo, etcétera. Espero
que estas materias sean aclaradas más adelante.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°12. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
ADMISIBILIDAD DE PROYECTO DE LEY SOBRE SUSPENSIÓN TEMPORAL DE
ADECUACIONES DE PRECIOS BASE DE PLANES DE SALUD DE ISAPRES
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , quiero señalar lo mismo.
Este proyecto, en virtud del artículo 65, inciso cuarto, número 6°, de la Constitución Política es
inconstitucional y deber ser declarado inadmisible, como lo hizo la Mesa, porque en dicho número
se dispone que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República : "Establecer o modificar
las normas sobre seguridad social o que incidan en ella, tanto del sector público como del sector
privado".
Esta norma, o algo similar, viene de la Constitución del año 1925.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 30 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Aquí se ha afirmado que la iniciativa no incide en la seguridad social, pero la OIT define ese
concepto como "la protección que una sociedad proporciona a los individuos y los hogares para
asegurar el acceso a la asistencia médica y garantizar la seguridad del ingreso, en particular en
caso de vejez, desempleo, enfermedad, invalidez, accidentes del trabajo, maternidad o pérdida del
sostén de la familia".
Con esta sola definición sabemos que el proyecto afecta directamente la seguridad social y, por lo
tanto, es inadmisible.
Yo quiero señalar que estoy en completo desacuerdo con lo que hicieron las isapres en materia de
alzas en los planes de salud, pero la bondad de un proyecto no puede justificar que traspasemos
los límites de la Constitución.
Y si me concede treinta segundos, Presidenta , quiero terminar mis palabras leyendo lo que
manifiesta hoy día en , a raíz de las declaraciones del ex Presidente de la Cámara de Diputados,
un connotado constitucionalista que no es de mi sector político, Patricio Zapata : "Flores se ha
desempeñado de forma muy notable...
El Mercurio
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Dispone de treinta segundos más.
La señora EBENSPERGER.-
Muchas gracias.
Repito: "Flores se ha desempeñado de forma muy notable en su cargo, pero creo muy
inconveniente que se justifique el empleo deliberado de medios que se saben inconstitucionales
con el objeto de hacer presión política al Gobierno, incluso en aquellos casos en que se empuja
una medida necesaria y urgente. El principal riesgo es sentar un precedente para que otros
poderes del Estado se sientan igualmente empoderados para salirse de su esfera de competencias
con el fin de obligar a los demás a hacer lo que consideran justo".
Respetemos la institucionalidad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE SISTEMA DE SALUD PRIVADO DE ISAPRES
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
La presente sesión especial ha sido convocada con la finalidad de analizar el sistema de salud
que otorgan las instituciones de salud previsional.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 31 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Según lo acordado por la Sala, le ofreceré la palabra en primer lugar al señor Superintendente
de Salud , quien ya se encuentra conectado, para que dé su informe, y posteriormente
nosotros comenzaremos con el debate propiamente tal.
El señor FERNÁNDEZ ( Superintendente de Salud ).-
Hola, muy buenas tardes, por su intermedio, señora Presidenta , quiero saludar...
¿Se escucha?
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Se escucha bien, señor Superintendente.
El señor FERNÁNDEZ ( Superintendente de Salud ).-
Ah, ya, perfecto.
Quiero saludar a todos los Senadores, por su intermedio, señora Presidenta. Y espero que pese
a  la  mascarilla  se  me  entienda  bien,  porque  nos  hallamos  reunidos  aquí,  en  la
Superintendencia, y por eso estamos con medidas de protección.
El motivo de la convocatoria que me llegó es para tener la posibilidad de conversar respecto a
la situación del sistema de salud privado. Pero, más que dar cuenta de alguna información, me
gustaría que se me señalara qué aspectos podríamos clarificar, precisar o explicar acerca del
proyecto de ley que está actualmente en la Comisión de Salud del Senado o de cómo ha sido el
proceso de adecuación de los planes de salud para este año.
Entonces, estoy absolutamente abierto a las consultas que se me quieran hacer, porque, como
el tema de la invitación es bastante amplio, me gustaría acotar el asunto para poder aportar
información que sea valiosa para ustedes en lo que tengan que resolver.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Superintendente .
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , el sistema de aseguramiento de salud privado sin duda presenta serias
dificultades y vacíos regulatorios que se arrastran hace muchos años y que necesitan ser resueltos
con prontitud. Estos vacíos han incentivado una costosa judicialización -ya se ha reiterado varias
veces acá- que pone en riesgo no solo a los afiliados a esas isapres, sino también a la
sostenibilidad  del  sistema.  Asimismo,  han  introducido  incertidumbre  respecto  a  elementos
cruciales que son la base del sistema, como la diferenciación de precios por sexo y edad,
preexistencias, etcétera, que con urgencia hoy requieren ser revisados.
Pero de la misma manera en que criticamos el alza unilateral de precios que hicieron las isapres -
reconociendo que es una facultad legal pero que demuestra una desconexión total con la realidad
que está viviendo el país frente a la pandemia del coronavirus, que afecta no solo a Chile, sino al
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 32 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
mundo entero-, sí creo que es importante sostener que no basta con soluciones parciales o
acotadas a determinados temas. Así, no es suficiente con suspender el alza de estos precios, sino
que debemos resolver todos los problemas de fondo y en su contexto para que esto de verdad
avance en el sentido correcto.
Hoy sabemos, de acuerdo con los datos de la encuesta Casen de 2017, que un 14,4 por ciento de
la población forma parte del sistema de salud privado. Y si bien es real que el sistema de salud
privado  chileno  contiene  fortalezas,  como  ofrecer  una  buena  calidad  de  atención  y  una
multiplicidad de convenios con prestadores privados, no puede desconocerse que hace varios años
presenta una serie de deficiencias regulatorias que han provocado descontento en aquel sector de
la población que ha optado por este sistema por sobre la alternativa, tal vez para algunos poco
atractiva, de migrar hacia el sistema estatal.
Las razones de este descontento son variadas, pero el máximo síntoma se encuentra en el proceso
de judicialización que aquí se ha señalado contra las alzas de los precios base de los planes de los
usuarios. Estas alzas tan impopulares entre estos últimos han dado lugar a la presentación de
recursos de protección que, además, han elevado enormemente los costos de las isapres, como
acá ya se ha mencionado, provocando como consecuencia que estas entidades suban sus planes.
En Chile, en el año 2019, se interpusieron en total 389.606 recursos de protección. De estos,
376.732, es decir, el 95 por ciento, fueron interpuestos contra las isapres por alzas de precio o
problemas de cobertura. Solo a la Corte de Apelaciones de Santiago le correspondió conocer
145.742 de estos recursos contra las isapres.
Sin duda, la sola lectura de estas cifras, que fueron tomadas del resumen laboral jurisprudencial
de la Corte de Apelaciones de Santiago de 2019, demuestra que se requiere urgentemente
avanzar en solucionar todos estos problemas regulatorios de las isapres; avanzar en el sistema
público con la modificación a Fonasa, y avanzar también en entregar mayores atribuciones a la
Superintendencia de Salud.
Quisiera recordar que se encuentran en tramitación dos proyectos de ley: el que reforma el Fondo
Nacional de Salud y crea un Plan de Salud Universal (boletín N° 13.178-11), originado en mensaje
del Ejecutivo, actualmente en primer trámite en la Cámara de Diputados, lamentablemente, con
informe negativo; y el que modifica el Sistema Privado de Salud , incorporando un plan
garantizado (boletín N° 8.105-11), que se encuentra pendiente en la Comisión de Salud de este
Honorable Senado, presentado durante el primer Gobierno del Presidente Piñera.
Quisiera reiterar -ya lo he dicho antes- que el Ejecutivo ha hecho presentes, en veintitrés
oportunidades, urgencias para ese proyecto: veintiuna urgencias "suma", una urgencia "simple" y
una "discusión inmediata".
Puede que la iniciativa guste más o menos, que haya opiniones válidamente distintas de todos los
integrantes de la Comisión; pero este proyecto debe ser tratado, porque tenemos que buscar no
soluciones parciales, sino discutir el fondo del sistema y su funcionamiento a través de estas
modificaciones.
Arreglémoslo, busquemos un consenso. Debemos ser capaces de darles a todos los chilenos, a ese
15 por ciento que está en isapres y al 85 por ciento que está en Fonasa, seguridades de que
contarán con un igualitario y buen acceso a la salud, como asegura la Constitución.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 33 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°17. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 22 de abril de 2020.
MODIFICACIÓN DE LEY QUE FACULTA ACCESO A PRESTACIONES DE SEGURO
DE DESEMPLEO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto, en tercer trámite constitucional, que
modifica la ley N° 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del Seguro de Desempleo de la
ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las materias que indica, con urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.401-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 16ª, en 21 de abril de 2020.
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020.
Discusión:
Sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se aprueba en general y en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, y, a su respecto, la Cámara de Diputados
efectuó las siguientes enmiendas:
-Suprimió el numeral 2 del artículo único del proyecto.
-Reemplazó  en  el  artículo  transitorio  de  la  iniciativa  la  expresión  "respecto  de  las
modificaciones incorporadas por el literal a) del numeral 2) y por el numeral 3) del artículo
único de la presente ley, estas regirán" por la siguiente: "la modificación incorporada por el
numeral 2 del artículo único de la presente ley regirá".
La Sala debe pronunciarse acerca de las referidas modificaciones introducidas por la Cámara
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 34 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
revisora.
Sobre el particular, es dable señalar que la enmienda efectuada en el artículo transitorio es
consecuencia de la eliminación del numeral 2 del artículo único del proyecto.
Asimismo, cabe hacer presente que para la aprobación de la mencionada modificación al
artículo transitorio se requieren 22 votos favorables, por recaer en una norma de quorum
calificado.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado y las enmiendas efectuadas por la Cámara de Diputados.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados con relación al
proyecto que faculta el acceso a prestaciones del Seguro de Desempleo en circunstancias
excepcionales.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , efectivamente, como señaló el Senador Coloma, todos vamos a votar que no
para ir a una Comisión Mixta.
Pero quiero dejar claro qué va a Comisión Mixta, porque el debate que se está produciendo ahora
ya se dio cuando se aprobó la ley, que recibió el apoyo de la gran mayoría del Senado. Sin
embargo, hoy día se rasgan vestiduras respecto a este proyecto.
Lo que va a Comisión Mixta -por eso vamos a rechazar las enmiendas, para que la situación se
resuelva en esa instancia- es lo relativo a las trabajadoras de casa particular, para que en el caso
de  ellas  la  ley  también  sea  retroactiva,  tal  como  sucede  respecto  de  los  trabajadores
dependientes.
Se establece que mientras dure la suspensión el empleador debe pagar el 100 por ciento de las
cotizaciones de seguro, excepto las de los accidentes de trabajo y de salud, y el 50 por ciento de
las cotizaciones previsionales. La ley aprobada solo establecía el pago del 50 por ciento de todas
las cotizaciones obligatorias.
Se clarifica que en una misma empresa puedan existir trabajadores suspendidos y otros a quienes
se les rebaje la jornada hasta en un 50 por ciento.
El empleador debe pagar todas las cotizaciones de las empleadas de casa particular. En la ley
aprobada se excluían las cotizaciones previsionales.
Se establece que los acuerdos de las partes para suspender la relación no podrán surtir efecto en
una fecha posterior al día siguiente de la fecha de celebración del pacto respectivo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 35 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Finalmente, se clarifica que, en caso de que el complemento no comprenda una mensualidad
completa, se pagará de forma proporcional.
Por eso, señor Presidente, tal como se expresó en el debate de la ya aprobada ley N° 21.227, esta
normativa es de suma importancia, pues permite a los trabajadores conservar sus fuentes
laborales y continuar recibiendo ingresos, a pesar de que no puedan trabajar. Y a las empresas les
permite evitar la quiebra y, en consecuencia, despedir trabajadores.
Sin embargo, tal iniciativa quedó con algunos cabos sueltos, que es lo que debe mejorarse y que
es necesario atar en la futura Comisión Mixta.
En algunos casos, como pudimos ver, se cometieron errores en la redacción de artículos y en otros
simplemente  se  prefirió  dejar  expreso  lo  que  la  ley  ya  contempla  para  evitar  dobles
interpretaciones.
Así, resulta de suma importancia que se reconozca explícitamente el hecho de que en una misma
empresa, por ejemplo, pueda haber tanto trabajadores sujetos a suspensión de su relación laboral
como trabajadores a quienes se les reduzca la jornada hasta en un 50 por ciento. Esto es muy
relevante para aquellas empresas que pueden continuar con su operación -no están sometidas al
acto de autoridad de prohibición absoluta de funcionamiento-, pero que a la vez requieren realizar
ajustes para sobrellevar la baja en las ventas de los próximos meses. Además, hay ciertos cargos
que se pueden seguir desempeñando y otros que, lamentablemente, son imposibles de realizar en
los tiempos actuales. Lógicamente, esta situación, al no estar sometida al acto de autoridad,
requiere acuerdo con el o los trabajadores en la especie.
La normativa vigente es una importante ley, pero, como se ha mencionado, requiere una
modificación para atar los cabos sueltos señalados. Esperamos que ello se logre en la Comisión
Mixta, a pesar de la diversidad de opiniones que aquí se han vertido. Pero la estabilidad de las
empresas y, particularmente, el resguardo de las fuentes de trabajo y de los ingresos de los
trabajadores, hacen que esto deba ser resuelto con prontitud.
Por eso, señor Presidente, voto en contra de las enmiendas, para que la Comisión Mixta solucione
a la brevedad los cabos que quedaron sin atar en la primera ley.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , en segundo trámite constitucional, que crea el Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica normas legales que indica, con
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 36 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
segundo informe de la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados
con los niños, niñas y adolescentes e informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada
de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Hacienda: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Discusión:
Sesión 21ª, en 4 de junio de 2019 (se aprueba en general).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 4 de junio de 2019.
La Comisión Especial deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos 12,
14, 28, 30, 33, 43, 44, 45, 50, 52, 53 y 55 permanentes y los artículos sexto, séptimo, noveno y
décimo transitorios no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones
deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con
acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Cabe señalar que el artículo 12 y el inciso segundo del artículo 45 requieren para su
aprobación 25 votos favorables, por ser normas de rango orgánico constitucional. Por su parte,
el artículo 33 precisa de 22 votos a favor, por tratarse de una disposición de quorum calificado.
Con ese mismo quorum calificado de 22 votos favorables debe ser aprobado el artículo 32, el
cual no fue objeto de modificaciones en el segundo informe.
La Comisión Especial efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas las
cuales fueron aprobadas por unanimidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
e introdujo modificaciones en el artículo 18 bis permanente y en los artículos primero, quinto y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 37 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
octavo transitorios del texto despachado por la Comisión Especial en su segundo informe,
todas ellas aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o que existan indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, las referidas a los artículos 4, inciso final; 9; 10; 11; 24, inciso
segundo, y 49, inciso sexto, permanentes, requieren para su aprobación 25 votos favorables,
por tratarse de normas de rango orgánico constitucional.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de
ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes; las modificaciones introducidas por la
Comisión de Hacienda, y el texto que quedaría de aprobarse esas enmiendas.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , no tengo dudas de que la situación actual del Sename es muy precaria. El
actual Servicio Nacional de Menores es el peor de los mundos para nuestros niños, niñas y
adolescentes, que han visto vulnerados sus derechos.
Es en esa situación y frente a la crisis de institucionalidad que vivimos hoy día que se enmarca el
proyecto que nos ocupa, junto a otra iniciativa que crea un Servicio adicional.
El informe del Comité de Derechos Humanos del año 2018, como recordaron varios Senadores que
me han antecedido en el uso de la palabra, nos indicaba que Chile violaba en forma grave y
sistemática los derechos de los niños, niñas y adolescentes que se encontraban en los centros de
residencia de nuestro país.
Y comenzó un tiempo, yo diría bastante largo, en que se presentaron proyectos de ley para
separar el Sename, como aquí se ha explicado, en dos instituciones: el Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia, que estamos viendo en estos momentos, y
el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil. Sin duda, ambos proyectos van por el buen
camino y me parece fundamental darles una rápida tramitación.
Comparto algunas críticas que se han hecho en cuanto a la demora del Senado en poner en tabla
este proyecto de ley; tanto es así que hubo que crear una Comisión especial al efecto.
Creo que contar con estas diferentes estructuras, con estos dos Servicios, tal vez no sea la
solución total, pero sí avanzará mucho en la protección de los derechos de nuestros niños, niñas y
adolescentes.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 38 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por lo tanto, señor Presidente , junto con anunciar mi voto favorable al proyecto, quiero decir que
tenía algunas dudas con relación a lo establecido en el artículo 25, inciso primero, pero me han
aclarado acá tanto la Senadora Ximena Rincón , Presidenta de la Comisión Especial , como la
Senadora Ena von Baer, integrante de ella, que la legislación en proyecto no innova en materia de
adopción y que persiste al respecto la legislación vigente.
Aprovecho de felicitar, en los minutos que me quedan, no solamente a la Comisión Especial de
Infancia, sobre todo a la Senadora Ximena Rincón , quien ha realizado una gran labor en esta
materia, en conjunto con la Senadora de nuestra bancada Ena von Baer, que nos lidera en estos
temas, sino también, por cierto, a la Subsecretaria de la Niñez , señora Carol Bown , quien ha
puesto todo su cariño, su esfuerzo y profesionalismo en sacar adelante estas iniciativas, y, de la
misma manera, al Ministro de Desarrollo Social y Familia , Sebastián Sichel .
Me siento muy contenta de que por fin podamos aprobar en particular este proyecto y avanzar en
la protección de todos nuestros niños, sobre todo de aquellos que han visto vulnerados sus
derechos, pues, sin duda, ellos lo requieren con urgencia.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°22. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
OTORGAMIENTO DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que concede un ingreso familiar de emergencia, con informe de la
Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.461-31) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 19ª, en 30 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 22ª, en 6 de mayo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 39 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Esta iniciativa tiene por finalidad entregar un apoyo económico denominado "Ingreso Familiar
de Emergencia" durante los meses que se prevé serán los más complejos de la pandemia, que
busca beneficiar a los hogares que probablemente serán los más afectados por los efectos
económicos que está produciendo la enfermedad COVID-19, que son aquellos cuyos ingresos
son mayoritariamente informales.
La Comisión de Hacienda discutió este proyecto en general y en particular a la vez, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, por tratarse de una iniciativa con
urgencia calificada de "discusión inmediata", y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de
sus integrantes, Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
En particular, la Comisión aprobó el proyecto en los mismos términos en que fuera despachado
por la Cámara de Diputados, tras rechazar todas las indicaciones presentadas.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 47 y siguientes del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Hago presente a Sus Señorías que con esta fecha el Ejecutivo ha renovado las indicaciones al
proyecto de ley del rubro, a fin de que sean consideradas durante la discusión en esta Sala.
Las indicaciones que se renovaron son las siguientes:
-Al artículo 1, para reemplazar en el inciso primero, literal iii), la frase "artículo 3", por la
expresión "artículo 5".
-Al artículo 2, para agregar el siguiente inciso segundo, nuevo: "Mediante resolución exenta
dictada por la Subsecretaría de Evaluación Social, visada por la Dirección de Presupuestos , se
fijará el procedimiento y metodología para determinar quienes pertenecen al 40 por ciento más
vulnerable de la población nacional, y a más del 40 por ciento hasta el 60 por ciento según el
Indicador Socioeconómico de Emergencia, y la forma de verificación de los demás requisitos
establecidos en esta ley.".
-Para agregar el siguiente artículo 3, nuevo, pasando el actual 3 a ser artículo 4, y así
sucesivamente.
"Artículo 3.- El hogar que, cumpliendo con los requisitos señalados en el artículo 1°, pertenezca
al  40  por  ciento  más  vulnerable  de  la  población  nacional,  de  acuerdo  al  Indicador
Socioeconómico de Emergencia señalado en el artículo anterior, tendrá derecho al Ingreso
Familiar de Emergencia , de acuerdo al aporte que le corresponda según la época en que
efectúe la solicitud, según lo establecido en el artículo 7°, cuyos montos serán los siguientes:
Número de integrantes del Hogar
Monto del aporte extraordinario
Primer aporte
Segundo aporte
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 40 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Tercer aporte
Hogar integrado por 1 persona
$65.000
$55.250
$45.500
Hogar integrado por 2 personas
$130.000
$110.500
$91.000
Hogar integrado por 3 personas
$195.000
$165.750
$136.500
Hogar integrado por 4 personas
$260.000
$221.000
$182.000
Hogar integrado por 5 personas
$304.000
$258.400
$212.800
Hogar integrado por 6 personas
$345.000
$293.250
$241.500
Hogar integrado por 7 personas
$385.000
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 41 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
$327.250
$269.500
Hogar integrado por 8 personas
$422.000
$358.700
$295.400
Hogar integrado por 9 personas
$459.000
$390.150
$321.300
Hogar integrado por 10 o más personas
$494.000
$419.900
$345.800
-Para agregar el siguiente artículo 4, nuevo, pasando el actual artículo 4 a ser artículo 6, y así
sucesivamente:
"Artículo 4.- Para aquellos hogares que, cumpliendo con los requisitos señalados en el artículo
1, se encuentren sobre el 40 por ciento y hasta el 60 por ciento más vulnerable de la población
nacional, de acuerdo con el Indicador Socioeconómico de Emergencia señalado en el artículo 2,
el monto de cada aporte del Ingreso Familiar de Emergencia será equivalente a dos tercios de
las cantidades establecidas en el artículo 3 para cada uno de ellos, de acuerdo al aporte que le
corresponda según la época en que efectúe su solicitud, según lo establecido en el artículo 7.".
-Al artículo 3 actual, 5 nuevo, para reemplazar el párrafo que viene a continuación de la frase
"el siguiente requisito:", hasta el punto aparte, por el siguiente:
"(i) que la suma de dichos ingresos sean inferiores al primer aporte que le correspondería
conforme al artículo 3; (ii) que pertenezcan al 90 por ciento más vulnerable de la población
nacional, de conformidad al Instrumento de Caracterización Socioeconómica a que se refiere el
artículo 5 de la ley N° 20.379, que crea el sistema intersectorial de protección social; y (iii) que
pertenezcan al 40 por ciento más vulnerable de la población nacional, de acuerdo al Indicador
Socioeconómico de Emergencia a que se refiere el artículo 2. En este caso, el monto de cada
aporte del Ingreso Familiar de Emergencia será equivalente a la mitad de las cantidades
establecidas en el artículo 3 para cada uno de ellos, de acuerdo a la época en que efectúe su
solicitud, según lo establecido en el artículo 7.".
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 42 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Al artículo 8 actual, 10 nuevo, para modificar el inciso segundo de la siguiente forma:
a) Reemplázase la frase "inciso segundo del artículo 5" por la expresión "inciso segundo del
artículo 7".
b) Reemplázase la frase "en el numeral (i) del artículo 3" por la expresión "en el numeral
primero del artículo 5".
-Al artículo 10 actual, 12 nuevo, para reemplazar, en el inciso primero, el número "3" por "5".
-Al artículo segundo transitorio, para reemplazar la frase "artículo 5" por la expresión "artículo
7".
-Al artículo tercero transitorio, para reemplazar los números "11" y "12" por "13" y "14",
respectivamente.
Esas son las indicaciones que ha renovado el Ejecutivo el día de hoy.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , quisiera volver a lo que este proyecto en realidad persigue, a su objetivo
principal, más allá de los discursos que hemos escuchado acá, que los respeto todos, muchos de
los cuales, obviamente, no comparto.
Esta iniciativa debe contextualizarse en el plan económico de emergencia que ha anunciado el
Gobierno, conjuntamente con la declaración de estado de catástrofe, porque estamos hablando
como si esta fuera la única propuesta de ley presentada.
Hemos avanzado en muchas iniciativas destinadas a la protección al empleo. Por ejemplo: la ley
N° 21.227; el "bono COVID-19"; medidas de protección a las pymes; la ley N° 21.225; la
modificación al Fogape, ley N° 21.229, que permitió el acceso a las garantías de ese fondo a
créditos de pequeños y medianos empresarios. Deben sumarse también esfuerzos como el
proyecto de ley que establece un seguro de protección social de ingresos para prestadores de
servicios que emiten boletas de honorarios y demás trabajadores independientes (se dio cuenta de
él en la sesión de ayer), por nombrar algunos.
Y ahora hoy estamos discutiendo el proyecto que concede un ingreso familiar de emergencia, el
cual, de acuerdo a lo señalado en su informe financiero, beneficiará -y es importante dejar claro el
punto, pues ha habido errores sobre el particular- a un total de cuatro millones trescientas mil
personas, no familias: ¡a cuatro millones trescientas mil personas!
Sin duda, esta es la iniciativa que beneficiará a más personas; es el proyecto más grande que se
haya enviado al Parlamento para su tramitación.
Acá se habla de que hay intransigencia por parte del Gobierno; se habla de su arrogancia; se habla
de su indolencia; se habla de su mezquindad. Esos son algunos de los adjetivos que he escuchado
durante esta sesión.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 43 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Pero ello no es así.
Al respecto, quiero recordar que la administración financiera del Estado le corresponde al
Gobierno. Nosotros colaboramos para que los proyectos relacionados con esa materia, como el
que ahora nos ocupa, salgan adelante. Ciertamente, deben discutirse; pero nunca debemos
olvidar cuál es la razón de que ellos sean de la iniciativa exclusiva del Ejecutivo, que es
precisamente por la responsabilidad que le cabe al Gobierno en estos asuntos.
Por eso, a los adjetivos de "intransigencia", "arrogancia", "indolencia", "mezquindad", quiero
responder con el de "responsabilidad". El Gobierno durante esta pandemia ha sido responsable,
eficiente y eficaz.
Ahora bien, ¿se ha equivocado? Sí, se ha equivocado como cada uno de nosotros lo hacemos todos
los días. Pero la mayoría de las medidas adoptadas por esta Administración -y no decimos esto
solo los parlamentarios oficialistas: también lo señalan organismos internacionales, que nada
tienen que ver con nuestra política contingente- han permitido llevar adelante esta crisis de
manera efectiva, correcta. Incluso ha recibido felicitaciones por ello.
Señor Presidente, este es un gran proyecto, pues beneficiará a una gran cantidad de familias
vulnerables, a las que no podemos dejar de lado.
Hemos ido avanzando en otros tipos de ayuda, y esta va para trabajadores que reciben ingresos
de manera informal, o los que perciben recursos formales son muy menores.
¿Quedan otros sectores que apoyar? Sí, quedan otros. Por ejemplo, los choferes de taxis y
colectivos y de la locomoción colectiva requieren ayuda, así como tantos otros trabajadores.
Si tuviéramos todos los recursos, maravilloso sería. Pero hay que ir avanzando responsablemente
y paso a paso.
¿Este bono es la solución definitiva para las familias que serán beneficiadas? ¡Por cierto que no!
Y el Ministerio de Desarrollo Social, liderado por su titular, señor Sebastián Sichel , a quien
aprovecho de felicitar y de hacerle un reconocimiento público por todo el trabajo que realiza cada
día  en  apoyo  de  las  familias  vulnerables,  será  seguramente  el  encargado  de  seguir
acompañándolas durante toda la crisis y también cuando haya pasado, tal como se ha hecho
hasta el momento.
Sin embargo, no puede resolverse, como quisiéramos, todo en una sola medida.
Entonces, debe hacerse con responsabilidad, paso a paso, en forma creciente.
De otro lado, deseo referirme también a algunos aspectos que han señalado otros parlamentarios.
Se ha dicho que las municipalidades están quebradas.
Sobre el particular, quisiera señalar brevemente que en la sesión de la Comisión de Gobierno del
pasado lunes escuchamos la exposición del Subsecretario Alvarado.
Ciertamente, las municipalidades están en problemas, pero no con este déficit de 900 mil millones
de pesos como algunos señalan. Sí habrá una rebaja en su presupuesto; sí se verán afectados,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 44 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
como ocurre con todos en una crisis. Los municipios no pueden pretender que su presupuesto sea
el mismo o mayor.
En cuanto a los 100 millones de dólares que anunció el Presidente , hay un compromiso para que
80 mil millones de pesos sean entregados a los municipios durante mayo. Eso es importante,
porque esos recursos también van en directo beneficio de las familias más vulnerables que,
cuanto tienen un problema, la primera puerta que golpean es la de los municipios.
Pero aparte de eso, ha habido otros aportes a las municipalidades. En total, serán casi 230 mil
millones de pesos los que irán en ayuda de los gobiernos comunales por distintas entradas, de los
cuales cerca de 134 mil millones de pesos se les entregarán directamente: algunos de estos
dineros ya se los han traspasado, y otros, como estos 80 mil millones, se los transferirán en mayo.
Señor Presidente , ¡qué difícil es construir y qué fácil es destruir lo que se está haciendo con
populismo y con irresponsabilidad!
Este Congreso y, particularmente, este Senado han dicho que quieren colaborar. ¡Qué bueno! Es lo
que debemos hacer: colaborar con el Gobierno frente a esta crisis. De ella nadie sale solo:
tenemos que realizar un trabajo colaborativo, cada una de las distintas autoridades, desde dónde
nos corresponda.
Y a nosotros nos corresponde aportar desde acá, desde el Senado, legislando con prontitud para
que la ayuda sea recibida rápidamente por quienes la necesitan; legislando con la generosidad
que situaciones como esta requieren; legislando con humildad, entendiendo que todos tenemos
una opinión, pero sin creer que somos dueños de la verdad absoluta, ni decir que vamos a aprobar
en general estos proyectos, pero luego poner trabas en aquellas cuestiones que los hacen
operativos.
¡Qué fácil es decir "Voy a aprobar la idea de legislar" y luego rechazar las indicaciones del
Ejecutivo , lo que hará que estos 800 millones de dólares no lleguen a la gente más vulnerable!
Eso no es colaborar, señor Presidente.
¡Eso sí que es intransigencia! ¡Eso sí que es irresponsabilidad! ¡Eso sí que es falta de colaboración!
¡Eso sí que es no ponernos en el lugar de las familias más vulnerables!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°23. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
FUNCIONAMIENTO DE CONGRESO PLENO POR MEDIOS TELEMÁTICOS
DURANTE CUARENTENA SANITARIA O ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 45 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los
Senadores señor Elizalde y señoras Ebensperger y Rincón, que permite al Congreso Pleno
funcionar por medios telemáticos una vez declarada una cuarentena sanitaria o un estado de
excepción constitucional, con informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.510-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Elizalde y las Senadoras señoras Ebensperger y
Rincón):
En primer trámite: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es permitir que el Congreso Pleno funcione por medios telemáticos
una vez declarada una cuarentena sanitaria o un estado de excepción constitucional.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que, de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, la iniciativa se discutió en
general y en particular, por tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó, unánimemente,
proponer a la señora Presidenta que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La referida Comisión aprobó el proyecto en general y en particular por la unanimidad de sus
miembros, Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Bianchi, Galilea e Insulza.
Cabe tener presente que el artículo único de la reforma constitucional requiere para su
aprobación las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 3 del informe de la Comisión y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Como bien expresó el Secretario , hoy día la Comisión de Gobierno revisó y aprobó, en general y
en particular, el proyecto de reforma constitucional que modifica el inciso primero de la disposición
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 46 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
transitoria trigésima segunda de la Constitución, que ya habíamos modificado hace un tiempo
para que el Senado y la Cámara de Diputados pudieran funcionar en forma telemática, tal como lo
hemos venido haciendo hasta ahora.
La única enmienda que se incorpora es agregar "Congreso Pleno", porque la norma ya autoriza a
sesionar por medios telemáticos al Senado y la Cámara de Diputados, pero no incluye al
"Congreso Pleno". De esta manera, se permite que el día de mañana tanto la cuenta presidencial y
las cuentas de los presidentes de ambas Cámaras puedan rendirse del mismo modo en que hemos
estado sesionando hasta ahora, con parlamentarios presentes y otros conectados en forma
telemática.
Reitero que el proyecto fue aprobado en general y en particular por la Comisión, por la unanimidad
de sus miembros, así que, Presidenta, le solicitamos abrir la votación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°23. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
OTORGAMIENTO DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA. VETO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar ahora las observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente de la
República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta Fundamental, al
proyecto de ley que concede un ingreso familiar de emergencia (boletín N° 13.461-31), con
certificado de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.461-31) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 19ª, en 30 de abril de 2020 (se da cuenta).
Veto aditivo y sustitutivo: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Informes de Comisión:
Hacienda: sesión 22ª, en 6 de mayo de 2020.
Hacienda (Certificado): sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesión 22ª, en 6 de mayo de 2020 (se aprueba en general y en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 47 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Su  Excelencia  el  Presidente  de  la  República  presentó  diversas  observaciones  al  texto
despachado por el Congreso Nacional. Estas observaciones recaen en el artículo 1, para
sustituir una frase en el literal (iii) del inciso primero; en el artículo 2, para sustituirlo por el que
se indica; en el artículo 3, nuevo, que adiciona; en el actual artículo 3; en el artículo 5, nuevo,
que agrega; en los actuales artículos 5, 6, 8 y 10, y en los artículos segundo, tercero y quinto
transitorios.
La Comisión de Hacienda deja constancia, en su informe, de que las observaciones números 2,
3, 4 b) y 5, registraron 2 votos a favor, de los Senadores señores Coloma y García, y tres
abstenciones, de los Senadores señores Lagos, Montes y Pizarro, y de que, repetida la
votación, como reglamentariamente corresponde, se registró idéntico resultado, por lo que las
abstenciones se consideraron como favorables a la posición que obtuvo el mayor número de
votos, resultando aprobadas por unanimidad.
Las observaciones números 1, 4 a), 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 y 14 fueron aprobadas por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Senadores señores Coloma, García, Lagos,
Montes y Pizarro.
Como consecuencia de los acuerdos adoptados precedentemente, la Comisión de Hacienda
propone aprobar las observaciones formuladas por el Presidente de la República.
El texto de las observaciones presentadas se consigna en la página 2 y siguientes del
certificado de la referida Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , el tiempo es extremadamente importante en situaciones tan graves como la
que estamos viviendo. En el caso de la actual crisis sanitaria, la más grande que se ha vivido no
solamente en Chile, sino que en el resto del mundo en los últimos años, nuestra generación nunca
había gestionado una emergencia de esta dimensión.
Y el proyecto de ley que estamos viendo ahora es muy bueno, y ayuda directamente a un
porcentaje importante de nuestra población. La semana pasada eran 4 millones 300 mil los
chilenos beneficiados y hoy día han aumentado en cerca de 250 mil personas más.
Entonces, no es posible entender que este Congreso, y particularmente el Senado, les niegue a
esos chilenos la posibilidad de apoyo. Ellos requieren que apuremos el tranco, requieren una
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 48 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ayuda hoy día. No puede el Parlamento darse el lujo de pasar semanas discutiendo algo que va
directamente al corazón de las personas más vulnerables, a estos más de cuatro millones y medio
de chilenos. Es una mezquindad política.
Por cierto que todos quisiéramos que los bonos fueran mayores, pero estamos en tiempos de
crisis. Hemos visto cómo el Banco Central ha tenido que pedir una línea de crédito para contar con
más liquidez. Hemos leído el informe de la Cepal, institución con un sesgo ideológico no cercano al
mío, sino muy cercano al de las bancadas de enfrente, en el que se dice que se requieren
soluciones a corto plazo, como este bono. Pero con urgencia.
Y lo dijimos también la semana pasada: este bono no soluciona el problema de estos chilenos;
pero  sí,  por  Dios,  que  los  ayuda.  Lo  pidió  transversalmente  también  la  Asociación  de
Municipalidades, que reúne a los que trabajan directamente con todos estos chilenos, porque esas
son las puertas que primero se golpean.
Yo espero que hoy día se apruebe este veto presidencial. Yo espero que hoy día este Senado le dé
un espaldarazo a la gente más vulnerable. Lamento que se haya tenido que recurrir al veto
presidencial; lamento que la Oposición se haya negado a entregar su acuerdo la semana pasada,
que se haya perdido tiempo, y espero que ahora sí se conceda el beneficio.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°24. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
CUENTA
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , mi intervención tiene que ver con el proyecto que prorroga el mandato de los
directorios de las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias debido a la pandemia
producida por el COVID-19 (boletín N° 13.420-06).
La Cámara de Diputados lo aprobó con enmiendas.
En consecuencia, le pido que recabe el acuerdo para que dichas enmiendas se rechacen a fin de
dar paso a la Comisión Mixta correspondiente. Ello, para avanzar más rápido en esta iniciativa, que
urge a todas esas organizaciones comunitarias y a otras asociaciones que hoy día, al estar con sus
directivas ya vencidas, no pueden optar a proyectos, ni hacer otros trámites que se requieren.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Su Señoría solicita que constituyamos la Comisión Mixta respectiva de inmediato.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 49 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Exacto.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muy bien.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°25. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
FUNCIONAMIENTO DE CONGRESO PLENO POR MEDIOS TELEMÁTICOS
DURANTE CUARENTENA SANITARIA O ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, corresponde tratar, en el primer lugar de esta sesión
extraordinaria, el proyecto de reforma constitucional, en tercer trámite, que permite al
Congreso Pleno funcionar por medios telemáticos una vez declarada una cuarentena sanitaria
o un estado de excepción constitucional.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.510-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Elizalde y las Senadoras señoras Ebensperger y
Rincón):
En primer trámite: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020 (se aprueba en general y en particular.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 50 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Esta iniciativa inició su tramitación en el Senado y a su respecto la Cámara de Diputados
efectuó una enmienda, consistente en sustituir el artículo único propuesto por el que mediante
dos numerales modifica la disposición transitoria trigésima segunda de la Constitución Política
de la República en los términos que siguen:
-El número 1) permite al Congreso Pleno funcionar por medios telemáticos una vez declarada
una cuarentena sanitaria o un estado de excepción constitucional por calamidad pública,
precisando que esto se aplicará para efectos de la Cuenta Pública que el Presidente de la
República debe dar al país sobre el estado administrativo y político de la nación.
-El número 2), en tanto, incorpora un inciso final, nuevo, a la disposición transitoria recién
señalada, en virtud del cual, acordado el funcionamiento del Congreso Pleno por medios
telemáticos, el Presidente de la República estará autorizado para rendir la mencionada Cuenta
Pública por medios telemáticos desde la ciudad en que tenga su residencia habitual.
En caso de que la Sala acuerde aprobar las enmiendas señaladas en los numerales 1) y 2) del
artículo único, se requiere el voto conforme de los tres quintos de los Senadores en ejercicio,
esto es, 26 votos favorables al día de hoy.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en los escritorios y en la
plataforma informática se transcribe el texto aprobado por el Senado y las modificaciones
introducidas por la Cámara de Diputados.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
Sobre el tema, se ofrece la palabra.
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , si bien puede ser muy razonable lo que ha señalado el Ministro Ward , creo
que, precisamente por la crisis que está viviendo el país, que es sanitaria y económica, resulta
importante que se mantenga la Cuenta Pública el 1° de junio. Me parece que la gente y la
ciudadanía en general necesitan escuchar lo que se ha hecho, lo que se está haciendo y lo que se
va a seguir haciendo en todos los ámbitos en esta materia.
En razón de ello, y también por ser una obligación constitucional, más allá de que se pueda
cambiar o prorrogar en su fecha, yo no estoy de acuerdo con la prórroga. Sí con que se mantenga
el 1° de junio y que se efectúe telemáticamente, sin exponer la salud de nadie. Pienso que la
ciudadanía, en general, debe tener la posibilidad -repito- de escuchar este mensaje, tan
importante. Con mayor razón ahora, en que la gran mayoría de los chilenos se encuentra en sus
casas, por lo que debiera tener una gran audiencia, lo cual va a permitir a la gente conocer lo que
exponga el Presidente de la República a través de esta obligación republicana y constitucional que
es la Cuenta Pública.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 51 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 25 de mayo de 2020.
FUNCIONAMIENTO DE CONGRESO PLENO POR MEDIOS TELEMÁTICOS
DURANTE CUARENTENA SANITARIA O ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Corresponde  tratar  el  informe  de  Comisión  Mixta  recaído  en  el  proyecto  de  reforma
constitucional que permite al Congreso Pleno funcionar por medios telemáticos una vez
declarada una cuarentena sanitaria o un estado de excepción constitucional .
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.510-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Elizalde y las Senadoras señoras Ebensperger  y
Rincón):
En primer trámite: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Mixta: sesión 26ª, en 25 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesiones 23ª, en 13 de mayo de 2020 (se aprueba en general y en particular); 25ª, en 20 de
mayo de 2020 (se rechazan las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados y el
proyecto pasa a Comisión Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de reforma constitucional inició su tramitación en el Senado y tiene por objeto
proponer la modificación de la disposición trigésima segunda transitoria de la Constitución
Política de la República para permitir al Congreso Pleno funcionar por medios telemáticos tras
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 52 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
declararse una cuarentena sanitaria o un estado de excepción constitucional.
A su respecto, la Cámara de Diputados efectuó una enmienda consistente en sustituir el
artículo  único  propuesto  por  otro  que,  además  de  lo  anterior,  precisaba  que  dicho
funcionamiento telemático también rige para los efectos de la Cuenta Pública que el Presidente
de la República debe dar al país sobre el estado administrativo y político de la nación.
Asimismo, autorizaba al Primer Mandatario para rendir la mencionada Cuenta Pública por
medios telemáticos desde la ciudad en la que tenga su residencia habitual.
El Senado, en el tercer trámite constitucional, rechazó la referida enmienda, generando la
divergencia entre ambas Cámaras y dando lugar a la formación de la respectiva Comisión
Mixta.
La referida Comisión Mixta, como forma y modo de resolver la discrepancia suscitada, propone
sustituir el artículo único de la iniciativa, modificando la disposición trigésima segunda
transitoria de la siguiente manera:
Establecer, en su inciso primero, que la Cámara de Diputados, el Senado y el Congreso Pleno,
este último para efectos de lo dispuesto en los artículos 24 y 56 bis de la Carta Fundamental,
podrán funcionar por medios telemáticos en los casos que la norma detalla.
Incorporar en dicha disposición transitoria dos nuevos incisos finales:
El primero tiene por objeto establecer que, en los casos del Congreso Pleno a que se refiere el
inciso  primero,  los  Presidentes  de  ambas  Corporaciones  acordarán  la  dependencia  del
Congreso Nacional en la que se cumplirán las obligaciones de rendir cuenta, así como también
quiénes podrán concurrir presencialmente a esas sesiones y si estas deben realizarse de
manera total o parcialmente telemática.
El segundo inciso que se incorpora dispone que "La cuenta del estado administrativo y político
de la Nación ante el Congreso Pleno a que se refiere el inciso tercero del artículo 24, el año
2020 se realizará el día 31 de julio.".
La Comisión Mixta acordó la proposición mencionada con las votaciones que se consignan en
su respectivo informe.
Cabe señalar que el artículo único propuesto por la Comisión requiere para su aprobación el
voto conforme de los tres quintos de las señoras y los señores Senadores en ejercicio, esto es,
26 votos favorables.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben las normas
constitucionales vigentes, el texto aprobado por el Senado, la modificación introducida por la
Cámara de Diputados y la propuesta de la Comisión Mixta.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 53 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , voy a partir agradeciendo las palabras de todos los miembros de la Comisión
de Gobierno, particularmente las del Senador Elizalde, quien, si bien no es integrante de dicho
órgano técnico, sí nos acompañó en las tres sesiones realizadas.
Vuelvo a señalar que tales sesiones fueron arduas, intensas y profundas, tratando de llegar a un
acuerdo.  En  ellas  efectivamente  se  buscó  dar  certidumbre  y  resguardar  la  relevancia  e
importancia de lo que significa la Cuenta Pública. Al revés de lo señalado por algunos Senadores
que me antecedieron, con esta prórroga se persigue precisamente realzar la Cuenta Pública.
En un principio yo también era partidaria de que se hiciera el 1° de junio, pero llegué a la
conclusión de que lo más prudente era postergar dicho acto a una fecha cercana y que, por cierto,
se efectuara. Me parece que realizarlo el 1° de junio, cuando estamos en el peak de esta crisis,
sería desnaturalizar la Cuenta Pública, porque obviamente no podría abarcar todo lo que ella
contiene y estaría centrada básicamente en esta crisis sanitaria, social y económica que vive el
país.
Asimismo, señora Presidenta , por su intermedio, quisiera aclararle al Senador Chahuán que no es
efectivo lo que señala. Aquí nadie está desconociendo que la única sede, ¡la única!, donde
funciona el Senado, la Cámara de Diputados y el Congreso Pleno es Valparaíso. Acá no se cambia
eso. Por lo mismo, en el inciso que se incluye no se puso el término "sede", sino "dependencia".
Además, el artículo 1° del Reglamento del Senado, estatuto por el cual se regula el Congreso
Pleno, ya señala esto. Y permítanme leerlo:
"Artículo 1°.- El Senado se reunirá en el recinto destinado a sus sesiones, salvo que las condiciones
materiales del edificio no lo permitan. En este caso se reunirá provisionalmente en el que indique
el Presidente .
"Si el impedimento es motivado por razones de presión moral o de fuerza, la mayoría de los
Senadores en ejercicio constituirá cuerpo en cualquier otro lugar dentro del territorio de la
República donde logre reunirse.".
¿Qué quiero decir con esto? Que no es efectivo que estemos cambiando la sede; solo estamos
resolviendo un problema real, en consideración a lo que está viviendo nuestro país, y relevando la
importancia de la Cuenta Pública.
Yo hago un llamado a todos los señores Senadores a que ojalá aprueben el informe de la Comisión
de Mixta, que llegó a este acuerdo pensando que era lo mejor y que de alguna manera cubría
todas las inquietudes que los colegas expresaron en la sesión anterior, cuando rechazamos las
enmiendas de la Cámara de Diputados. En efecto, en la mayoría de las intervenciones de los
señores Senadores en esa oportunidad, se habló de la prórroga y también de la posibilidad de
hacerlo en Santiago.
En esta iniciativa no se dice que se efectuará la Cuenta Pública en Santiago; se les entrega la
facultad a la Presidenta del Senado y al Presidente de la Cámara de Diputados para que tomen la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 54 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
mejor decisión, según sean las circunstancias o el estado del país a esa fecha.
Señora Presidenta, yo, sin duda, voy a votar a favor del informe de la Comisión Mixta y hago un
llamado para que el Senado también lo apruebe.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°28. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
SITUACIÓN DE GREMIOS DE LA SALUD EN CONTEXTO DE PANDEMIA DE
COVID-19
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , quiero partir por agradecer y hacer un reconocimiento a los trabajadores de la
salud a través de todos los dirigentes que hoy nos acompañan. No cabe duda de que la labor que
ellos realizan permanentemente y la que han desarrollado durante esta pandemia es digna de
elogio y valoración, porque día a día exponen su seguridad y su salud por ayudar a todos sus
compatriotas.
Comparto también la preocupación que se ha señalado por la demora en el bono que se les iba a
otorgar y que había sido comprometido por el Ministro Briones , con acuerdo incluso de los
parlamentarios de la bancada a la que yo represento. Lo que he podido averiguar es que en estos
momentos se estaría redactando el proyecto de ley para entregar ese bono. Espero que se haga
con la prontitud que esos trabajadores y sus familias requieren.
También agradezco a la Senadora Goic , quien me invitó a participar de un proyecto de acuerdo
que, según tengo entendido, se verá ahora y mediante el cual se solicita el reconocimiento de una
pensión para todos los funcionarios de la salud que hayan muerto a raíz del coronavirus.
Además, quiero hacer un público reconocimiento a los funcionarios de la salud de la Región de
Tarapacá, particularmente a aquellos que trabajan en el hospital de Iquique, desde su director
hasta el último de los funcionarios, por la gran labor que han realizado en estos momentos
difíciles.
Sí me extraña, Presidenta , que a esta reunión no fuera invitado nadie del Ministerio de Salud,
cuando  estamos  escuchando  a  los  dirigentes  del  sector,  quienes  con  justa  preocupación
manifiestan todas sus aprensiones, dudas e inquietudes. Hubiera sido bueno que contáramos con
la presencia, tal vez no del Ministro , por las tareas propias que está realizando, pero sí de alguien
del Minsal que pudiera explicitar en qué están todas y cada una de esas inquietudes, pues yo
tengo entendido -y algo diré a continuación- que se ha ido avanzando. Vuelvo a decir que estamos
dedicados, tal vez no con la prontitud que se quisiera, a la solución de los efectos de esta
pandemia, particularmente el Ministerio de Salud; pero es importante conocer todas las versiones
de  las  justas  inquietudes  y  demandas  de  estos  gremios  y  también  cómo  el  Gobierno,
particularmente dicha Cartera, ha ido avanzando en ello.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 55 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En términos generales, quiero señalar un par de principios.
Creo que nadie pone en duda hoy día que se requiere una reforma importante a la salud. Hay que
reconocer también que el Gobierno ha presentado reformas relevantes en materia de isapres y de
Fonasa, que es una manera de comenzar a avanzar. Aquí nadie puede creerse dueño de la verdad
absoluta. Tenemos visiones distintas; representamos sectores distintos. No hay que ponerle
ideología a esto, sino buscar lo mejor para Chile y los chilenos.
A mi juicio, avanzar en esos proyectos y no seguir rechazándolos puede ser una manera eficiente
de ir mejorando nuestro sistema de salud. Es muy fácil seducir con que todo va a cambiar, cuando
probablemente no tengamos esa capacidad.
¿Hay que avanzar? Sí. Hay que avanzar en forma realista, porque la salud de los chilenos así lo
requiere, y ese es el llamado. En todo caso, ese avance debe ser gradual.
Resultan importantes no solamente las iniciativas que hoy día tenemos, sino también la gran
oportunidad que se nos abrirá con el presupuesto de salud para 2021 a fin de dar una visión
distinta.
En cuanto a las diversas inquietudes que se han manifestado, quisiera señalar alguna de las que
hemos tenido conocimiento.
Respecto de los EPP, en la Comisión de Salud recibimos al Director de Cenabast , quien nos
expresó que se han ido comprando desde enero; que ha habido períodos en que ha sido muy difícil
adquirirlos porque estos están siendo demandados a nivel mundial; que a mediados de abril ya se
habían comprado y entregado más de 39 millones de EPP en los distintos servicios de salud del
país; que actualmente se están entregando a la razón de 3 millones de mascarillas a la semana, y
que el Ministerio de Salud está actualizando la información en las reuniones semanales que
mantiene con los dirigentes y se ha comprometido a actualizar todos los protocolos.
En lo relativo a los protocolos, me parece que efectivamente deben ser generales. Pero hay que
dejar cierta autonomía a las regiones, porque no todas tienen la misma realidad ni poseen los
mismos recursos. Por lo tanto, considero importante que, si bien se requieren protocolos que
establezcan un mínimo básico, también se permita cierto grado de libertad.
Con relación al cumplimiento de metas, sé que el Ministerio ya ha hecho las consultas necesarias
para darlas por cumplidas y revisar si eso se puede hacer legalmente. En lo mismo se está
basando respecto del encasillamiento.
Quiero recordar que se han regularizado un total de 4.389 casos referidos a la ley N° 18.834 y
que, de los casi 8 mil funcionarios cuya situación se regularizó al pasar a contrata o a planta
durante el año 2019, 5.100 correspondían a funcionarios de la salud.
Creo que es importante preocuparse de la salud de los funcionarios de salud -valga la
redundancia-: para aquellos que no puedan aislarse, se deben habilitar dependencias donde
puedan realizar su cuarentena. Efectivamente el número de contagiados es alto.
Comparto con el Senador Navarro la importancia del proyecto de ley respecto del Eunacom con
relación al tema de los especialistas, sobre todo, en las regiones.
No puedo terminar estas palabras -le pido un minuto más a costa de mi bancada, señora
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 56 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Presidenta; es mucho lo que uno quisiera hablar, pero, lamentablemente, los minutos son pocos-
sin señalar que efectivamente esta es una grave crisis para la que nadie estaba preparado.
En general, comparto las estrategias que ha planteado el Gobierno, aunque considero que ha
cometido errores, como emplear el concepto de "nueva normalidad"; no haber trabajado en
conjunto con los alcaldes desde un comienzo, como se está haciendo ahora; no haber incluido en
la estrategia tempranamente a la atención primaria de salud; haber trasladado a Iquique a un
grupo importante de bolivianos para cuarentenarlos, en fin. Pero creo que esos errores han sido
subsanados.
Creo que aquí existe buena fe. Es el minuto en que todos trabajemos por la unidad, en lugar de
buscar beneficios políticos con la salud de los chilenos.
Finalmente, señora Presidenta , no puedo terminar sin dejar de señalar que resulta muy injusto
compararnos con otros países, incluso con Argentina. De hecho, sus autoridades han tenido que
dar excusas públicas a Chile por el error manifestado en sus datos. Si fuera por compararnos,
quiero decir que nuestro país posee índices superiores a los de naciones desarrolladas, con
sistemas de salud mucho mejores que los nuestros...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Señor Secretario , dele un minuto más a la Senadora, ya que todavía está hablando.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, señora Presidenta .
Y descuénteselo a mi bancada nomás.
Esto no es un asunto de competencia. Es momento de trabajar con unidad y de escuchar todos los
problemas e inquietudes de las personas, como hoy día lo hemos hecho con los funcionarios de la
salud, a quienes reconocemos la labor importante que están realizando. Debemos actuar todos en
conjunto, sin creerse nadie dueño de la verdad, para avanzar en solucionar las distintas
situaciones.
Tengo fe en que si trabajamos de esa manera, vamos a salir adelante. Por cierto, aquí nadie sobra;
todos deben ser considerados, escuchados. Pero existe un solo grupo de personas que debe
liderar la estrategia para enfrentar esta pandemia: el Gobierno de Chile, particularmente el
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°29. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
LÍMITE A REELECCIÓN DE SENADORES, DIPUTADOS, CONSEJEROS
REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 57 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde ocuparse en el proyecto de reforma
constitucional, en segundo trámite constitucional, para limitar la reelección de las autoridades
que indica, que cuenta con segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (4.115-07, 4.499-07, 8.221- 07, 7.888-07, 4.701-07 y
4.891-07, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite, sesión 55ª, en 16 de octubre de 2012 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de conocer proyectos relativos a probidad y transparencia: sesión 19ª, en
19 de mayo de 2015.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 65ª, en 5 de noviembre de 2019.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 102ª, en 28 de enero de 2020.
Discusión:
Sesiones 23ª, en 20 de mayo de 2015 (queda para segunda discusión en general); 24ª, en 2 de
junio de 2015 (se solicita nuevo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento); 67ª, en 11 de noviembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general);
68ª, en 13 de noviembre de 2019 (se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 13 de noviembre de 2019 y cuenta con
segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la que deja
constancia para los efectos reglamentarios de que no existen artículos que no hayan sido
objeto de indicaciones ni de modificaciones.
El referido órgano técnico efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas las
cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que estas enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o existieren indicaciones renovadas.
Dichas enmiendas unánimes, referidas a los seis numerales que integran el artículo único que
compone la iniciativa, requieren la aprobación de las tres quintas partes de las señoras
Senadoras y los señores Senadores en ejercicio; esto es, el día de hoy, 26 votos favorables
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 58 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
para ser aprobadas, por cuanto recaen sobre los Capítulos V y XIV de la Carta Fundamental.
Sus Señorías, en la plataforma, en la sección de los documentos, tienen a su disposición un
boletín comparado que transcribe el texto aprobado en general, las enmiendas realizadas por
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y el texto como quedaría de
ser aprobadas dichas modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión particular el proyecto.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente...
Perdón, ¡ Presidenta ! ¡Nuevamente...!
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
¡Suena mejor para mí...!
La señora EBENSPERGER.-
Así es. ¡Para mí también...!
Señora Presidenta , entiendo que existe malestar con la política, o más bien con los políticos, en
particular porque el comportamiento de quienes nos dedicamos a esta actividad en algunas
ocasiones deshonra a las instituciones, sea porque se hace frívolamente, sea porque se busca la
aprobación, como si esta fuera la motivación máxima para participar en la vida pública, y no el
mejoramiento de la calidad de vida a las personas.
Enfrentamos, por tanto, una decisión que a la larga coarta desde mi punto de vista las
posibilidades del electorado de elegir a quienes los representarán en el Congreso y en otros
cargos de elección popular.
En efecto, si realmente creyéramos que la gente está hastiada de ver siempre las mismas caras,
es razonable suponer que no reelegirían a esas personas en la próxima ocasión.
Pero aquí estamos sometiendo a votación la restricción de las reelecciones, idea que no sanará ni
mejorará nuestra democracia, ni ventilará la política. Con ello solo debilitaremos, desde mi
perspectiva, la soberanía del pueblo.
El proyecto considera una regla que impide a aquellos que han sido elegidos por el pueblo
presentarse a la reelección después de determinado tiempo. Podrán decir que votar a favor de la
prolongación indefinida de las mismas caras es impopular y no obedece a lo que la ciudadanía
quiere.
Sin embargo, yo me pregunto: ¿no corresponde que sea el pueblo (los votantes, los electores) el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 59 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que decida aquello en una elección? ¿Para quiénes estamos legislando en este caso? ¿Para
algunos columnistas? ¿Para quienes escriben en las redes sociales? ¿Es el proyecto que hoy
discutimos un remedio apto para nuestra democracia, o más bien constituye una limitación
impuesta por ley a la soberanía del pueblo que se ejerce en las elecciones?
Si nuestra institucionalidad descansa en que la soberanía reside en la nación y su ejercicio se
realiza por el pueblo, ¿por qué entonces no le damos esa decisión al pueblo? ¿Qué tiene de malo
entregarles a los votantes, a los electores esta última palabra? ¿Por qué este Congreso tiene que
decidir por ellos?
Son y deben seguir siendo, desde mi punto de vista, los ciudadanos los que decidan y elijan a sus
representantes en las urnas. ¿Por qué nosotros tenemos que condicionarles ese derecho?
Además, creo que con esta normativa se vulneran otros principios y derechos importantes y
esenciales de nuestra democracia, como el derecho a presentarse a cargos de elección popular y a
ser elegido.
Lo dije cuando votamos la paridad en la futura elección de constituyentes si eso ocurre. ¿Por qué?
¿Por qué nosotros? ¿Por qué tenemos que limitarle la soberanía al pueblo?
Finalmente, si el problema de fondo en esta discusión es la renovación de los políticos, tal como
acá se ha dicho, creo que existen otros caminos para ello.
Le pido un minuto más para terminar, señora Presidenta .
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Puede continuar, señora Senadora.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias.
Por ejemplo, señora Presidenta , tenemos algunos casos, como lo que ha pasado en nuestro
Congreso, cuando el Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias prohibió la contratación
de concejales o consejeros regionales para asesorías parlamentarias o territoriales en períodos de
elecciones. Y el día de mañana podría limitarse más aún el gasto público a los incumbentes en
desmedro de aquellos que van por primera vez a una elección.
Este es mi primer período senatorial y no tuve inconvenientes, al igual que el ex alcalde Soria . Él
lo ha dicho muchas veces: lleva en distintos cargos públicos más de cincuenta años, y si la gente
lo sigue eligiendo con altas mayorías, por qué nosotros se lo vamos a limitar.
El límite de la reelección, en definitiva, no es condición para mejorar la labor parlamentaria o
municipal: al contrario, puede ser incluso un perjuicio.
Creo que la experiencia es importante, y hay que valorarla.
Dicho aquello, es del caso señalar que voy a honrar mi votación en general, cuando dije que este
era un tema discutible y que aprobaba la idea de legislar, pero que debía revisarse la disposición
transitoria.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 60 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En consecuencia, votaré a favor de los numerales 1 a 5, pero rechazaré la retroactividad.
No creo que debamos ser nosotros los que tengamos que limitar la soberanía del pueblo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°30. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 27 de mayo de 2020.
SUSPENSIÓN TEMPORAL DE EXAMEN ÚNICO NACIONAL DE CONOCIMIENTOS
DE MEDICINA (EUNACOM)
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Senadores señor
Navarro, señora Provoste y señores Latorre, Quintana y Quinteros, que suspende por el lapso
de dos años la aplicación de los artículos 1° y 2° de la ley N° 20.261, que crea un Examen
Único Nacional de Conocimientos de Medicina, incorpora cargos al sistema de Alta Dirección
Pública y modifica la ley N° 19.664, con informe de la Comisión de Salud y urgencia calificada
de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.359-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción Senadores señor Navarro, señora Provoste y señores Latorre, Quintana
y Quinteros):
En primer trámite: sesión 6ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 26ª, en 25 de mayo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa tiene por objeto suspender por dos años el Examen Único Nacional de
Conocimientos de Medicina (Eunacom), con la finalidad de asegurar la dotación de médicos en
el sistema de salud en el contexto de la actual crisis sanitaria desatada por el coronavirus,
causante de la pandemia COVID-19.
La Comisión de Salud deja constancia de que el texto que se propone a la Sala está
conformado por un artículo único, por lo que, conforme a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, lo discutió en general y en particular a la vez.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 61 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
No obstante, deja constancia, asimismo, de que, en atención a los acuerdos consignados en su
informe, somete a la consideración de la Sala la idea de legislar sobre la materia, lo que es
consistente con lo resuelto por los Comités en orden a conocer el proyecto solo en general.
La Comisión de Salud aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señoras Goic y Ebensperger y señores Chahuán, Girardi y Quinteros, y
no le introdujo al proyecto ninguna modificación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 36 del informe de la Comisión y en
el boletín comparado que sus Señorías tienen a disposición, tanto en el SIL como en la
plataforma que estamos utilizando en esta sesión.
Hago presente que el Ejecutivo presentó una indicación para reemplazar el artículo único y
agregar un artículo transitorio, la que, de aprobarse en general el proyecto y abrirse plazo para
formular indicaciones, se remitiría a la Comisión junto con el texto aprobado en general.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Presidenta, yo creo que hubiera sido importante votar, porque ya se ha dicho todo. Pero no tengo
problema en que el proyecto vuelva a la Comisión, si eso es lo que mayoritariamente quiere la
Sala.
A mí me parece que lo importante es avanzar en el tema de los especialistas.
Ahora, el Ejecutivo presentó una indicación y creo que hubo todo un enredo entre la Sala y la
Comisión, porque esta última trató en general y en particular la iniciativa. En ese entendido, creo
yo que el Ejecutivo presentó esta indicación a la Sala el día 20, la semana pasada -no recuerdo
bien la fecha, pero no fue a última hora-, en el entendido de que ya la Comisión había visto en
general y en particular el proyecto. Ahí se produce todo el error. Y cuando la presentó a la Sala -
por lo que me señala el Ejecutivo -, se le dijo que solo se vería en general, que ese era el acuerdo
de los Comités. Y ese es todo el tema.
Yo hubiera votado el proyecto. Si la mayoría solicita que vuelva a la Comisión, no voy a oponerme,
porque creo que lo importante es que sigamos analizando este tema. Ojalá lleguemos a un
acuerdo.
Creo que efectivamente están las facultades respecto del Eunacom, pero no así respecto de los
especialistas, de los que tanta necesidad hay en regiones, Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°30. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 27 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 62 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
SUSPENSIÓN TEMPORAL DE EXAMEN ÚNICO NACIONAL DE CONOCIMIENTOS
DE MEDICINA (EUNACOM)
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Senadores señor
Navarro, señora Provoste y señores Latorre, Quintana y Quinteros, que suspende por el lapso
de dos años la aplicación de los artículos 1° y 2° de la ley N° 20.261, que crea un Examen
Único Nacional de Conocimientos de Medicina, incorpora cargos al sistema de Alta Dirección
Pública y modifica la ley N° 19.664, con informe de la Comisión de Salud y urgencia calificada
de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.359-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción Senadores señor Navarro, señora Provoste y señores Latorre, Quintana
y Quinteros):
En primer trámite: sesión 6ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 26ª, en 25 de mayo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa tiene por objeto suspender por dos años el Examen Único Nacional de
Conocimientos de Medicina (Eunacom), con la finalidad de asegurar la dotación de médicos en
el sistema de salud en el contexto de la actual crisis sanitaria desatada por el coronavirus,
causante de la pandemia COVID-19.
La Comisión de Salud deja constancia de que el texto que se propone a la Sala está
conformado por un artículo único, por lo que, conforme a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, lo discutió en general y en particular a la vez.
No obstante, deja constancia, asimismo, de que, en atención a los acuerdos consignados en su
informe, somete a la consideración de la Sala la idea de legislar sobre la materia, lo que es
consistente con lo resuelto por los Comités en orden a conocer el proyecto solo en general.
La Comisión de Salud aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señoras Goic y Ebensperger y señores Chahuán, Girardi y Quinteros, y
no le introdujo al proyecto ninguna modificación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 36 del informe de la Comisión y en
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 63 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
el boletín comparado que sus Señorías tienen a disposición, tanto en el SIL como en la
plataforma que estamos utilizando en esta sesión.
Hago presente que el Ejecutivo presentó una indicación para reemplazar el artículo único y
agregar un artículo transitorio, la que, de aprobarse en general el proyecto y abrirse plazo para
formular indicaciones, se remitiría a la Comisión junto con el texto aprobado en general.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Presidenta, yo encuentro que aquí no se han entregado todos los antecedentes de este proyecto.
Efectivamente, cuando se presentó varios de los miembros de la Comisión entendimos que era
inadmisible, razón por la cual hablamos con el Ejecutivo .
Y escuchamos a gran cantidad de personas, a todos los involucrados: a la organización encargada
de la rendición del Eunacom, a la Presidenta que reúne a todos los decanatos de las escuelas de
medicina, al Colegio Médico, al encargado de Conacem, etcétera.
En tales intervenciones, efectivamente los encargados del Eunacom nos dijeron que ellos no eran
partidarios de esto, que el examen de julio ya se había corrido y que no podían suspender el de
diciembre de este año, porque eso era materia de ley. La fecha de julio la habían puesto ellos;
pero la otra estaba fijada por ley, y solo un proyecto podía modificar la rendición de ese examen,
cuya finalidad es mantener y asegurar la calidad de los médicos generales y buscar un equilibrio
más justo en la postulación de las becas. De lo contrario, el único criterio sería las notas de las
universidades, caso en el cual estas, para obtener más becas, podrían jugar con los notas, lo que
es peligroso.
En la primera sesión en que vimos este proyecto escuchamos al Colegio Médico, que señaló que
estaba en contra de postergar el Eunacom, por las mismas razones antes señaladas. Pero planteó
que avanzáramos en colaborar con el tema de las especialidades mediante la suspensión del
proceso de certificación por dos años. De hecho, este organismo mandó una proposición de
indicación escrita a la Comisión de Salud.
Frente a ello, el Ejecutivo actuó.
Muchas veces aquí se evidencia un doble discurso: para algunas cosas, sirve que el Gobierno haga
algo y, para otras, no importa que tenga la facultad; en ocasiones decimos que hay que legislar,
pero otras veces, para qué vamos a hacerlo si existe la facultad respectiva.
Pues bien, aquí el Gobierno, acogiendo lo que ustedes han criticado en otros casos, presentó
indicaciones para hacer admisible este proyecto. En una de ellas propuso lo que el Senador
Navarro sugirió, en orden a suspender el Eunacom por dos años, y en la otra acogió la indicación
del Colegio Médico tendiente a suspender la certificación ante la Conacem para las especialidades.
El Colegio Médico volvió a insistir en que está en contra de este proyecto; luego se va acogiendo.
Hoy día el Ejecutivo señala que lo relativo al Eunacom está resuelto por el decreto respectivo, no
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 64 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
así lo concerniente a los especialistas, porque, de acuerdo al artículo 112 del Código Sanitario, la
facultad que tiene el Ministerio para autorizar, vía decreto, la contratación sin este examen es
para médicos generales. Por tanto, esta parte está resuelta, pero no la relativa a los especialistas.
Entonces, yo solicito que se apruebe la idea de legislar, que se envíe la iniciativa nuevamente a la
Comisión y que al menos volvamos a discutir el tema de los especialistas.
Nadie quiere que haya médicos sin calidad. Todos esperamos que los chilenos se atiendan con los
mejores médicos. Pero también todos queremos que todos los chilenos tengan médicos.
Antes de esta pandemia, señora Presidenta , ya había una grave crisis por falta de especialistas,
sobre todo en regiones. Imagínese cómo se ha agudizado con esta pandemia, en que se requieren
más manos, en que hay médicos contagiados, en que se necesita recambio.
Les solicito a los Senadores que han dicho en todos los proyectos que hemos tratado que tenemos
que actuar con sentido de urgencia frente a esta pandemia que no neguemos la posibilidad a
todas las regiones del país, sobre todo a las extremas, de que por un período acotado -eran dos
años; si quieren, se puede acotar a uno o al período de esta pandemia exclusivamente- se permita
suspender la certificación a aquellos médicos, chilenos o extranjeros, que han obtenido su
especialización en el extranjero.
Señora Presidenta, creo que los chilenos necesitan que al menos volvamos a ver esta materia, de
manera acotada, en la Comisión de Salud.
Pido, por favor, que se apruebe este proyecto en general...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Concluyó su tiempo, Senadora.
Tiene un minuto más.
Está sin micrófono.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Ahora se le activó.
La señora EBENSPERGER.-
Para terminar, quiero decir que comparto lo que ha señalado el Senador Guillier.
Efectivamente quienes más sufrimos esta dificultad somos las regiones extremas; más aún,
históricamente, las del norte.
Pido solidaridad a todos los Senadores, a fin de no quitarles a los chilenos de regiones la
posibilidad de contar con médicos especialistas.
Se dice que todos queremos la misma salud, okay. Pero actuemos en consecuencia. Hoy día se
requiere eso, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 65 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Voy a votar a favor de este proyecto en general, para que vuelva a la Comisión y se vea ahí la
indicación del Ejecutivo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°30. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 27 de mayo de 2020.
POSTERGACIÓN DE COBRO Y DE CORTE DE SUMINISTRO DE SERVICIOS
BÁSICOS DOMICILIARIOS POR DEUDAS DURANTE ALERTAS SANITARIAS O
EPIDEMIOLÓGICAS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las deudas por
consumos de servicios básicos domiciliarios y del corte de tales suministros en caso de deuda,
durante la vigencia de alertas sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad, con
informe de la Comisión de Economía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.329-03, 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03
y 13.356-03, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 16ª, en 21 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Economía: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los principales objetivos de esta iniciativa son los siguientes:
-Prohibir, a las empresas proveedoras de servicios sanitarios, empresas y cooperativas de
distribución de electricidad y empresas de distribución de gas de red, cortar el suministro por
mora en el pago de los usuarios residenciales; hospitales; cárceles; hogares de menores en
riesgo social, abandono o compromiso delictual; bomberos; organizaciones sin fines de lucro, y
microempresas.
-Permitir, a los usuarios finales, el prorrateo de las deudas contraídas con empresas de
servicios sanitarios, empresas y cooperativas de distribución de electricidad y empresas de gas
de red.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 66 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Permitir, a los clientes de servicios de telefonía fija, móvil o de acceso a internet, solicitar al
proveedor el cambio transitorio de su contrato, si se tratara de clientes suscriptores, o la
modificación de las condiciones de su servicio si se tratara de clientes no suscriptores o de
prepago, para la aplicación de un plan básico solidario de conectividad.
Cabe hacer presente que, en sesión de 29 de abril de 2020, la Sala del Senado autorizó a la
Comisión de Economía para discutir el proyecto de ley en general y en particular a la vez en el
trámite de primer informe.
Asimismo, dicha Comisión deja constancia, en virtud de los acuerdos adoptados, de que
resolvió proponer a la Sala discutir la iniciativa también en general y en particular a la vez, de
conformidad con lo establecido en el artículo 127 del Reglamento del Senado.
La Comisión de Economía aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señoras Órdenes y Rincón y señores Durana, Elizalde y Pugh, y aprobó la iniciativa
en particular con las modificaciones y votaciones que se registran en su respectivo informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 25 y siguientes del informe de la
Comisión de Economía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición,
tanto en el SIL como en la plataforma que se está usando para esta sesión.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el proyecto.
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , voy a fundamentar mi voto.
Creo que el objetivo que persigue este proyecto sin duda es una muy buena causa.
Pienso que hay que tener en consideración, y comparto lo que pidió en la mañana la Senadora
Rincón, porque hay otro proyecto similar en la Cámara, que se voten ambos para que en una
Comisión Mixta se resuelva en definitiva todo esto, y en forma rápida.
Sin embargo, la redacción actual de la iniciativa me genera muchas dudas, varias de las cuales ya
se han señalado durante la discusión.
Particularmente, cabe recordar que existe un acuerdo suscrito entre el Ejecutivo y las empresas de
servicios básicos, y el que este haya sido voluntario no significa que no pueda exigirse su
cumplimiento. Está por escrito, fue remitido a la Superintendencia respectiva y debe ser
fiscalizado. Y en el caso de que se incumpla ese acuerdo, también están establecidas las
sanciones.
Creo que el proyecto, como está redactado actualmente, genera dudas y algunos peligros.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 67 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Provoca dudas respecto a estos contratos de servicios regulados. En estos casos el contrato,
además de estar regulado en la ley, de acuerdo con los principios de nuestro derecho, es una ley
para las partes. Entonces, esto podría entenderse como una expropiación de ciertos derechos
respecto de lo establecido en el contrato, lo que podría generar eventualmente un derecho de
estas empresas a exigir una compensación, una indemnización al Estado.
Eso lo empalmo con lo que decía el Senador Sandoval . Por eso en los estados de excepción,
cuando se regulan en el artículo 43 de la Constitución, se le entregan al Presidente ciertas
facultades, porque si va aplicando las facultades que le confiere este estado de excepción sabe -y
él es el responsable de la Administración financiera del Estado- que algunas de ellas pueden
generar responsabilidades para el Estado.
También concuerdo con lo que dice el Senador Coloma en el sentido de que aquí hay una
vulneración al principio de igual repartición de las cargas públicas. Me parece que eso se da
particularmente en la regulación a las empresas eléctricas, ya que toda la carga se le impone a la
distribuidora cuando hay tres actores: distribuidoras, generadoras y transmisoras. Y al asumir toda
la carga las empresas distribuidoras puede que la cadena de pago no llegue y esto pueda afectar a
algunas generadoras pequeñas, como aquellas que producen energía a través de sistemas
fotovoltaicos, cosa que en mi región ocurre mucho.
Comparto también lo relativo al agua potable rural. Creo que es importante desde los dos puntos
de vista. Porque, por un lado, no están protegidas las personas que reciben agua potable por este
sistema, pero si las incorporáramos y ellas dejaran de pagar o prorrogaran el pago también se va
a afectar a las pequeñas comunidades o comités de agua potable rural que manejan estos
sistemas y que no podrían sobrevivir sin el pago.
Entonces, creo que hay muchas dudas.
Pienso que el propósito es noble, y espero que la Comisión Mixta supere todas estas inquietudes.
Mientras eso no ocurra, señora Presidenta , me abstengo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°31. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
SUSPENSIÓN TEMPORAL DE EXAMEN ÚNICO NACIONAL DE CONOCIMIENTOS
DE MEDICINA (EUNACOM)
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Senadores señor
Navarro, señora Provoste y señores Latorre, Quintana y Quinteros, que suspende por el lapso
de dos años la aplicación de los artículos 1° y 2° de la ley N° 20.261, que crea un Examen
Único Nacional de Conocimientos de Medicina, incorpora cargos al sistema de Alta Dirección
Pública y modifica la ley N° 19.664, con primer informe de la Comisión de Salud y certificado
con motivo del nuevo primer informe que la Sala del Senado, en sesión del 27 de mayo de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 68 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
2020 pasado, solicitó a dicha instancia, remitiéndole la iniciativa y autorizándola para discutirla
en general y en particular a la vez, y urgencia calificada de "suma"
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.359-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción Senadores señor Navarro, señora Provoste y señores Latorre, Quintana
y Quinteros):
En primer trámite: sesión 6ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 26ª, en 25 de mayo de 2020.
Salud (certificado): sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Sesión 30ª, en 27 de mayo de 2020 (queda pendiente la discusión en general y la Sala acuerda
que vuelva a la Comisión de Salud para un nuevo primer informe).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto permitir la contratación en el sector público de médicos
especialistas que hubieren obtenido su título o especialidad en el extranjero por un plazo de
dos años, con la finalidad de asegurar la dotación de médicos en el sistema de salud en el
contexto de la actual crisis sanitaria generada por el coronavirus, causante de la pandemia
COVID-19.
La Comisión de Salud, en su primer informe, aprobó la idea de legislar por la unanimidad de
sus miembros, Senadores señoras Goic, Ebensperger y señores Chahuán, Girardi y Quinteros.
En particular, aprobó esta iniciativa con la modificación y la votación que se registran en su
certificado, reemplazando el artículo único por un texto compuesto por un artículo único y un
artículo transitorio.
Asimismo, la Comisión hace presente que, atendido el contenido de las disposiciones del
articulado que despachó en particular, para una adecuada técnica legislativa sugiere sustituir
en el registro correspondiente el nombre del proyecto de la ley por el que ya había adelantado
con anterioridad el Senador señor Ossandón. La Sala tomó conocimiento del cambio de nombre
y lo respaldó.
El texto que se propone aprobar se consigna en la página 2 y siguientes del certificado de la
Comisión de Salud, así como en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición,
tanto en el SIL como también en la plataforma en la que figuran los documentos y papeles
pertinentes.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 69 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular el proyecto.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
No creo que ocupe tanto tiempo. Como se ha dicho, hubo unanimidad en la Comisión y espero que
la misma se dé ahora en la Sala.
Quiero partir justamente valorando el acuerdo alcanzado en dicho organismo y, en tal sentido,
destacar la disposición de su Presidenta, la Senadora Goic, para llegar a un consenso.
Deseo destacar también la disposición del Ejecutivo , que recogió todas las aprensiones que en
esta materia expresaron los distintos Senadores, así como el doctor Naranjo , Presidente de
Conacem , quien hoy día partió con una posición muy contraria a cualquier cosa de este proyecto
y terminó coincidiendo con el texto que hoy la Comisión de Salud le propone a esta Honorable
Sala.
Me alegro, asimismo, de la decisión que el Senado tomó la semana pasada. Cuando uno
escuchaba los discursos, veía que la mayoría de los Senadores y las Senadoras estaban por
rechazar el proyecto porque entendían que con el decreto 66, relativo a la crisis, era posible que el
Ejecutivo contratara médicos sin necesidad de contar con el Eunacom, cosa que es verdad, pero
que no se aplica a los especialistas.
Hoy día, nosotros oímos una clara exposición del Ministerio de Salud, que señaló el número de
facultativos que hay en el sector público: 25.218. Estos 25.218 médicos atienden al 80 por ciento
de la población que recurre al sector público. En el sector privado, en tanto, hay 28.635 médicos.
Es claro que existe un déficit de médicos en el sistema público en general que este proyecto no
pretende corregir. Lo que este hace es resolver un problema puntual durante dos años, por la
crisis sanitaria que estamos enfrentando producto de la pandemia.
Este proyecto pretende entregarle a la ciudadanía, a ese 80 por ciento que se atiende en el sector
público, los especialistas que se requieren, más aún con la crisis sanitaria que estamos viviendo.
El déficit de especialistas alcanza a 4.900 profesionales en nuestro país. Y un déficit de 60
especialistas muestra la Región que represento, la Región de Tarapacá, que corresponde a una
zona pequeña, con 300 mil habitantes y un hospital.
Y, como mencionaba el Senador Galilea -por su intermedio, señor Presidente -, cuando me tocó ser
Intendenta de la Región de Tarapacá hicimos exactamente lo mismo: obtuvimos los recursos del
Gobierno regional, con la aprobación del Gore, y establecimos un programa de la mano con el
Servicio de Salud de Iquique, incluso con la participación del Alcalde de la época, con la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 70 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
autorización del Ministerio de Salud, pero cuando llegamos a las universidades a buscar los cupos
para implementar esas becas no siempre estaban disponibles.
Entonces, hoy día este proyecto nos va a solucionar un problema claro, necesario y urgente.
¿Vamos a resolver el problema de fondo que mencionaba el Senador Girardi, por su intermedio,
Presidente ? No, por cierto que no. Y hay ahí un compromiso para que trabajemos el tema de
fondo, a los efectos de que tengamos una política clara, permanente y duradera en el tiempo que
se aboque a responder cómo, a nivel país y desde el Ministerio de Salud y del Gobierno, del actual
y del que venga, vamos a enfrentar en el futuro la formación de especialistas en procesos mucho
más precisos, mucho más transparentes, mucho más rápidos y no por ello menos exigentes.
Explicaba hoy día el doctor Naranjo , Presidente de Conacem , que entre 18 a 24 meses se
demoran en aprobar, en certificar a un médico especialista. Esa es una brutalidad de tiempo para
nuestras necesidades actuales. Hay 1.250 médicos hoy día esperando que Conacem finalice el
proceso de certificación de su especialidad.
Señor Presidente , de aprobarse el presente proyecto, el Ejecutivo estará en condiciones -así lo
señaló y se comprometió a mandar un oficio en tal sentido- de disponer de mil cargos para la
contratación de especialistas cuando la iniciativa se convierta en ley.
Yo lo considero un buen proyecto, y espero que se apruebe, ojalá por unanimidad. Hoy día no solo
le estamos hablando a Santiago, que puede reunir la mayor cantidad de habitantes, pero siempre
o generalmente se argumenta y se legisla pensando en Santiago. Ahora estamos hablándoles
también a aquellas regiones que se encuentran abandonadas, sobre todo en las zonas extremas.
Hoy día les estamos diciendo: van a contar con una herramienta para, al menos por dos años,
contratar a los especialistas que ahora no tienen la posibilidad de contratar.
Por eso, señor Presidente , muy contenta voy a aprobar este proyecto, al igual que mi bancada,
mediante el cual se está autorizando, por el lapso exclusivo de dos años, a contar de la
publicación de esta ley, para que se pueda contratar a aquellos médicos que hayan obtenido su
especialidad, en Chile o en el extranjero, en el sector público, que era otra de las aprensiones
manifestadas. Esta normativa va a operar solo para el sector público. Y transcurridos los dos años,
dichos médicos deberán obtener su certificación en Conacem.
Quiero recordar que a fines del 2014 y comienzos del 2015 ya se aprobó una norma similar, y sin
pandemia, también originada en el déficit de especialistas. Y la diferencia con la norma actual
radica en dos cosas, que además se mejoran: primero, se establece un registro para que se lleve
el control de quiénes van a ser contratados durante estos dos años como especialistas en el
servicio público, y se disponen sanciones contra quienes no cumplan con la normativa a la cual
hay que atenerse para poder utilizar lo contemplado en esta norma.
Finalmente, en un artículo transitorio se acoge otra de las aprensiones, relacionada con que a la
excepcionalidad en la certificación de la especialidad solo podrán acogerse aquellos médicos
cirujanos que hayan obtenido su especialidad en centros de formación universitaria. Por lo tanto,
no aplica a cualquier médico, sobre todo a aquellos que hayan obtenido una especialidad en
centros que no son universidades.
Señor Presidente , como viene hoy día redactado, mediante la indicación sustitutiva del Gobierno
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 71 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
el proyecto cumple su objetivo, que, siendo pequeño, no es menos importante y que se halla
radicado  en  esta  excepcionalidad  sanitaria  que  estamos  viviendo  y,  asimismo,  existe  el
compromiso, no solo de la Comisión de Salud, de tratar el tema de fondo para que tengamos una
política  clara  en  la  materia  y  avancemos  seriamente  para  solucionar  esta  criticidad  de
especialidades que existe en el país, para acortar los plazos: ¡Dos años! para certificar una
especialidad no parece lógico frente a las necesidades que mostramos.
Y tal vez habría que formular un llamado, no sé cómo se podría hacer, para cambiar el nombre del
proyecto, porque originalmente se llamaba según la excepción que planteaba al Eunacom, cosa
que ya no está en su texto, y a lo mejor debiera denominarse de otra manera.
Muy contenta por la solución que vamos a obtener, sobre todo para las regiones, voy a votar
favorablemente, y así también lo hará mi bancada.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°31. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
REGULACIÓN DE DISTRIBUCIÓN DE ALIMENTOS APTOS PARA CONSUMO
HUMANO
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario en materia
de disposición de alimentos para evitar su desperdicio, con informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (10.198-11) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Ossandón y Girardi):
En primer trámite: sesión 36ª, en 21 de julio de 2015 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (10.337-11) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Montes, señora Goic, señor Girardi y de los
entonces Senadores señor Horvath y señora Lily Pérez):
En primer trámite: sesión 60ª, en 13 de octubre de 2015 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (10.513-11) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Chahuán):
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 72 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En primer trámite: sesión 94ª, en 19 de enero de 2016 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el cuarto proyecto (10.556-11) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Navarro):
En primer trámite: sesión 103ª, en 8 de marzo de 2016 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el quinto proyecto (10.835-11) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Ossandón y Girardi):
En primer trámite: sesión 37ª, en 9 de agosto de 2016 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 80ª, en 21 de diciembre de 2018.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Las iniciativas refundidas intentan evitar que se desperdicien alimentos que no se consuman y
estén próximos a perder su calidad de aptos para el consumo humano. Simultáneamente,
proponen contribuir con instituciones de beneficencia que requieren alimentos y reducir los
problemas ambientales que genera su desperdicio.
La Comisión de Salud discutió el proyecto en general y en particular en virtud del acuerdo
adoptado por la Sala con fecha 12 de diciembre del año 2017, y aprobó la idea de legislar por
la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores Girardi, Quinteros y Ossandón.
Lo aprobó en particular con las votaciones y modificaciones que se consignan.
El texto que se propone aprobar figura en las páginas 30 y 31 del informe de la Comisión de
Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a disposición en el SIL, como también
en la plataforma de documentos del sistema informático a través del cual se hace esta sesión.
Cabe hacer presente, señor Presidente , que, al inicio de la sesión del día de hoy, el Senador
señor Ossandón planteó el cambio de nombre de este proyecto por el de "proyecto de ley que
regula la distribución de alimentos aptos para el consumo humano", lo que fue acordado y
ratificado por la Sala.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 73 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Sí, señor Presidente , muchas gracias.
Le quiero solicitar a la Sala, a través de usted, señor Presidente, que este proyecto vuelva a la
Comisión de Salud para un nuevo informe.
El proyecto puede tener un espíritu muy altruista, pero a mí no me parece una buena política
pública el fomentar que podamos alimentar a sectores vulnerables con alimentos de segunda
mano. O sea, aquellos alimentos que ya estén a punto de vencer, que no puedan comercializarse
los vamos a donar para que entidades intermedias los entreguen a personas vulnerables. Eso sí
que es una mala política. Creo que se pierde la inocuidad de los alimentos.
Hay muchos vacíos en la iniciativa. Se habla de que se obliga a donar. La donación, por esencia, es
voluntaria. Entonces, esto más que una donación es una expropiación. Es un impuesto. Y si es una
donación, ¿hay que hacer la insinuación correspondiente? Cuando se entregan los alimentos y los
reciben los intermediarios, ¿quién tiene responsabilidad si alguien se enferma, o si alguien se
muere? Porque establece que van a recibir una sanción quienes no cumplen de acuerdo al Código
Sanitario, pero aquí también hay una responsabilidad civil y eventualmente una responsabilidad
penal.
No se hace una distinción tampoco entre el pequeño y el gran comercio. Estamos instalando una
obligación para todos, que va a significar traslado, logística, etcétera.
Tampoco se reconocen los regímenes aduaneros distintos, como son las zonas francas, con las
cuales ya tuvimos problemas al no considerarlos en la ley REP, porque se entiende que en esas
zonas con un régimen aduanero especial los productos que se venden, dentro de los cuales están
los alimentos, no han ingresado al país.
¿Cómo se obliga a alguien a donar un alimento que no ha ingresado al país?
Entonces, señor Presidente , con el mejor de los espíritus, solicito que la iniciativa vuelva a la
Comisión de Salud para un nuevo informe, a los efectos de que podamos o mejorarla o conversar
todos los vacíos que humildemente creo que tiene.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°32. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
PRÓRROGA DE MANDATO DE DIRECTORIOS DE JUNTAS DE VECINOS Y
OTRAS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Como se ha señalado, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el
proyecto de ley que prorroga el mandato de los directorios de las juntas de vecinos y demás
organizaciones comunitarias debido a la pandemia producida por el COVID-19.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 74 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.420-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Letelier y de la Senadora señora Ebensperger):
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 14ª, en 14 de abril de 2020.
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 15ª, en 15 de abril de 2020 (se aprueba en general y en particular); 25ª, en 20 de
mayo de 2020 (se rechazan las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados y el
proyecto pasa a Comisión Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado y a su respecto la Cámara de Diputados
efectuó una enmienda, consistente en reemplazar el artículo único de la iniciativa por otro que
amplía la prórroga del mandato vigente de los directorios u órganos de administración y
dirección a otras entidades no reguladas por la ley N° 19.418, señalando además las
condiciones necesarias para ello, el período de la prórroga y el caso en el cual estas
disposiciones no serían aplicadas.
La divergencia suscitada entre ambas Cámaras deriva del rechazo por parte del Senado, en
tercer  trámite  constitucional,  de  la  enmienda  efectuada  por  la  Cámara  de  Diputados,
consistente en la referida sustitución del artículo único.
La Comisión Mixta, como forma de resolver esta controversia, efectuó una proposición que
implica aprobar el artículo único sustitutivo propuesto por la Honorable Cámara de Diputados
en el segundo trámite constitucional, con las siguientes enmiendas.
La primera suprime los literales c) y d) del artículo único para efectos de excluir, entre las
organizaciones beneficiadas con esta prórroga, a aquellas regidas por la ley N° 19.296, que
establece normas sobre asociaciones de funcionarios de la Administración del Estado, y a las
organizaciones regidas por el Título I, Libro III, del Código del Trabajo.
La segunda intercala cuatro literales -d), e) f) y g), nuevos-, con el objeto de incluir, dentro de
las organizaciones beneficiadas con la prórroga, a las asociaciones gremiales regidas por el
decreto ley Nº 2.757, que establece normas sobre asociaciones gremiales; a las iglesias y
organizaciones religiosas reguladas por la ley N° 19. 638; a las cooperativas reguladas por la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 75 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ley General de Cooperativas, y a las asociaciones de consumidores reguladas por la ley Nº
19.496.
Por último, en la letra f), que pasó a ser letra h), se intercala una oración para excepcionar
expresamente de la aplicación de esta ley, dentro de las personas jurídicas sin fines de lucro
regidas por leyes especiales, a las reguladas por la ley Nº 19.253, sobre protección, fomento y
desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
La Comisión Mixta acordó la señalada proposición con la votación que se consigna en el
respectivo informe.
Finalmente, el referido informe deja constancia de que en esta propuesta fueron considerados
diversos proyectos de ley refundidos, cuyos boletines se indican, tanto los presentados en la
Cámara de Diputados mediante sendas mociones parlamentarias como un mensaje del
Ejecutivo , los cuales se encuentran cumpliendo su segundo trámite constitucional en el
Senado y que fueron incorporados al texto resultante de la moción de los Senadores señora
Ebensperger y señores Chahuán y Letelier, en actual trámite de Comisión Mixta.
En el boletín que Sus Señorías tienen a su disposición, tanto en el SIL como en el sistema de
disposición de documentos o papeles de la plataforma, figuran, en la cuarta y quinta columnas,
respectivamente, la proposición de la Comisión Mixta y el texto que resultaría de aprobarse tal
informe.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, señora Presidenta .
Como bien detallaba en su relación el señor Secretario , se reunió la Comisión Mixta en una sesión
y se llegó a un acuerdo unánime, del cual se ha dado cuenta.
Debo decir que este proyecto resulta de vital importancia.
Por eso la Comisión Mixta llegó a un pronto acuerdo respecto del fondo y la mayor discusión radicó
en la forma de algunas situaciones que pasaron durante su tramitación.
Básicamente, este proyecto partió -y eso quiero dejarlo claro- por una moción que presentó el
Senador Letelier, a la cual yo me adherí, al igual que el Senador Chahuán, para prorrogar la
vigencia de las directivas de las juntas de vecinos cuya personalidad jurídica hubiera vencido
durante la pandemia o en el período inmediatamente anterior.
En la Cámara de Diputados se presentó una moción similar, pero agregaba a otras organizaciones.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 76 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Finalmente, el proyecto del Senado avanzó más rápido que el de la Cámara de Diputados.
La molestia de esa rama del Parlamento fue precisamente esa y, por tanto, se pidió -a lo cual la
Comisión Mixta accedió- dejar constancia, tanto en este informe como en el proyecto de ley, de la
autoría de los mocionantes de la Cámara Baja, en virtud de la gran cantidad de mociones
parlamentarias que se presentaron en la misma línea.
El proyecto básicamente nació de la necesidad de mantener vigentes las personas jurídicas de
estas instituciones, pues sin ellas no pueden postular a los proyectos que abren distintos servicios
públicos. Se trata, especialmente, de aquellas preocupadas del agua potable rural (los APR), las
juntas de vecinos y otras instituciones.
Finalmente, se eliminó del proyecto a las asociaciones de funcionarios, a los sindicatos y otras
organizaciones regidas por el Código del Trabajo, toda vez que eso fue resuelto en otro proyecto,
ya aprobado por el Senado y la Cámara y que ya es ley.
Asimismo, se agregó, a petición del Senador Insulza, a las asociaciones gremiales regidas por el
decreto ley 2.717; a las iglesias y organizaciones religiosas; a las cooperativas, y a las
asociaciones de consumidores, a petición del Ministerio de Economía. Pero además se agregó, por
la Cámara de Diputados, que era el proyecto que nosotros recibimos...(falla de audio en
transmisión telemática)... dentro de las enmiendas...(falla de audio en transmisión telemática)...
una norma de carácter general que señala que también...(falla de audio en transmisión
telemática)... va a beneficiar este proyecto a las demás personas jurídicas sin fines de lucro...(falla
de audio en transmisión telemática)... y 19.253.
La razón, señora Presidenta , tal como se mencionó en la cuenta, obedece a la naturaleza especial
de estas organizaciones, toda vez que requieren, de acuerdo al Convenio 169, una consulta
pública o al menos que se acredite su participación.
En tal sentido, el Ejecutivo presentó un proyecto particular, que vamos a ver el día de mañana en
la Comisión de Gobierno, en conjunto con una moción parlamentaria presentada por la Senadora
Aravena y el Senador Quintana.
Además, el Ejecutivo tuvo reuniones con el Consejo Nacional Indígena, de manera de asegurar la
participación ciudadana y no tener eventuales problemas posteriores.
Esa es la razón por la cual se excepciona, en la letra h) del texto que hoy día sometemos a la
consideración de la Sala, a la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
¿Qué se propone acá? Que, una vez terminado el estado de catástrofe o sus respectivas prórrogas,
todas aquellas personas jurídicas beneficiadas por esta ley tengan un plazo de tres meses para
realizar las elecciones respectivas. ¿A quiénes beneficia? A todas aquellas que se les hayan
vencido sus personas jurídicas durante el estado de catástrofe o las prórrogas del mismo, incluso
las que hayan vencido en los tres meses anteriores a este, es decir, a partir del 18 de diciembre.
Igualmente, se señala -y ha quedado una norma expresa en tal sentido- que, si durante el período
que determina el proyecto alguna organización ha realizado una elección que no es impugnada o
no enfrenta procesos de impugnación pendientes, ella se considera plenamente válida.
El informe de la Comisión Mixta, como señalé en un comienzo, fue aprobado por la unanimidad de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 77 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
sus integrantes y esperamos que sea acogido con similar votación por la Sala del Honorable
Senado.
Es cuanto puedo informar.
Muchas gracias, señora Presidenta
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A usted, señora Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°32. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
ADMISIBILIDAD DE PROYECTO SOBRE EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL
PARENTAL DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , en la misma línea, primero hay que hacer una distinción entre la finalidad del
proyecto y su admisibilidad: son dos cosas distintas.
Creo que a nadie en esta Sala le deja de preocupar la situación de los beneficiarios. Pero, como
acá se ha dicho, existen reglas, las cuales para nuestro trabajo se hallan establecidas en la
Constitución.
Este proyecto es absolutamente inadmisible, y eso está claro. Y ello, porque regula materias de
seguridad social, lo cual, de acuerdo con el artículo 65, inciso cuarto, numeral 6°, es de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República , y porque además irroga gasto fiscal.
También se ha señalado que hay sendos fallos del Tribunal Constitucional que servirían para
fundamentar su admisibilidad. En tal sentido, me atrevo a citar la sentencia N° 2025, del 2011,
cuando se vio la extensión del posnatal a través de un subsidio que modificó vía una indicación el
entonces Senador Rossi . Y el Tribunal Constitucional, refiriéndose al subsidio posnatal parental,
señaló: "su cuantía y duración solo se puede definir por una ley de iniciativa presidencial".
Entonces, señora Presidenta, creo que el asunto está claro.
Yo no sé si vamos a seguir por el camino de ver normas que son inadmisibles y otras veces
inconstitucionales. Este proyecto es inadmisible por las dos razones que se han indicado.
No me parece que vayamos por buen camino, aunque creamos que el tema es loable. Sí, la
finalidad que se persigue lo es; pero no podemos nosotros mismos, como acá se ha expresado,
que somos los encargados de redactar las leyes y que al asumir juramos o prometimos respetar la
Constitución y las leyes, transgredirlas abiertamente. Porque hay algunos Senadores que han
querido fundamentar, de manera errónea desde mi punto de vista, la admisibilidad. Pero hay otros
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 78 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que derechamente han dicho: "Sí, entendemos que esto es inadmisible, pero lo queremos ver
igual".
No considero que ello se condiga con la seriedad que debe poner en una discusión y en su trabajo
el Senado de la República.
Señora Presidenta , tampoco logro entender, y quisiera que me lo aclarara, cuál es la finalidad de
la Mesa al decidir mandar este proyecto a la Comisión de Trabajo. ¿Para que se analice como
proyecto, se legisle sobre el particular y vuelva a la Sala para una votación, o simplemente para
conversar y dialogar acerca del tema? Porque son dos cosas distintas.
No estimo lógico que avancemos en un proyecto en que hay una clara discusión en cuanto a su
admisibilidad y cuando existen fundamentos de peso según los cuales debiera ser declarado
inadmisible.
Aquí también hay que recordar lo que establece el artículo 15 de la Ley Orgánica Constitucional
del Congreso Nacional, que plantea que la Cámara revisora (en este caso nosotros) puede volver a
revisar la admisibilidad de un proyecto, no obstante que la Cámara de origen lo haya declarado
admisible.
Por lo tanto, están todas las herramientas que nos indican que no podemos tramitar proyectos
inadmisibles.
Entonces, si esta iniciativa se va a mandar a la Comisión de Trabajo para que se legisle respecto
de  la  materia,  evidentemente  estaremos  trabajando  mal  y,  además,  nos  hallaremos
transgrediendo la Constitución; si la van a enviar a dicha Comisión para iniciar un diálogo con el
Ejecutivo , bueno, esa es una decisión distinta. De modo que me gustaría que el asunto se
aclarara.
Sin embargo, creo que hay fundamentos extremadamente claros, contundentes establecidos en
nuestra propia Carta Fundamental y también en fallos del Tribunal Constitucional para señalar, sin
temor a equivocarnos, que este proyecto es inadmisible al menos por dos causales.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°32. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas
legales que indica, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 79 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Hacienda: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 21ª, en 4 de junio de 2019 (se aprueba en general); 20ª, en 5 de mayo de 2020 (se
aprueba en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inicio su tramitación en la Cámara de Diputados, y a su respecto el
Senado efectuó una serie de modificaciones durante el segundo trámite constitucional.
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte de la Cámara
de Diputados, en tercer trámite constitucional, de alguna de las enmiendas efectuadas por el
Senado, específicamente la consistente en el nuevo inciso segundo del artículo 1; las recaídas
en los artículos 2, 4, 5, 6 letras b) y p), 8 letra c), 9, 10, 11, 24, 39, 54 y 59 numerales 7, 12, 19
y 21, permanentes, y las formuladas respecto del artículo tercero transitorio.
La Comisión Mixta, como forma de resolver las divergencias entre ambas Cámaras, efectuó
una proposición que comprende las normas sin controversia, así como las adecuaciones
correspondientes a los ajustes formales.
Dentro de las normas preliminares, está el rol del Ministerio de Desarrollo Social y Familia en el
cumplimiento y fiscalización financiera de este nuevo Servicio y de sus colaboradores
acreditados; el objeto del nuevo organismo; las líneas de acción, disponibilidad de programas
especializados  y  la  responsabilidad  del  Servicio;  los  principios  rectores  esenciales;  las
inhabilidades para poder ejercer los cargos; la regulación de funcionamiento; la regulación
reglamentaria de la estructura interna del Servicio; las funciones del Servicio, particularmente
en lo relativo a la coordinación intersectorial y comunitaria, y los procedimientos idóneos,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 80 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
formales y permanentes destinados a recabar la opinión de los niños, las niñas y adolescentes.
Luego están las funciones del Director Regional, en cuanto a su labor de coordinación de
trabajo en las entidades que corresponda.
Del Consejo de Expertos, se establecen las materias relativas a su funcionamiento; los recursos
procedentes en contra de los acuerdos del Consejo que rechacen o finiquiten una acreditación
o declaren la pérdida de la misma; la composición de este órgano; el nombramiento de los
consejeros, y las inhabilidades e incompatibilidades para acceder a estos cargos.
En cuanto a la coordinación intersectorial, se prioriza en la atención de niños, niñas y
adolescentes, y sus familias, y en el marco de programas vigentes en los órganos de
Administración del Estado.
En materia de cuidados alternativos, se propone un conjunto de modalidades a disposición de
niños, niñas y adolescentes.
Luego está el sistema integrado de información, seguimiento y monitoreo; la causal de reserva
legal de datos personales de niños, niñas y adolescentes insertos en los distintos programas
del Servicio, y el acceso a datos calificados como confidenciales y reservados para los
tribunales de familia que conozcan de las causas relativas a niños, niñas y adolescentes.
A continuación, se regulan los colaboradores acreditados; la evaluación y supervisión de la
protección especializada; la supervisión y fiscalización técnica, administrativa y financiera por
parte  del  Servicio;  el  cumplimiento  de  la  ejecución  de  los  programas  de  protección
especializada; las sanciones por infracciones cometidas por los colaboradores acreditados, y la
administración de cierre, en caso de aplicarse como sanción.
También  están  los  aspectos  relativos  al  personal  del  Servicio  Nacional  de  Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia; se modifica la ley N° 20.032, que establece un sistema
de atención a la niñez y adolescencia a través de la red de colaboradores del Sename y su
régimen de subvención; se regula la dictación de actos administrativos que otorguen créditos
para los colaboradores, previa aprobación del Consejo; las inhabilidades e incompatibilidades
para ser colaborador acreditado; plazo, duración, supervisión y prórroga de los convenios;
determinación de montos en los recursos ofrecidos por el Servicio en cada línea de acción, y
requisitos para el colaborador.
En las disposiciones transitorias, se contemplan normas en cuanto al período de ajuste de los
colaboradores acreditados que estén reconocidos como tales, para que se adapten a los
nuevos requisitos de acreditación, facultad otorgada al Presidente de la República para
nombrar al primer Director Nacional del nuevo Servicio, para efectos de su instalación y
regulación de entrada en vigencia.
Para los mencionados efectos la Comisión propone las modificaciones y redacciones que se
consignan en su informe respecto a los artículos 1, 2, 2 bis, 4, 5, 6, 8, 9, 9 bis, 10, 11, 12, 15,
16, 24, 31, 33, 33 bis, 35, 39, 41, 46, 54, 59, sus numerales 7, 12, 13, 18, 20 y 22; y los
artículos transitorios tercero, cuarto y undécimo.
La Comisión acordó la proposición señalada con las votaciones que se consignan en cada
informe.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 81 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Cabe hacer presente que dicha proposición, en lo referente a la segunda oración del inciso
cuarto del artículo 4; a los artículos 9, 10, 11 y 12; al inciso tercero del artículo 24; al inciso
segundo del artículo 45; al inciso sexto del artículo 49, y a la segunda oración de la letra c) del
inciso segundo del artículo 30, propuesto por el número 22 del artículo 59 del proyecto de ley,
requiere para su aprobación 25 votos favorables, por tratarse de normas de rango orgánico
constitucional.
Asimismo, los artículos 31, inciso sexto; 32, 33 y 33 bis, que revisten el carácter de norma de
quorum calificado, requieren para su aprobación 22 votos favorables.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en el SIL y también en el
sistema de documento de esta plataforma, se consigna, en la quinta y sexta columna, la
proposición de la Comisión Mixta y el texto que quedaría en caso de aprobarse aquella.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión.
La señora EBENSPERGER.-
Voy a fundamentar mi voto, señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
¿Puede activar la cámara, por favor?
La señora EBENSPERGER.-
Sí, perdón.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
La señora EBENSPERGER.-
Muy brevemente.
Considero un muy mal precedente el que se está sentando el día de hoy, en que un proyecto que
genera, yo diría, casi unanimidad, un gran consenso, se condicione a otro en que aquello no
ocurre, donde tenemos diferencias, y diferencias válidas. No creo que las cosas se deban imponer,
sino discutir, más aún cuando la Oposición tiene mayoría y puede lograr imponer una posición.
Voy a votar a favor porque estimo que el Sename debe terminar, pero -insisto- lo que se ha hecho
aquí, condicionando un proyecto a otro, me parece un chantaje. Yo espero que el Presidente vete
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 82 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
este artículo transitorio.
Además, el artículo 50 de nuestro Reglamento, que es aquel por el cual se rigen las Comisiones
Mixtas -quiero aclararlo-, establece que la norma general es un solo informe, pero que la propia
Comisión puede resolver, cuando hay debate, separar la votación para la Sala, si así lo acuerda la
mayoría y así se deja consignado en el respectivo informe.
Entonces, no es que aquí por obligación se haya tenido que traer una sola votación; significa que
en la Comisión no hubo voluntad para que el texto se votara separadamente. Y esto lo vimos con
ocasión del proyecto sobre prórroga de la Cuenta Pública, en que algunos Senadores pidieron en la
Mixta votación separada y así se dio. Acá no se hizo un informe con votación separada porque no
hubo mayoría para ello. Y el artículo 50 del Reglamento del Senado -repito- es el que resuelve este
problema.
A pesar de todo, Presidenta, lamentando lo que aquí ha ocurrido, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°34. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020.
PROTECCIÓN DE INGRESOS DE TRABAJADORES INDEPENDIENTES ANTE
PROPAGACIÓN DE COVID-19
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Corresponde  continuar  la  discusión  general  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que
establece un beneficio para los trabajadores independientes que indica para proteger sus
ingresos ante las dificultades generadas por la propagación de la enfermedad de COVID-19 en
Chile, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.542-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 30ª, en 27 de mayo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 32ª, en 3 de junio de 2020.
Discusión:
Sesión 33ª, en 4 de junio de 2020 (queda pendiente la discusión en general).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 83 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Cabe recordar que este proyecto de ley tiene por objetivo establecer un beneficio para los
trabajadores independientes que indica, a fin de proteger sus ingresos y dotarlos de liquidez
ante las dificultades generadas por la propagación de la enfermedad de COVID-19 en Chile.
En sesión de fecha 4 de junio en curso la Sala inició el estudio de esta iniciativa, quedando su
discusión general pendiente. Asimismo, quedaron registradas las siguientes solicitudes de uso
de la palabra: de las Senadoras señoras Órdenes, Goic, Aravena y Rincón y del Senador señor
De Urresti.
Conforme a lo que se acordó y a la solicitud planteada, se ha postergado la votación de este
proyecto.
El Senador Montes está solicitando la palabra. No sé si es por reglamento o respecto de este
proyecto.
El señor QUINTERO (Presidente).-
Tiene la palabra el Senador señor Montes.
El señor MONTES.-
Señor Presidente, solo quiero señalar que estaba inscrito para intervenir respecto de este
proyecto. De modo que deseo saber si me van a considerar en la lista o no.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Muy bien.
Señor Secretario , proseguimos con la discusión general del proyecto que quedó de la sesión
anterior.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Muy breve.
He escuchado atentamente, esta semana y la anterior, todas las exposiciones, las que no dejan de
sorprenderme.
Yo creo que aquí hay algo común y que no puede haber diferencias en eso. Todos queremos que al
país le vaya bien, porque, si al país le va bien, las personas, sobre todo las más vulnerables, van a
poder enfrentar de mejor manera esta grave crisis.
Pero lo que estamos viendo aquí, hoy día, resulta un poco incierto.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 84 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
No dudo de la buena intención de todos los Senadores y las Senadoras de Oposición, pero la
verdad es que, cuando se habla de dejar al lado la soberbia, las mezquindades, este goteo a
goteo, resulta un poco increíble.
Yo hago un llamado a todos a dejar de lado la soberbia, porque, en la Oposición, o se hace lo que
ellos quieren o no hay acuerdo.
Por cierto, los proyectos en que se ha avanzado no son la solución para todo, pero ayudan. Me
parece una mezquindad no aprobar este proyecto ahora. Sin duda, se podrá mejorar en los
acuerdos que vengan y que ojalá se consensúen esta semana. Si hay que volver a ver el Ingreso
Familiar de Emergencia, vamos a estar disponibles para ello.
Vuelvo a decir: no hay ningún proyecto que sea mágico y solucione todo, pero vamos en la
dirección correcta.
¡Tenemos que ayudar a las personas! Dejémonos de discursos bonitos, dejemos de hablar de
soberbia de unos y de otros, cuando lo único que hacemos es discutir y no avanzar en el camino
que la gente necesita.
Aquí nadie tiene una receta mágica, ¡nadie! Por lo tanto, hay que buscar acuerdos. Pero no
podemos, en el camino de la búsqueda de esos acuerdos, no seguir apoyando los proyectos que
se presentan que -lo reitero una vez más-, no son una solución mágica total, pero ayudan.
No me parece que, porque se quiera hacer una crítica mezquina - así lo siento yo: como una crítica
mezquina al Gobierno-, o hacen lo que yo quiero, o no estoy disponible para aprobar esto. ¡Todos
debemos estar disponibles para ayudar a la ciudadanía! De una manera u otra, todos estos
proyectos son urgentes y requieren ser vistos con ese sentido de urgencia.
Si bien es cierto los debates son buenos, creo que no podemos quedarnos en el debate. Hay que
avanzar más, hay que avanzar con humildad, hay que avanzar ayudando al Gobierno, abriéndonos
a escuchar y no solamente decir que, o yo tengo la solución y se hace esto, o no apruebo. ¡Eso es
mezquindad, es soberbia!
Yo llamo de verdad, pero de verdad, a recapacitar y a no buscar aquí solamente discursos bonitos
y algunos beneficios políticos mezquinos.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°36. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
CUENTA
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra la Senadora señora Ebensperger.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 85 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , quiero volver a insistir en lo que pedí ayer, en cuanto a si es factible poner en
la tabla de mañana el proyecto que se acaba de dar cuenta, que prorroga el mandato de las
directivas  de  las  comunidades  y  asociaciones  indígenas  y  la  vigencia  de  los  actuales
representantes indígenas del Consejo Nacional de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
por el impacto de la enfermedad COVID-19 en Chile (boletines Nos 13.492-06 y 13.562-06), cuyo
informe ya despachó la Comisión de Gobierno.
Sobre el particular, quiero decir que al 30 de junio el 33 por ciento de las comunidades indígenas y
el 71 por ciento de las asociaciones indígenas van a tener sus directivas vencidas y habrá
problemas con la personalidad jurídica.
Además, el período por el cual fueron nombrados los consejeros del Consejo Nacional de la Conadi
vence el 21 de junio. Por lo tanto, es urgente ver esta iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°37. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN
PARVULARIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Educación con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de
transición de educación parvularia, con segundo informe de la Comisión de Educación y
Cultura, informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.118-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 87ª, en 9 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
Segundo Informe de la Comisión de Educación y Cultura: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Hacienda: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 86 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Discusión:
Sesiones 50ª, en 25 de septiembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general); 53ª, en
8 de octubre de 2019 (queda pendiente la votación en general); 54ª, en 9 de octubre de 2019
(se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 9 de octubre de 2019.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
los artículos 2 permanente y primero y segundo transitorios no fueron objeto de indicaciones ni
de modificaciones. Asimismo, es dable hacer presente que los números 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9 y
10 del artículo 1 permanente tampoco fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. En
consecuencia, estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión
y votación por separado.
Cabe también indicar que los números 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 y 10 del artículo 1 de la iniciativa son
normas de carácter orgánico constitucional, por lo que, para su aprobación, requieren el voto
favorable de 25 señores Senadores. Habría que dejar simplemente la constancia del quorum
presente.
Debo consignar también que debiera darse por aprobado el numeral 8 del artículo 1 del
proyecto de ley, el cual no fue objeto de modificaciones en el segundo informe. Pero hago
presente que dicha disposición también es de rango orgánico constitucional; por tanto, igual
requiere 25 votos afirmativos para ser aprobada.
Finalmente, la Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que, por haberse rechazado
las  indicaciones  presentadas  a  esta  iniciativa,  el  texto  aprobado  en  general  no  tuvo
variaciones.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y no introdujo modificaciones respecto del proyecto de ley aprobado por la Comisión de
Educación y Cultura en su segundo informe.
Sus Señorías tienen a disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
particular por la Comisión de Educación y Cultura y por la de Hacienda, tanto en el SIL como en
el sistema documental de esta plataforma.
Hago presente, señora Presidenta , que en una sesión anterior la Honorable Senadora señora
Provoste solicitó votación separada de todos los artículos y números de esta iniciativa.
Cabe señalar que, para realizar una votación separada de los artículos y números que no
fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones, se requiere el acuerdo unánime de la Sala.
La única excepción en este caso es el numeral 8 del artículo 1, como lo indiqué anteriormente,
que sí puede ser objeto de votación separada.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 87 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión particular.
La señora EBENSPERGER.-
Voy a fundamentar mi voto, Presidenta .
Creo que aquí se está actuando erróneamente y también que se ha actuado erróneamente por la
Mesa. Cuando esto partió, yo pedí la aplicación del artículo 124.
Como señala aquella norma, es en el momento de iniciarse la discusión cuando se deben dar por
aprobadas  las  disposiciones.  Esto  se  ha  hecho  en  todos  los  proyectos  que  vienen  sin
modificaciones o indicaciones y que ya han sido aprobados en general.
En este caso, si alguien no estaba de acuerdo y no presentó indicaciones a un asunto que viene
tramitándose desde el 2011, tratar de postergarlo ahora me parece increíble.
Creo que el Reglamento está para respetarlo.
Me opongo al reenvío a la Comisión, además porque reglamentariamente no corresponde.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°37. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN
PARVULARIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Educación con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de
transición de educación parvularia, con segundo informe de la Comisión de Educación y
Cultura, informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.118-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 87ª, en 9 de enero de 2019 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 88 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
Segundo Informe de la Comisión de Educación y Cultura: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Hacienda: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesiones 50ª, en 25 de septiembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general); 53ª, en
8 de octubre de 2019 (queda pendiente la votación en general); 54ª, en 9 de octubre de 2019
(se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 9 de octubre de 2019.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
los artículos 2 permanente y primero y segundo transitorios no fueron objeto de indicaciones ni
de modificaciones. Asimismo, es dable hacer presente que los números 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9 y
10 del artículo 1 permanente tampoco fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. En
consecuencia, estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión
y votación por separado.
Cabe también indicar que los números 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 y 10 del artículo 1 de la iniciativa son
normas de carácter orgánico constitucional, por lo que, para su aprobación, requieren el voto
favorable de 25 señores Senadores. Habría que dejar simplemente la constancia del quorum
presente.
Debo consignar también que debiera darse por aprobado el numeral 8 del artículo 1 del
proyecto de ley, el cual no fue objeto de modificaciones en el segundo informe. Pero hago
presente que dicha disposición también es de rango orgánico constitucional; por tanto, igual
requiere 25 votos afirmativos para ser aprobada.
Finalmente, la Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que, por haberse rechazado
las  indicaciones  presentadas  a  esta  iniciativa,  el  texto  aprobado  en  general  no  tuvo
variaciones.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y no introdujo modificaciones respecto del proyecto de ley aprobado por la Comisión de
Educación y Cultura en su segundo informe.
Sus Señorías tienen a disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
particular por la Comisión de Educación y Cultura y por la de Hacienda, tanto en el SIL como en
el sistema documental de esta plataforma.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 89 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Hago presente, señora Presidenta , que en una sesión anterior la Honorable Senadora señora
Provoste solicitó votación separada de todos los artículos y números de esta iniciativa.
Cabe señalar que, para realizar una votación separada de los artículos y números que no
fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones, se requiere el acuerdo unánime de la Sala.
La única excepción en este caso es el numeral 8 del artículo 1, como lo indiqué anteriormente,
que sí puede ser objeto de votación separada.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión particular.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, señora Presidenta .
Estaba conectada, pero justo se me cayó internet y solo hace algunos instantes volví a
conectarme.
Sobre el particular, quiero decir que cuando solicité que se hiciera uso del artículo 124, cuestión
que además ya había señalado el Secretario , no fue por ningún chantaje. Eso es usar el
Reglamento.
Y si alguien cree que esto no es lo correcto, bueno, modifiquemos su texto.
Cuando la semana pasada el Senador Insulza pidió que por un cambio de las urgencias no
votáramos el proyecto vinculado con los trabajadores a honorarios y lo pasáramos al otro día,
okay,  a nosotros no nos pareció y lo dijimos, al igual como ustedes lo están haciendo hoy día.
Sin embargo, entendemos que esas son las reglas del juego.
Y si creemos que ellas no son las correctas, hagamos algo para modificarlas.
Entonces, señora Presidenta , quiero que el Secretario aclare cómo se va a volver ahora el
proyecto a la Comisión si, de acuerdo al artículo 124 del Reglamento, ya se dieron por aprobados
todos los artículos, excepto el número 8 del artículo 1.
Eso ya está aprobado.
Decir que se van a separar no es posible, pues ya no se hizo cuando se dio la relación en un
comienzo.
Eso es lo que yo entiendo, y quiero que se clarifique.
No considero correcto -insisto- que se hable de chantaje cuando a algunos el Reglamento no los
beneficia y que no se diga lo mismo cuando sí lo hace.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 90 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Hoy día tenemos un Reglamento y eso es lo que hay que aplicar.
Además, quiero recordarles que este proyecto fue votado y discutido en general por esta Sala, y
que en la Comisión, lugar donde debe analizarse, ninguno de los que hoy día dicen que les caben
muchas dudas -¡nadie!- presentó indicaciones. Solo el Ejecutivo formuló dos y fueron rechazadas.
Creo que esa no es forma de trabajar.
Ahora, por lo que acaba de decir el Senador que me antecedió, ni siquiera había personas a quien
invitar a la Comisión que vio el proyecto, ni tampoco se presentaron mayores indicaciones.
Pero hoy día, cuando el Gobierno pide aprobar esta iniciativa, por la importancia que le da,
aparecen muchas dudas, muchas ganas de hacer indicaciones, muchas personas a quien invitar.
Me parece raro.
Vuelvo a insistir, señora Presidenta : de acuerdo al artículo 124 del Reglamento, este proyecto, a
excepción del número 8 del artículo 1, ya está aprobado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°37. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN
PARVULARIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Educación con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de
transición de educación parvularia, con segundo informe de la Comisión de Educación y
Cultura, informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.118-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 87ª, en 9 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
Segundo Informe de la Comisión de Educación y Cultura: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Hacienda: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 91 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Discusión:
Sesiones 50ª, en 25 de septiembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general); 53ª, en
8 de octubre de 2019 (queda pendiente la votación en general); 54ª, en 9 de octubre de 2019
(se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 9 de octubre de 2019.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
los artículos 2 permanente y primero y segundo transitorios no fueron objeto de indicaciones ni
de modificaciones. Asimismo, es dable hacer presente que los números 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9 y
10 del artículo 1 permanente tampoco fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. En
consecuencia, estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión
y votación por separado.
Cabe también indicar que los números 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 y 10 del artículo 1 de la iniciativa son
normas de carácter orgánico constitucional, por lo que, para su aprobación, requieren el voto
favorable de 25 señores Senadores. Habría que dejar simplemente la constancia del quorum
presente.
Debo consignar también que debiera darse por aprobado el numeral 8 del artículo 1 del
proyecto de ley, el cual no fue objeto de modificaciones en el segundo informe. Pero hago
presente que dicha disposición también es de rango orgánico constitucional; por tanto, igual
requiere 25 votos afirmativos para ser aprobada.
Finalmente, la Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que, por haberse rechazado
las  indicaciones  presentadas  a  esta  iniciativa,  el  texto  aprobado  en  general  no  tuvo
variaciones.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y no introdujo modificaciones respecto del proyecto de ley aprobado por la Comisión de
Educación y Cultura en su segundo informe.
Sus Señorías tienen a disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
particular por la Comisión de Educación y Cultura y por la de Hacienda, tanto en el SIL como en
el sistema documental de esta plataforma.
Hago presente, señora Presidenta , que en una sesión anterior la Honorable Senadora señora
Provoste solicitó votación separada de todos los artículos y números de esta iniciativa.
Cabe señalar que, para realizar una votación separada de los artículos y números que no
fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones, se requiere el acuerdo unánime de la Sala.
La única excepción en este caso es el numeral 8 del artículo 1, como lo indiqué anteriormente,
que sí puede ser objeto de votación separada.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 92 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión particular.
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , quiero pedirle al Secretario que aclare si entendí correctamente la aplicación
del artículo 124 del Reglamento, que dice que la Presidenta "dará por aprobados" -está redactado
en forma imperativa- todos los artículos o títulos que no hayan sido objeto de indicaciones o
modificaciones.
Entiendo que solo fue objeto de indicaciones el número 8 del artículo 1 y que, para hacer votación
separada del resto de las normas, se requiere la unanimidad de la Sala.
Solicito que se haga efectivo lo señalado en el artículo 124. Si algún señor Senador desea pedir
votación separada de una disposición distinta de la del referido número 8, yo no daré la
unanimidad para ello.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°38. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 11 de junio de 2020.
SUSPENSIÓN DE CORTE POR NO PAGO Y POSTERGACIÓN DE COBRO DE
DEUDAS POR CONSUMO DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS.
CERTIFICADO DE COMISIONES MIXTAS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde pronunciarse sobre el certificado de las
Comisiones Mixtas constituidas para proponer la forma y modo de resolver las divergencias
surgidas entre el Senado y la Cámara de Diputados en la tramitación de los siguientes
proyectos de ley: a) el que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de la
crisis originada por el coronavirus (boletín N° 13.315-08, refundido con los boletines Nos
13.417-03 y 13.438-03), y b) el que modifica diversos cuerpos legales para disponer la
postergación del cobro de las deudas por consumo de servicios básicos domiciliarios y del corte
de  tales  suministros  en  caso  de  deuda  durante  la  vigencia  de  alertas  sanitarias  o
epidemiológicas  decretadas  por  la  autoridad  (boletín  N°  13.329-03,  refundidos  con  los
boletines Nos 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-03).
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (13.315-08) figuran en los Diarios de Sesiones que
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 93 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Rincón y señores Bianchi, Girardi, Navarro y
Quinteros):
En primer trámite: sesión 3ª, en 18 de marzo de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (13.417-03) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Provoste y señores Bianchi, Girardi, Guillier y
Navarro):
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (13.438-03) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores Elizalde y Quinteros):
En primer trámite: sesión 15ª, en 15 de abril de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 26ª, 25 de mayo de 2020.
Informe de Comisión:
Economía (certificado): sesión 17ª, en 22 de abril de 2020.
Economía: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta: sesión 37ª, en 10 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 17ª, en 22 de abril de 2020 (queda pendiente la discusión general); 18ª, en 29 de
abril de 2020 (se aprueba en general y en particular); 30ª, en 27 de mayo de 2020 (Se
rechazan las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados y el proyecto pasa a
Comisión Mixta).
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.329-03, 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03
y 13.356-03, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 16ª, en 21 de abril de 2020 (se da cuenta).
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Informe de Comisión:
Economía: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 94 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Mixta: sesión 37ª, en 10 de junio de 2020.
Discusión:
Sesión 30ª, en 27 de mayo de 2020 (se aprueba en general y en particular con modificaciones).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Las controversias surgieron producto del rechazo de ambas Cámaras, cada una a su turno, en
el tercer trámite constitucional, de las modificaciones realizadas por la otra Cámara, en el
segundo trámite constitucional, de las iniciativas legales ya individualizadas.
El certificado de las Comisiones Mixtas deja constancia de los siguientes acuerdos adoptados
por dichas instancias para el tratamiento de estos asuntos:
-Sesionar simultáneamente y proponer conjuntamente a ambas ramas del Congreso Nacional
la aprobación de un solo proyecto, como forma y modo de resolver las dificultades surgidas
entre el Senado y la Cámara de Diputados respecto de las iniciativas señaladas, en el
entendido de que los proyectos de ley objeto de estas diferencias regulan la misma materia.
-Emitir un documento único, por tratar ambas iniciativas legales asuntos de similar naturaleza.
-Y que la proposición que formulan conjuntamente ambas ramas del Congreso Nacional sea
considerada, en primer lugar, por la Cámara de Diputados.
En seguida, y de conformidad con los acuerdos adoptados, las Comisiones Mixtas proponen
conjuntamente, como forma y modo de resolver las divergencias surgidas entre ambas
Cámaras respecto de las iniciativas mencionadas, la aprobación del proyecto de ley que se
transcribe en su totalidad.
El texto propuesto contiene las siguientes regulaciones:
1.- Prohibir a las empresas proveedoras de servicios sanitarios, empresas y cooperativas de
distribución de electricidad, y las empresas de distribución de gas de red, cortar el suministro
por mora en el pago a las personas, usuarios y establecimientos que se señalan durante los
noventa días siguientes a la publicación de la ley.
Se excluye de la aplicación de la presente ley a las empresas sanitarias y a las cooperativas y
comités de agua potable rural que se indican.
2.- A elección de los usuarios finales, las deudas contraídas con las empresas de servicios
sanitarios, empresas y cooperativas de distribución de electricidad y empresas de gas de red
que se generen entre el 18 de marzo del 2020 y hasta los noventa días posteriores a la
publicación de la ley, se prorratearán en el número de cuotas mensuales iguales y sucesivas
que determine el usuario, las que no podrán exceder de doce y tampoco incorporar multas,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 95 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
intereses, ni gastos asociados.
Asimismo, a elección del usuario final, el prorrateo podrá incluir deudas generadas antes de las
mencionadas, con los requisitos que se indican.
3.- Durante el plazo arriba mencionado, tratándose de servicios de telefonía fija, móvil o de
acceso a internet, los clientes podrán solicitar al proveedor del servicio el cambio transitorio de
su contrato, si se trata de clientes suscriptores, o la modificación de las condiciones de su
servicio, si se trata de clientes no suscriptores o de prepago, para la aplicación de un plan
básico solidario de conectividad, sin costo, por el plazo que se indica de acuerdo a las
características que al efecto se establecen.
4.- Asimismo, se disponen los requisitos que deberán reunir los clientes finales para acogerse a
los beneficios de la ley.
5.- Los usuarios finales que acrediten estar imposibilitados de dar cumplimiento a las
obligaciones de pago podrán solicitar acogerse a la postergación y prorrateo de dichos pagos
en las condiciones que se señalan.
6.- Las empresas y cooperativas proveedoras de los mencionados servicios deberán establecer
plataformas de atención al cliente, por internet y telefonía, que permitan formular solicitudes
para acceder a los beneficios.
7.- Las infracciones a lo dispuesto serán sancionadas en conformidad a la normativa sectorial
respectiva.
8.- Los costos que irrogue para las empresas y cooperativas la implementación de esta ley en
ningún caso serán traspasados a los clientes finales.
9.- Durante los noventa días siguientes a la publicación de la ley, las empresas generadoras y
transmisoras de energía eléctrica deberán continuar proveyendo con normalidad sus servicios
a las empresas distribuidoras domiciliarias de energía y a las cooperativas eléctricas.
10.- Si los beneficiarios de la ley hubiesen sido objeto de cortes o suspensiones de suministro o
servicio por mora en el pago de cualquiera de los servicios señalados, la respectiva empresa
proveedora o cooperativa deberá proceder a la reposición inmediata del servicio, sin costo
alguno, una vez publicada la presente ley.
Las Comisiones Mixtas acordaron la señalada proposición con las votaciones que se consignan
en el correspondiente certificado.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición, tanto en el sistema SIL como
en la plataforma de documentos de la presente sesión, figura la proposición de las Comisiones
Mixtas con el texto resultante del proyecto, de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 96 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Gracias, Presidenta .
Yo me voy a abstener en este proyecto, porque creo que las modificaciones propuestas por la
Comisión Mixta finalmente profundizan las diferencias de las mociones originales. Por ejemplo, no
se establece, como se habló acá, un límite al consumo de agua; no se focaliza adecuadamente,
desde mi punto de vista, el beneficio al establecer una norma abierta y general; se vulneran, como
también se ha señalado, algunas normas constitucionales, particularmente en cuanto al principio
de igualdad en la repartición de las cargas públicas.
Además, pienso que puede generar eventuales responsabilidades al Estado que agraven la
situación. Pero lo más importante es que la finalidad de este proyecto está cumplida con el
acuerdo firmado por el Ejecutivo con las compañías de electricidad, telecomunicaciones y agua.
Como ayer escuchamos del Superintendente de la entidad, estos acuerdos voluntarios, que, por lo
tanto, no generan una eventual responsabilidad del Estado al modificar los contratos, son,
además, obligatorios. Se han dictado circulares al respecto, se fiscaliza su cumplimiento; por lo
tanto, la gente hoy día no está abandonada, no van a tener cortes de suministros y, en
consecuencia, desde mi punto de vista, con estos acuerdos ya firmados se cumple lo loable que
busca este proyecto: que los servicios básicos de las personas más vulnerables no sean cortados.
En razón de todo eso, Presidenta , me abstengo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°39. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
ENMIENDA A CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE INOBSERVANCIA DE
AISLAMIENTO U OTRA MEDIDA PREVENTIVA DISPUESTA POR AUTORIDAD
SANITARIA EN CASO DE EPIDEMIA O PANDEMIA
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
A  continuación,  corresponde  ocuparse  en  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que modifica el Código Penal para sancionar la inobservancia del aislamiento u
otra medida preventiva dispuesta por la autoridad sanitaria en caso de epidemia o pandemia,
con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.304-11 y 13.389-07, refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 21ª, en 5 de mayo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 97 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 39ª, en 16 de junio de
2020.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto elevar las sanciones que establece el Código Penal a quienes
pusieren en peligro la salud pública por infracción a las normas dictadas por la autoridad
sanitaria en tiempos de catástrofe, epidemia o contagio.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, deja constancia de que, por
tratarse  de  un  proyecto  de  ley  con  urgencia  calificada  de  "discusión  inmediata",  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió
esta iniciativa de ley en general y en particular a la vez.
El referido órgano técnico aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes,
Senadores señores Allamand, Araya, De Urresti , Huenchumilla  y Pérez Varela . En particular,
aprobó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones que registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 52 y siguientes del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición tanto en el
sistema SIL como a través de la plataforma documental de la presente sesión.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular el proyecto.
La señora EBENSPERGER.-
Secretario y Presidente , deseo fundamentar muy brevemente mi voto.
Creo que este proyecto va en el camino correcto, al igual que todas las otras medidas que se
establecen para el resguardo de la ciudadanía y para evitar contagios y lamentables muertes.
Pero, tanto esas medidas que establece la autoridad sanitaria como las eventuales sanciones que
se están aumentando a través de este proyecto de ley, pasan a ser letra muerta si no hay una
fiscalización  adecuada.  Y  ahí  ha  habido  una  falla.  Creo  que  hay  falta  de  fiscalización,
particularmente en las regiones. Y lo digo por la Región de Tarapacá, a la que represento, que está
con altos índices de contagio y donde la fiscalización ha sido nula.
Por eso, Presidente, yo voy a votar favorablemente este proyecto, pero quisiera hacer un llamado
al Ministro del Interior y al Ministro de Defensa para que instruyan y se cumplan las fiscalizaciones
por parte de las Fuerzas de Orden y Seguridad a cargo de ello. Porque de nada van a servir estos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 98 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
esfuerzos u otro tipo de medidas si no hay una adecuada, fuerte y permanente fiscalización.
Apruebo este proyecto de ley, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°40. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
ADMISIBILIDAD DE PROYECTO SOBRE EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL
PARENTAL DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
En el punto anterior de la Cuenta se notifica sobre el informe de la Comisión de Trabajo, que se
hizo cargo del mandato de la Sala en el sentido de analizar el tema relativo al proyecto sobre
posnatal.
El referido órgano técnico escuchó en dos oportunidades a la señora Ministra , y se valora
muchísimo la proposición que ella fue elaborando, pero no se pronunció acerca de patrocinar
esta iniciativa de ley. Y la propuesta que se plantea es alternativa a la que viene en el proyecto
aprobado por la Cámara de Diputados.
Entonces, como quedó pendiente hace dos semanas el debate sobre la admisibilidad o la
inadmisibilidad de la iniciativa en comento, tendremos que concluir la tramitación hoy día y
hacernos cargo, ya que en la Comisión no se resolvió el asunto, de definir sobre la materia.
Como sucedió la semana antepasada, la Mesa declaró admisible este proyecto sustentada en
tres razones -y las voy a dar a conocer una vez más-, que tienen que ver con que este no
necesariamente supone un mayor gasto, por cuanto los subsidios que se otorguen por reposos
maternales y permisos por enfermedad del hijo menor de un año son de cargo del Fondo Único
de Prestaciones Familiares y Subsidio de Cesantía, financiado por la Ley de Presupuestos.
Si ese financiamiento será o no suficiente, solo podrá saberse considerando el conjunto de las
prestaciones y el período completo. Ello no es factible conocerlo en este momento, más aún si
se piensa que el actual es un año bastante particular, con gastos que se incrementan y otros
que se reducen.
En segundo lugar, el resultado económico de la norma es de un efecto colateral. El Tribunal
Constitucional ha planteado ya en varios fallos, a partir de la sentencia rol N° 786, una
distinción entre el propósito principal y directo de las normas, particularmente de las
indicaciones y sus efectos colaterales.
En mi opinión, lo que hay acá es esencialmente un resguardo de la vida, la integridad física y
psíquica de la madre y el lactante. El efecto económico se produce consecuencialmente,
porque es imposible acometer el propósito de mantener a la madre y a su hijo a resguardo en
casa, privándolos de sus ingresos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 99 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En tercer lugar, no aparece muy claro el carácter de seguridad social de esta iniciativa. El
proyecto de ley establece una extensión del permiso posnatal de un modo excepcional. No se
altera el régimen permanente de protección a la maternidad que nuestra normativa concentra
en las veinticuatro primeras semanas, sino que más bien estamos ante una solución de fuerza
mayor frente a una catástrofe que impide a la madre ejercer su trabajo dejando al niño a buen
resguardo.
A mi juicio, resulta controvertible que ello constituya una de las áreas de la seguridad social, a
la luz del Convenio 102, de 1952, de la OIT.
Por último, una consideración bien particular, pues creo que debe existir consideración entre
ambas Cámaras y el Ejecutivo . Los órganos colegisladores nos debemos una mínima
deferencia. Si bien las normas posibilitan valorar la admisibilidad independientemente en cada
Corporación, lo ocurrido en la otra rama del Parlamento debe ser un precedente importante.
Este proyecto fue admitido, tramitado y despachado por la Cámara de Diputados. Fue
aprobado por una amplia mayoría: 93 votos a favor en la Sala; hubo escasos votos negativos.
Asimismo, es de todo conocido que la Constitución establece en su artículo 93, número 3°, un
control preventivo. La iniciativa está próxima a cumplir ya dos meses en tramitación y no se
conoce acción alguna ni de parlamentarios ni del Ejecutivo en este sentido.
Esas son las razones de la Mesa para sustentar la admisibilidad. Por cierto, la Sala es soberana
para resolver, y por eso voy a entregarles la palabra a Sus Señorías, de acuerdo con el
reglamento que hemos definido con los Comités para estos debates, a fin de tomar
definitivamente una decisión sobre el particular, la cual -reitero- se halla en manos de la Sala.
Tiene la palabra el señor Secretario.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Yo señalé que voto en contra de la admisibilidad de este proyecto. A mi juicio, no hay lugar a
dudas de que es inadmisible, dado que vulnera el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución,
en cuanto la iniciativa irroga gasto y afecta la administración financiera y presupuestaria del
Estado; y también vulnera el número 6º del inciso cuarto del mismo artículo, ya que su contenido
recae sobre materias de seguridad social.
Aquí ya se ha dado la definición de "seguridad social", no solamente la que entendemos nosotros,
sino la que ha establecido la propia OIT.
También se ha hecho mención a algunas sentencias del Tribunal Constitucional. Pero hay una, la
Rol 2025 de 2011, que aborda exactamente este mismo tema y en la cual se señaló que este tipo
de materias, por irrogar gastos y ser de seguridad social, son de iniciativa exclusiva del Ejecutivo.
Por tanto, declaró inconstitucional en ese entonces la eliminación del límite del beneficio del
posnatal que se quería imponer a través del proyecto respectivo.
Además, Presidenta , esta iniciativa es inconstitucional porque trasgrede el artículo 7º de nuestra
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 100 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Constitución, que señala que nadie puede atribuirse más facultades de las que la ley otorga.
Nosotros debemos respetar lo que señala la Constitución. Cuando no nos gusta algo o estamos
enojados con un gobierno determinado porque no ha enviado el proyecto que queremos, no
podemos nosotros presentar una iniciativa para doblarle la mano.
¡Debemos respetar las normas!
El artículo 19 del Código Civil señala que no corresponde interpretar una norma cuando el sentido
de la ley es claro; en tal caso, no se puede desatender su tenor literal.
Finalmente, Presidenta , quiero señalar que para mí respetar la Constitución es un tema no de
forma, sino de fondo, pues ello permite mantener nuestro Estado de derecho y fortalecer nuestra
democracia y nuestra institucionalidad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°40. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
PROTECCIÓN DE INGRESOS DE TRABAJADORES INDEPENDIENTES ANTE
PROPAGACIÓN DE COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo recientemente resuelto por la Sala, corresponde ocuparse en el proyecto de ley,
en tercer trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República , que establece un beneficio para los trabajadores independientes que indica a fin de
proteger sus ingresos ante las dificultades generadas por la propagación de la enfermedad
COVID-19 en Chile, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.542-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 30ª, en 27 de mayo de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 39ª, en 16 de junio de 2020.
Informes de Comisión:
Hacienda: sesión 32ª, en 3 de junio de 2020.
Hacienda: sesión 40ª, en 17 de junio de 2020.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 101 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Sesiones 33ª, en 4 de junio de 2020 (queda pendiente la discusión en general); 34ª, en 8 de
junio de 2020 (queda pendiente la votación en general); 36ª, en 9 de junio de 2020 (se
aprueba en general y en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Esta  iniciativa  de  ley  tiene  por  objeto  establecer  un  beneficio  para  los  trabajadores
independientes que indica a fin de proteger sus ingresos y dotarlos de liquidez ante las
dificultades generadas por la propagación de la enfermedad COVID-19 en Chile.
El proyecto inició su tramitación en el Senado, y a su respecto la Cámara de Diputados efectuó
tres enmiendas.
Primero, ha reemplazado en la letra a) del artículo 2 los guarismos "4" y "8" por "3" y "6",
respectivamente, con el objeto de disminuir el número de meses en que el beneficiario deberá
haber emitido boletas de honorarios para poder acceder al beneficio transitorio con motivo de
la propagación de la enfermedad denominada "COVID-19".
Segundo,  ha  eliminado  el  inciso  final  del  artículo  4,  conforme  al  cual  los  beneficios
contemplados en la presente iniciativa serán considerados como ingresos para los efectos del
artículo 4 de la ley N° 21.230, que concede un Ingreso Familiar de Emergencia .
Y, tercero, ha reemplazado en el inciso segundo del artículo 8 la expresión "$75.000" por
"$100.000", todas las veces que aparece, para disponer como tope máximo del subsidio la
suma de 100 mil pesos para los trabajadores independientes que reciban este beneficio legal.
La Comisión de Hacienda deja constancia de que aprobó las enmiendas realizadas por la
Cámara de Diputados por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores
Coloma, García, Lagos y Pizarro. Asimismo, y por igual número de votos, acordó proponer a la
Sala la aprobación de las modificaciones introducidas por la Cámara revisora.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados, que se encuentran en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición tanto en el sistema SIL como en la plataforma de documentos de esta sesión, en
donde se transcriben el texto aprobado por el Senado y las modificaciones introducidas por la
Cámara revisora.
Es todo, señora Presidenta.
El Senador señor García Ruminot ha pedido la palabra.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 102 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Gracias.
Yo ya voté a favor este proyecto la vez anterior, y con mayor razón lo voy a hacer ahora. Creo que
las modificaciones que se le han incluido son muy beneficiosas.
Agradezco al Gobierno por todos los esfuerzos que ha hecho permanentemente para llegar a estos
consensos. Pero, sobre todo, para ir en ayuda de la ciudadanía.
De repente, cuando uno escucha a ciertos señores Senadores, pidiendo humildad y menos
arrogancia, creo que uno debe mirarse primero. Siempre se le imputa al Ejecutivo que tiene falta
de humildad o que es arrogante, porque no puede acceder a todo lo que la Oposición pide.
Considero que no ha habido en la historia un gobierno que haya escuchado más a la ciudadanía
que este.
En los primeros planes económicos el Gobierno destinó 17 mil millones de dólares; ahora son 12
mil millones más. Por ende, creo que nadie -¡nadie!- puede hablar de mezquindad, de arrogancia o
de soberbia.
Presidenta , voto favorablemente este proyecto.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°41. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: viernes 19 de junio de 2020.
EXTENSIÓN Y AUMENTO DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
de su Excelencia el Presidente de la República , que modifica la ley N° 21.230, para extender y
aumentar el Ingreso Familiar de Emergencia (boletín N° 13.583-31), con informe de la
Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.583-31) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 40ª, en 17 de junio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 41ª, en 19 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 103 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objeto del proyecto es modificar el Ingreso Familiar de Emergencia, creado por la ley N°
21.230, extendiendo su vigencia y aumentando su monto y el universo de beneficiarios.
La Comisión de Hacienda deja constancia de que, por tratarse de un proyecto calificado con
"discusión inmediata", y en conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, lo discutió en general y en particular a la vez.
La Comisión de Hacienda aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro. En particular, aprobó
la iniciativa con las modificaciones y las votaciones que se registran en el informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 50 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que está a disposición de Sus Señorías, tanto
en el SIL como en la plataforma documental de esta sesión.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Presidenta, está claro que esta crisis ha producido graves consecuencias no solo sanitarias, sino
también económicas -y seguirá ocurriendo-, que van a afectar a todos, pero, particularmente, a las
familias con menores ingresos, más vulnerables, al igual que a la clase media.
Hemos escuchado el Informe de Política Monetaria, que ha establecido la disminución de la
actividad económica en el primer trimestre entre 5,5 y 7,5 por ciento y ha señalado que es
probable que no haya reactivación hasta mediados del 2022.
Hemos conocido el informe de desempleo que hizo la Universidad Católica a través de una
encuesta, en el cual se indica que la cesantía alcanzó en mayo un 11 por ciento y, en las regiones
del norte, un 14,9 por ciento.
Sin duda, frente a tan malas noticias como esas, era necesario este acuerdo del fin de semana. Yo
lo valoro y lo aplaudo. Por cierto, no es la solución definitiva, y queda mucho por avanzar.
El acuerdo básicamente aborda tres ejes: el marco financiero flexible en los próximos veinticuatro
meses de 12 mil millones de dólares, que es un gran esfuerzo; las medidas para resguardar los
ingresos de los trabajadores y las personas, y las medidas para reactivar la economía, todo lo cual,
sin duda, va por el camino correcto y es un gran esfuerzo que se agradece a todos los que
participaron en lograr el acuerdo.
Dentro del acuerdo, en las medidas para resguardar los ingresos, está el IFE.
Y yo aplaudo también cómo viene ese proyecto hoy día a la Sala. Se ha mejorado el monto, en una
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 104 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
cifra pareja, lineal, no decreciente, de 100 mil pesos; se aumenta la cobertura y los beneficiarios;
se aumenta un número de cuotas en la eventualidad de que se mantengan las condiciones
sanitarias, las cuarentenas, etcétera; se permite que este beneficio sea compatible con otros,
surgidos a raíz de la propia pandemia o de carácter permanente, como lo que sucede con algunos
pensionados y el subsidio a la discapacidad, etcétera.
Aplaudo que se disminuya la burocracia y que se dé más facilidad para acceder al IFE.
Aplaudo la difusión, porque es importante. Y ojalá que nadie de aquellos que tienen derecho a este
bono quede sin obtenerlo por falta de conocimiento. Aquí le toca una gran labor al Gobierno, pero
también a nosotros, los parlamentarios, que tenemos importantes redes para llegar a todas las
familias a difundir este bono.
En general, creo que este IFE se constituye en un mecanismo de protección social importante y
fundamental ante la caída de los ingresos de los trabajadores y de las familias producto de la crisis
del COVID. Y junto a la ley de protección del empleo, al beneficio para los independientes, que
aprobamos recientemente, y a las otras medidas, forma y crea una verdadera red...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Dele un minuto, señor Secretario .
Está sin audio.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Se lo vamos a activar.
Ahí está.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias.
Como decía, forma una verdadera red de protección para paliar estas graves y negativas crisis
económicas producto de la pandemia.
Esto, señora Presidenta, sin duda, reafirma la convicción de lo importante que es la buena política.
Voto a favor de este proyecto de ley.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°43. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 105 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo acordado por los Comités, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente , con el objeto de establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas
declaradas latentes o saturadas (boletín N° 11.140-12), con informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Bienes Nacionales.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.140-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 62ª, en 23 de octubre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Medio Ambiente y Bienes Nacionales: sesión 90ª, en 22 de enero de 2019.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto es modificar el sistema de evaluación de impacto ambiental
para establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas latentes o
saturadas.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales discutió la iniciativa solamente en general
y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señora Allende y señores Prohens y Sandoval.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 61 a 72 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en
el SIL, como también en la plataforma de documentos de esta sesión.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , quiero fundamentar mi voto.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 106 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Muy bien.
Tiene la palabra, señora Senadora.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , se ha dicho durante la discusión -la he escuchado atentamente- que este
proyecto busca ayudar a las zonas saturadas y latentes mientras no tengan un plan de
descontaminación.
Quiero recordar que las zonas saturadas son aquellas que producen emisiones por sobre lo
permitido y las zonas latentes son aquellas que están sobre el 80 por ciento de lo permitido.
Asimismo, cabe destacar que los artículos 3 del reglamento respectivo y 10 de la ley 19.300, si no
me equivoco, establecen cuáles son los tipos de proyectos o actividades que producen un impacto
ambiental.
Entonces, si nosotros queremos ayudar a esas zonas saturadas y latentes me parece que lo que
debiera hacer esta iniciativa es poner mayores exigencias e incluso prohibir la realización de
aquellos proyectos que, según la calificación que se hace, generen impacto ambiental.
Pero lo que hace esta iniciativa de ley, al contrario de lo que sería lógico, es prohibir todo tipo de
proyectos.
Entonces, me pregunto: ¿qué mal puede generar el desarrollo de un proyecto de vivienda, de
alcantarillado, de una calle, de un hospital, de un consultorio a una zona declarada latente o
saturada ambientalmente? Ninguno. Por el contrario, no realizar tales obras perjudica a las
personas que viven, lamentablemente, en esos lugares.
Por otro lado, el texto señala que para todos estos proyectos, ¡para todos y no solamente para los
que producen un impacto ambiental!, deberá realizarse un estudio, y no solo una declaración o
una carta de pertinencia.
También encontramos que los proyectos que sí producen un impacto en el medio ambiente van a
tener que subir a la categoría de estudio; y para aquellos respecto de los cuales hoy se realizan
estudios, que son los que efectivamente causan un mayor impacto, la norma se mantiene igual.
Entonces, por donde mire esta iniciativa, la verdad es que no le encuentro ninguna lógica: no se
produce una ayuda para las zonas latentes y saturadas; por el contrario, se las perjudica.
Además, comparto lo que dice el Senador Coloma respecto de que el crecimiento y la inversión
también son importantes; más aún, para ayudar a las personas en esos lugares.
Si queremos perseguir un fin loable como ayudar a las llamadas "zonas de sacrificio", hagámoslo;
pero hagámoslo bien. Y me parece que esta iniciativa no va en la línea correcta.
¡Nadie puede estar en contra del medio ambiente!
Quisiera recordar que ha sido este Gobierno el que ha tomado medidas concretas con las
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 107 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
empresas titulares de las termoeléctricas a carbón, para establecer un diseño a mediano plazo de
un país cero carbón.
Fue este Gobierno el que por primera vez planteó que todos los proyectos de inversión -lo hizo el
ex Ministro Sebastián Sichel , cuando era Vicepresidente Ejecutivo de Corfo , al encaminar todos
los recursos de dicha entidad a ese efecto- debían perseguir un triple impacto. Es decir, todos los
proyectos que quisieran contar con recursos del Estado debían generar un impacto social, un
impacto económico y también un impacto medioambiental positivo.
No corresponde decir que quienes votamos en contra, porque consideramos que este es un mal
proyecto, no creemos en el medio ambiente. Eso no es así.
Creo que debemos respetar y avanzar mucho más allá en la normativa que hoy día existe para
mejorar nuestra institucionalidad medioambiental. Pero de verdad estoy convencida de que esta
propuesta legislativa no hace eso, ¡no lo hace!
Finalmente, abstenerse o aprobar la iniciativa, diciendo que estamos en la discusión general y que
luego se puede mejorar el texto, implica realizar cambios posteriores que se apartarían de las
ideas matrices.
Algunos Senadores -no todos, por cierto-, cuando uno de buena fe vota a favor de un proyecto
durante su tramitación en general y luego lo rechaza, dado que no se ha modificado como
esperábamos, nos emplazan: "¡Por qué votaste primero a favor y luego en contra!".
Honestamente, creo que es un muy mal proyecto, que no beneficiará en nada a las zonas latentes
y saturadas. Y no veo cómo pueda arreglarse.
Por el contrario, considero que no puede ponerse en duda en ningún minuto el poder construir
viviendas sociales, alcantarillados, hospitales o cualquier proyecto que no figure dentro de
aquellos que el artículo 3 del reglamento respectivo y el artículo 10 de la ley N° 19.300, sobre
Bases Generales del Medio Ambiente , señalan como los que producen impacto ambiental.
Dicho lo anterior, voto en contra de esta iniciativa, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°43. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
IMPLEMENTACIÓN DE CONVENCIONES SOBRE PROHIBICIÓN DE ARMAS
QUÍMICAS Y DE ARMAS BACTERIOLÓGICAS Y TOXÍNICAS Y SU
DESTRUCCIÓN
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en
mensaje de su Excelencia el Presidente de la República , en segundo trámite constitucional,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 108 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que  implementa  la  Convención  sobre  la  Prohibición  del  Desarrollo,  la  Producción,  el
Almacenamiento y el Empleo de Armas Químicas y sobre su Destrucción y la Convención sobre
la Prohibición del Desarrollo, la Producción y el Almacenamiento de Armas Bacteriológicas
(Biológicas) y Toxínicas y sobre su Destrucción, con segundo informe de la Comisión de
Defensa Nacional e informe de la de Hacienda , y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.919-02) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 65ª, en 7 de noviembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
^@#@^Defensa Nacional: sesión 68ª, en 20 de noviembre de 2018.
Defensa Nacional (segundo): sesión 96ª, en 15 de enero de 2020.
Hacienda: sesión 96ª, en 15 de enero de 2020.
Discusión:
Sesión 77ª, en 12 de diciembre de 2018 (se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 12 de diciembre de 2018.
La Comisión de Defensa Nacional deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los
artículos 3, 5, 9, 11, 14, 19, 20, 21, 29, 33, 38, 39 y 41 no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Estas disposiciones debieran darse por aprobadas, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión
y votación.
Cabe señalar que el mencionado artículo 41 requiere 25 votos favorables para su aprobación,
por ser una norma de rango orgánico constitucional.
La Comisión de Defensa Nacional efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, las
cuales fueron aprobadas por unanimidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y no introdujo modificaciones respecto del proyecto de ley aprobado por la Comisión de
Defensa Nacional en su segundo informe.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 109 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
la Comisión respectiva -de alguna de ellas- o existan indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición, tanto en la plataforma SIL como en la plataforma de
documentos de esta sesión, un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en general
y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Conforme a los acuerdos de Comités de hoy, en las iniciativas de esta sesión se considerará la
palabra del Presidente de la Comisión , quien entregará el respectivo informe, no habrá debate
y se abrirá la votación, otorgando hasta cinco minutos a cada señora Senadora o señor
Senador para fundamentar su voto, si así lo estima pertinente.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En la discusión particular, tiene la palabra el Senador Insulza, quien entregará el informe de la
Comisión de Defensa.
La señora EBENSPERGER.-
También quiero hacer uso de la palabra.
Voy a votar favorablemente este proyecto, pero debo necesariamente concordar con lo planteado
por el Senador Coloma y el Senador De Urresti. El Reglamento está para que lo cumplamos
siempre, independiente de la forma en que estemos sesionando. Y no estoy de acuerdo con lo que
dijo la señora Presidenta . La Senadora Provoste, con todo derecho, puede pedir la votación, pero
para eso, de acuerdo al artículo 124, no es que el Secretario tenga que conversar con la
Presidenta sobre lo que se hará: se requiere solicitar la unanimidad para llamar a votación
respecto de algo que fue aprobado por unanimidad y, más que eso, que no tuvo ni modificaciones
ni enmiendas.
Yo llamo a respetar el Reglamento siempre y, además, a que seamos consecuentes en la forma de
ejecutarlo, porque de repente se actúa de una manera, de repente de otra, dependiendo, parece,
de las conveniencias de lo que se esté viendo. Eso nos hace mal.
Creo que el Reglamento, la ley y los acuerdos son para que podamos actuar correctamente, pero
sobre todo en forma ecuánime, y aprovechar de mejor manera el tiempo.
Le reitero a la Mesa que aquí no se trata de estar o no estar de acuerdo; se trata, simplemente, de
cumplir el Reglamento.
Voto a favor, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°44. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
PRÓRROGA DE MANDATO DE DIRECTIVAS DE COMUNIDADES Y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 110 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ASOCIACIONES INDÍGENAS Y DE VIGENCIA DE ACTUALES REPRESENTANTES
INDÍGENAS DE CONADI
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Conforme al acuerdo unánime de la Sala, corresponde poner en discusión el proyecto de ley,
en tercer trámite constitucional, que prorroga el mandato de las directivas de las comunidades
y asociaciones indígenas, y la vigencia de los actuales representantes indígenas en el Consejo
Nacional de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, por el impacto de la enfermedad
COVID-19 en Chile (boletines N°s 13.562-06 y 13.492-06, refundidos), con urgencia calificada
de "suma".
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (13.492-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de la Senadora señora Aravena y Senador señor Quintana):
En primer trámite: sesión 22ª, en 6 de mayo de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (13.562-06) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República):
En primer trámite: sesión 32ª, en 6 de junio de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 44ª, en 24 de junio de 2020.
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 36ª, en 9 de junio de 2020.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (nuevo primer informe): sesión 38ª, en 11 de
junio de 2020.
Discusión:
Sesión 38ª, en 11 de junio de 2020 (se aprueba en general y en particular).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el objetivo de este proyecto de ley es prorrogar el periodo de las directivas
de las comunidades y asociaciones indígenas y de los actuales representantes indígenas del
Consejo Nacional de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena debido al actual estado de
excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 111 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Esta iniciativa inició su tramitación en el Senado, y a su respecto la Cámara introdujo solo una
enmienda en el número 2) del artículo único, consistente en substituir la frase "y que
actualmente se encuentren ejerciendo sus cargos hasta la publicación en el Diario Oficial del
decreto que designe los nuevos representantes" por la siguiente: "y que hubieren cumplido el
plazo por el cual fueron designados durante la vigencia del estado de excepción constitucional
de catástrofe, por calamidad pública, declarado por decreto supremo N° 104, de 2020,
prorrogado por decreto supremo N° 269, de 2020, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, y en el tiempo en que éste fuere prorrogado, si es el caso".
La Sala debe pronunciarse solo respecto a la enmienda introducida por la Cámara, que se
encuentra en el boletín comparado que está a disposición de Sus Señorías en el SIL y también
en la plataforma de esta sesión.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Efectivamente, el Secretario lo expresó muy bien. Este proyecto fue aprobado por la unanimidad
de esta Sala, fue enviado a la Cámara, la que le introdujo una modificación solamente, que
corresponde al artículo 18 transitorio. Cuando hablábamos de la prórroga de los mandatos
actuales de los consejeros de la Conadi, nosotros habíamos puesto la frase "los actuales" porque a
esa fecha estaban vigentes. Ese mandato venció el 21, por eso se modifica y se cambia esa frase
por "y que hubieran cumplido el plazo por el cual fueron designados durante la vigencia del estado
de excepción o sus prórrogas".
En la Cámara se fundamentó esta enmienda en el hecho de que no podían prorrogar algo que ya
estaba vencido.
Esa es la única modificación que se introdujo, y ojalá se aprobara unánimemente, sin mayor
discusión, por la urgencia de este proyecto, Presidente .
Es todo cuanto puedo informar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°44. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
FACILITACIÓN DE ACCESO A MEDICAMENTOS DURANTE PANDEMIA DE
COVID-19
La señora EBENSPERGER.-
Presidenta, yo voy a hablar en este proyecto a nombre de mi bancada, pero hace quince minutos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 112 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que le estaba pidiendo la palabra, como Presidenta de la Comisión de Gobierno , para intervenir a
propósito de lo que se estaba hablando acerca del proyecto que prorroga el mandato de las
directivas de las comunidades y asociaciones indígenas y de los consejeros regionales.
Les dio la palabra a todos los señores Senadores, excepto a mí.
Yo les pido por favor, a usted y al Secretario , que vean el chat, porque nos dicen "pidan la palabra
por el chat", pero ello no se respeta.
El proyecto es de la mayor prioridad y, al respecto, ratifico todo lo que sí le dejó decir al Senador
García: que es de toda urgencia que ojalá sea despachado hoy día. Al 30 de junio vence el
mandato del 77 por ciento de las directivas de las asociaciones indígenas y del 33 por ciento de
las directivas de las comunidades. Y el 21 de junio venció el de los consejeros regionales de la
Conadi, por lo que en este momento no tenemos consejeros regionales.
La modificación que hizo la Cámara, a mi modo de ver innecesaria, tampoco cambia el sentido.
Creo que lo más importante es que lo votemos hoy día y no vaya a la Comisión para que ojalá
pueda ser ley antes del 30 de junio.
Yo le pediría al Senador Kast que reconsiderara su opinión, por la urgencia que el proyecto
requiere y porque la vez anterior fue aprobado por unanimidad. La indicación de la Cámara es muy
menor, así que le pido que dé su asentimiento para que podamos votarlo después del asunto que
estamos tratando ahora. Si el Secretario hace la relación y señala cuál es esa enmienda, creo que
ni siquiera habría que fundamentar el voto. Pero -repito- es algo que tiene mucha urgencia.
Dicho eso, Presidenta, ¿me va a dar la palabra ahora para hablar sobre este otro proyecto, o me la
va a dar después?
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Se la doy de inmediato, Senadora Ebensperger.
Y le digo que no es muy fácil conducir la Mesa en estas condiciones, por lo que esperamos
comprensión por cualquier error que se cometa.
La señora EBENSPERGER.-
Lo tengo absolutamente claro, Presidenta, pero, lamentablemente, por lo general los errores se
cometen conmigo. No es la primera vez. Pero está bien. Yo la entiendo. No es su responsabilidad,
pero a lo mejor el Secretario debería ayudarla a seguir el orden en que las palabras son
solicitadas.
En cuanto a...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
No tengo, para nada, discriminación contra las mujeres, así que no me infunda adjetivos.
La señora EBENSPERGER.-
Bueno. Está bien.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 113 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Este proyecto tiene una finalidad muy necesaria en estos momentos y va a seguir teniéndola
pospandemia.
Creo que el informe dado por la Presidenta de la Comisión de Salud ha sido en extremo completo y
refleja fielmente la opinión de todos los miembros de dicho organismo, que aprobó por
unanimidad la iniciativa.
Lo que esta hace es permitir a las farmacias y a todos aquellos establecimientos que expenden
medicamentos el que puedan recibir recetas vencidas, ya sea en forma presencial, en papel o
digital, de manera de no ponerles problemas a las personas y no hacer que los enfermos crónicos
y los enfermos en general anden deambulando de doctor en doctor pidiendo que les validen una
receta o les entreguen una nueva.
El Ejecutivo patrocinó y presentó una indicación que obliga a las farmacias a llevar un registro,
particularmente de aquellos medicamentos de receta retenida o de cheque, que necesitan control.
Esta facilidad que se entrega no suelta el régimen ni la debida fiscalización que se debe hacer
respecto tales medicamentos.
Asimismo, se establecen sanciones importantes en el Código Sanitario y en el Código Penal por el
mal uso o el uso malicioso que se haga de esta posibilidad que se está dando.
Lo más importante, Presidenta , es que estas recetas estarán vigentes hasta seis meses después
de vencido el estado de catástrofe. Sabemos que pospandemia también habrá, y ya hay, una larga
lista de enfermedades AUGE. Todas aquellas enfermedades que hoy día se están postergando van
a venir ahí, y queremos proteger a todos, en particular a los enfermos crónicos, durante este
período, para que, finalizada la crisis, no tengan que salir inmediatamente a buscar recetas y
tengan el tiempo suficiente para acceder nuevamente a ellas.
Con mucha convicción, con mucho agrado y muy contenta por el beneficio que el proyecto
significa, lo vamos a votar a favor, Presidenta.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 25 de junio de 2020.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE MALTRATO DE OBRA A PERSONAL DE
BOMBEROS EN ACTOS DE SERVICIO
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 114 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Penal para tipificar el delito de maltrato de obra a personal de Bomberos en actos de
servicio, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y
urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.167-07 y 10.897-07, refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 1ª, en 11 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 45ª, en 30 de junio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Esta iniciativa tiene por objeto modificar el Código Penal para elevar en un grado la pena que
corresponde aplicar a quienes causen lesiones simplemente graves y menos graves a
integrantes de Cuerpos de Bomberos cuando estos se encuentren en el ejercicio de sus
funciones.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, por
tratarse de un proyecto de ley de artículo único, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes,
Honorables Senadores señores Allamand, Araya, De Urresti , Huenchumilla  y Pérez, y con la
misma votación unánime, aprobó el proyecto en particular, con la modificación que se registra
en su informe.
El texto que se propone aprobar, Sus Señorías, se consigna en la página 16 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición tanto en el SIL
como en la plataforma de documentos de esta sesión.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
También voy a fundamentar mi voto.
Voy a votar a favor del proyecto, el cual considero muy importante, aunque lamentando, y resulta
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 115 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
triste, que tengamos que legislar en esta materia para sancionar a gente desquiciada que agrede
a bomberos cuando, en forma desinteresada y día a día, concurren a emergencias para resguardar
la vida, la integridad y los bienes de todas las personas.
Por lo tanto, es lamentable, aunque muy necesario, legislar en este ámbito estableciendo un tipo
penal que sancione conductas inentendibles que son de extrema gravedad.
Aprovecho este momento para rendir, al igual como ya lo han hecho todos los Senadores, un gran
homenaje a todos los voluntarios y voluntarias de nuestro país, en especial de la Región de
Tarapacá, en el Día Nacional de Bomberos, por su valentía y compromiso en el cumplimiento de la
labor que desarrollan.
Y permítanme personalizar este saludo en tres de ellos, de mi Región de Tarapacá, por el enorme
trabajo que realizan, como son los Comandantes Fernando Ruiz , Marcelo Zúñiga y Luis Valenzuela
.
Vaya para ellos y para todos los bomberos y bomberas de nuestro país un gran reconocimiento y
homenaje.
Voto a favor del proyecto, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 25 de junio de 2020.
RECONOCIMIENTO DE PUEBLO CHANGO COMO ETNIA INDÍGENA DE CHILE
La señora EBENSPERGER.-
Señor Secretario , señora Presidenta , voto en contra, pues tengo problemas de fondo y de forma
con esta iniciativa, particularmente porque, como acá se ha señalado, se están modificando
materias que dicen relación con el área de desarrollo indígena, lo que sin duda afecta a los
pueblos originarios. Y ello significa que debió haberse cumplido con el Convenio 169.
Voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 25 de junio de 2020.
RECONOCIMIENTO DE PUEBLO CHANGO COMO ETNIA INDÍGENA DE CHILE
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas sobre protección,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 116 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena,
para reconocer al pueblo chango como etnia indígena de Chile, con segundo informe de la
Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.188-17 y 11.335-17, refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 60ª, en 7 de noviembre de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 77ª, en 12 de diciembre de 2018.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 103ª, en 29 de enero de
2020.
Discusión:
Sesiones 91ª, en 23 de enero de 2019 (se aprueba en general); 44ª, en 24 de junio de 2020
(queda para segunda discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe hacer presente que la Sala del Senado inició el estudio particular de esta iniciativa en su
sesión de 24 de junio en curso, oportunidad en la que fue solicitada la segunda discusión a su
respecto.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía dejó constancia, para los
efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Por otra parte, el mencionado organismo efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en
general, todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad. Dichas enmiendas unánimes
deben ser votadas sin debate, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador
manifieste su intención de impugnar la proposición de la Comisión o existieren indicaciones
renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Derechos Humanos y el texto como
quedaría de aprobarse dichas modificaciones.
Por acuerdo de Comités, correspondería abrir la votación, sin perjuicio de lo cual, tal como se
indicó al inicio de la sesión, se solicitó una votación separada, entendemos que respecto del
numeral 4 del artículo único, que Sus Señorías pueden ver en la página 5 del comparado, el
cual agrega, en el inciso primero del artículo 26 de la ley, entre la palabra "territoriales" y la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 117 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
preposición "en", la frase ", porción de mar o borde costero".
Entendemos también que esta solicitud de votación separada ha sido formulada por el Senador
señor Moreira.
En tal sentido, señora Presidenta , y conforme al acuerdo de Comités, correspondería proceder
a la votación de todas las demás normas del artículo único y posteriormente votar el numeral
4.
La señora EBENSPERGER.-
Voy a fundamentar mi voto.
Señora Presidenta , me parece que aquí no está en juego el que creamos que el pueblo chango se
debe o no reconocer como una etnia indígena. Efectivamente, ellos existen y debieran ser
reconocidos.
El problema estriba en cómo se tramitó este proyecto. Acá debía haber consulta indígena. El
Convenio 169 hoy día, para todos los efectos legales, forma parte de nuestra legislación, y cuando
exige la consulta a los pueblos originarios habla de "afectar". Y ese "afectar" no necesariamente
es positivo o negativo, porque el legislador no puso aquello: solo estableció el concepto "afectar".
Efectivamente, un reconocimiento va a afectar positivamente a los pueblos changos, pero también
puede que otros pueblos se sientan afectados negativamente, como consta en la página 14 del
informe de la Comisión, donde se plantea que algún dirigente del pueblo mapuche habría señalado
que el reconocimiento de otros pueblos podría debilitar su posición dentro del espectro nacional
de las comunidades indígenas.
Es decir, hay otros pueblos originarios que sí se verían afectados con esta normativa, y por eso no
puede evitarse la consulta indígena, por mucho que queramos que el pueblo chango tenga este
reconocimiento, que es merecido. Pero ello hagámoslo bien; no nos saltemos instancias que
nuestra propia ley establece.
Se emplaza a que digamos por qué algunos aprobamos el reconocimiento a los afrodescendientes
y hoy día podríamos votar en forma distinta acá. Con respecto al pueblo afrodescendiente lo único
que se hizo fue un reconocimiento legal en una ley propia. Acá se busca reconocer al pueblo
chango como una etnia indígena en la ley N° 19.253, cuya modificación requiere consulta
indígena.
Por intermedio de la Mesa, quiero decirle al Senador De Urresti que si poner límites es respetar la
ley, entonces sí, siempre, al menos yo, pondré ese límite a todo aquello que no esté de acuerdo
con la ley o con nuestra Constitución.
Me abstengo, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°46. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 118 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020.
REGULACIÓN DE DERECHO DE FILIACIÓN DE HIJOS E HIJAS DE PAREJAS DEL
MISMO SEXO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señoras Allende y Muñoz y señores De
Urresti, Harboe y Lagos, en primer trámite constitucional, que regula el derecho de filiación de
los hijos e hijas de parejas del mismo sexo, con informe de la Comisión Especial encargada de
tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.626-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Allende y Muñoz y señores De Urresti,
Harboe y Lagos):
En primer trámite: sesión 12ª, en 3 de mayo de 2016 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con niños, niñas y adolescentes:
sesión 29ª, en 2 de julio de 2019.
Discusión:
Sesión 86ª, en 17 de diciembre 2019 (queda para segunda discusión en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Señora Presidenta , si me permite, voy a recordar el acuerdo de Comités que rige para el
tratamiento de estas iniciativas.
Se resolvió otorgar el uso de la palabra al Presidente de la Comisión respectiva, para que
informe; luego, para el debate del proyecto, conceder a los Comités el tiempo que les
corresponde en la hora de Incidentes, para cuyo efecto cada Comité debe comunicar a la Mesa
el nombre de las señoras Senadoras y señores Senadores que intervendrán y los minutos que
se les asignará a cada uno de ellos, y, posteriormente, proceder a la votación, otorgando hasta
tres minutos para fundamentar el voto para quienes deseen hacer uso de este derecho.
Cabe recordar que el principal objetivo del proyecto es establecer un estatuto jurídico para los
hijos e hijas de parejas del mismo sexo, que aborde sus derechos de filiación desde la
perspectiva de su reconocimiento y determinación por parte de aquellas, de la autonomía
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 119 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
reproductiva de estas últimas y del procedimiento de adopción al que las mismas puedan
optar.
La Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas
y adolescentes discutió esta iniciativa solamente en general y aprobó la idea de legislar por la
mayoría de sus miembros. Se pronunciaron a favor la Senadora señora Rincón y los Senadores
señores Montes y Quintana, y votaron en contra la Senadora señora Von Baer y el Senador
señor Ossandón.
Cabe tener presente que el inciso segundo del artículo 11 ter, nuevo, contenido en el Artículo
Segundo, tiene el carácter de norma orgánica constitucional, por lo que requiere para su
aprobación 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 128 a 130 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que está a disposición de Sus Señorías, tanto
en el SIL como en la plataforma de documentos de la correspondiente sesión.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Voy a fundamentar mi voto.
Primero que todo quiero señalar que me parece que esta es una muy mala forma de legislar. Se
supone que debiéramos poder argumentar y luego fundamentar. Esta forma de legislar no es la
correcta. La habíamos establecido para proyectos por la crisis y no para este tipo de proyectos,
que producen bastante controversia y en que uno quisiera explayarse y hacer efectivo el derecho
de emitir opinión.
Visto lo anterior, creo que mal podemos argumentar en tres minutos.
Considero que estamos ante un mal proyecto, el cual introduce modificaciones al Código Civil en
materia de filiación, permitiendo que un niño o niña tenga dos padres, dos madres, sin que
ninguno de ellos, incluso, sea biológico; luego, plantea cómo avanzar en cambios a las técnicas de
reproducción asistida, y finalmente modifica la Ley de Adopción.
Aquí se ha argumentado que aquello se hace mirando el interés superior del niño y se ha sacado
mucho a relucir la sentencia de la Corte Internacional de Derechos Humanos en el caso de la jueza
Atala.
Respecto al interés superior del niño, creo que aquí no se está respetando. Lo que se está
haciendo, aludiendo a él, es velar por el interés de dos hombres o dos mujeres que quieren tener
un hijo o una hija, pero no se está mirando el interés superior del niño, que necesita una madre y
un padre o al menos conocer quién es su madre y su padre biológicos, que sí es un derecho
humano de cada niño reconocido en la Convención.
En cuanto a la sentencia de la Corte Internacional de Derechos Humanos en el caso de la jueza
Atala , quiero recordar acá que dicho organismo no dijo que las hijas de la jueza dejaban de tener
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 120 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
el padre que tenían; solo señaló que la señora Atala tenía el derecho al cuidado personal de sus
hijas no obstante vivir con otra mujer. Pero eso no es aquello sobre lo cual estamos legislando hoy,
porque las hijas de la jueza Atala siguen teniendo un padre y una madre. Viven con la madre y su
pareja, es cierto, pero nadie, ni esa sentencia ni ningún tribunal, le ha quitado al padre de esas
niñas su calidad de tal.
Este Congreso puede aprobar cualquier proyecto por una mayoría circunstancial, que existe; como
dijo un Senador hace un rato, la ciencia y la tecnología efectivamente pueden crearle desafíos al
Derecho, pero hay cosas que el avance de la ciencia y la tecnología no puede cambiar, como es la
naturaleza humana. Por lo tanto, hay derechos que este Congreso, por muchas leyes que apruebe,
no puede quitar, en este caso a los niños y las niñas, como el derecho de conocer a su padre o a
su madre biológica.
Porque lo que nadie puede cambiar...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Dele un minuto más, señor Secretario , por favor.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sí.
Ahí está activado el audio de nuevo.
La señora EBENSPERGER.-
Porque lo que nadie puede cambiar, Presidenta , es la biología. Para procrear a un niño se necesita
un óvulo y un espermio, que aportan un hombre y una mujer. Y eso quiere decir que todo niño y
toda niña siempre van a tener un padre y una madre. ¿Con quien viva? Podemos discutirlo, pero
nadie le puede quitar el derecho a tener un padre y una madre.
Finalmente, respecto al tema de la adopción, creo que nunca hay que olvidar que hoy día en Chile
existen más parejas que quieren adoptar que niños para ser adoptados.
Por lo tanto, me parece relevante, como aquí también se ha dicho, avanzar prontamente en una
buena ley de adopción, que sí va a mirar el interés superior de los niños, ¡siempre! No lo perdamos
de vista. Eso es lo importante, no el interés de las parejas.
Voto en contra de este proyecto, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°47. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
CUENTA
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 121 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Tiene la palabra la Senadora Ebensperger.
No tiene activado el micrófono.
La señora EBENSPERGER.-
Ahora sí.
Respecto del informe del que se dio cuenta recaído en el proyecto sobre reserva del uso prioritario
del agua al consumo humano, saneamiento y uso doméstico de subsistencia durante la vigencia
del estado de catástrofe (boletín Nº 13.404-33), que quedó para tabla y entiendo que veremos
ahora, he enviado una solicitud formal al Secretario de votaciones separadas.
La iniciativa consta de un artículo único y un artículo transitorio.
Pido que la votación del artículo único se divida en dos partes: la primera, relativa al
establecimiento de una declaración de uso determinado del agua, preferentemente doméstico de
subsistencia, consumo humano y saneamiento, durante estados de catástrofe, y la segunda,
respecto de la obligación al Presidente para que informe sobre esas medidas en un plazo de siete
días.
Y la tercera votación sería el artículo transitorio, referido a la misma facultad en el contexto de la
pandemia actual.
Pido que se consagre esa solicitud de votación separada cuando se vea el proyecto, Presidenta.
Muchas gracias.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, Senadora Ebensperger.
Lo consignaremos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°47. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
PRIORIDAD DE USO DE AGUA PARA CONSUMO HUMANO, SANEAMIENTO Y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 122 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
USO DOMÉSTICO DE SUBSISTENCIA DURANTE VIGENCIA DE ESTADO DE
CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que faculta al Presidente de la República a
reservar el uso prioritario del agua al consumo humano, el saneamiento y el uso doméstico de
subsistencia, durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad  pública,  con  informe  de  la  Comisión  Especial  sobre  Recursos  Hídricos,
Desertificación  y  Sequía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.404-33) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 26ª, en 25 de mayo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía: sesión 47ª, en 7 de julio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
La iniciativa tiene por objeto orientar legalmente las atribuciones del Presidente de la
República en materia de estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad
pública con el fin de garantizar en situaciones de pandemia, crisis sanitaria y desastres
naturales el acceso y disponibilidad de agua en cantidades suficientes a la población afectada.
La Comisión Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía hace presente que por
tratarse de un proyecto de artículo único, en conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, propone discutirlo en general y particular a la vez.
La referida Comisión aprobó en general el proyecto de ley por tres votos a favor, de los
Senadores señoras Allende y Provoste y señor Castro, y una abstención de la Senadora señora
Ebensperger. Y aprobó la iniciativa en particular en los mismos términos en que fue
despachada por la Cámara de Diputados, con las votaciones que se registran en su informe.
Cabe señalar que el artículo único permanente y el artículo transitorio del proyecto revisten el
carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren 25 votos favorables para
su aprobación.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 18 y 19 del informe de la Comisión
Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía. Y los documentos y antecedentes
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 123 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
se encuentran disponibles tanto en el SIL como en la plataforma de documentos de esta
sesión, y también se han remitido a los correos electrónicos de los Comités que han
comunicado dichos correos.
Por otra parte, hay una solicitud de votación separada presentada por la Senadora señora
Ebensperger, según la cual pide pronunciarse de manera separada por la siguiente frase del
artículo único, que viene después del punto seguido: "Dentro de los siete días corridos
siguientes a la entrada en vigencia del decreto que declara el estado de catástrofe, el
Presidente de la República deberá informar sobre el empleo de esta facultad y las medidas que
adoptará".
Asimismo, solicita votar separadamente el artículo transitorio del proyecto.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión general y particular el proyecto
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
En aras del tiempo, yo en el fondo había pedido tres votaciones, pero creo que la segunda parte
del artículo único y el artículo transitorio se pueden votar separadamente en una sola votación,
porque ambas tienen el mismo sentido: establecer el plazo de los siete días del Presidente para
entregar la facultad. Y ese es el tema con el que yo, particularmente, no estoy de acuerdo por
encontrarlo inadmisible.
Gracias, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muy bien, buena proposición.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°47. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
PRIORIDAD DE USO DE AGUA PARA CONSUMO HUMANO, SANEAMIENTO Y
USO DOMÉSTICO DE SUBSISTENCIA DURANTE VIGENCIA DE ESTADO DE
CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 124 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que faculta al Presidente de la República a
reservar el uso prioritario del agua al consumo humano, el saneamiento y el uso doméstico de
subsistencia, durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad  pública,  con  informe  de  la  Comisión  Especial  sobre  Recursos  Hídricos,
Desertificación  y  Sequía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.404-33) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 26ª, en 25 de mayo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía: sesión 47ª, en 7 de julio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
La iniciativa tiene por objeto orientar legalmente las atribuciones del Presidente de la
República en materia de estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad
pública con el fin de garantizar en situaciones de pandemia, crisis sanitaria y desastres
naturales el acceso y disponibilidad de agua en cantidades suficientes a la población afectada.
La Comisión Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía hace presente que por
tratarse de un proyecto de artículo único, en conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, propone discutirlo en general y particular a la vez.
La referida Comisión aprobó en general el proyecto de ley por tres votos a favor, de los
Senadores señoras Allende y Provoste y señor Castro, y una abstención de la Senadora señora
Ebensperger. Y aprobó la iniciativa en particular en los mismos términos en que fue
despachada por la Cámara de Diputados, con las votaciones que se registran en su informe.
Cabe señalar que el artículo único permanente y el artículo transitorio del proyecto revisten el
carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren 25 votos favorables para
su aprobación.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 18 y 19 del informe de la Comisión
Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía. Y los documentos y antecedentes
se encuentran disponibles tanto en el SIL como en la plataforma de documentos de esta
sesión, y también se han remitido a los correos electrónicos de los Comités que han
comunicado dichos correos.
Por otra parte, hay una solicitud de votación separada presentada por la Senadora señora
Ebensperger, según la cual pide pronunciarse de manera separada por la siguiente frase del
artículo único, que viene después del punto seguido: "Dentro de los siete días corridos
siguientes a la entrada en vigencia del decreto que declara el estado de catástrofe, el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 125 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Presidente de la República deberá informar sobre el empleo de esta facultad y las medidas que
adoptará".
Asimismo, solicita votar separadamente el artículo transitorio del proyecto.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión general y particular el proyecto
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , con el mayor de los respetos, creo que este es un proyecto bastante raro,
porque la primera parte del artículo único faculta al Presidente de la República durante la vigencia
de un estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, como el que
estamos viviendo, para utilizar las atribuciones que ya posee, o sea, lo faculta para que use sus
atribuciones. Es raro, porque la facultad para que en un estado de catástrofe el Primer Mandatario
asegure el uso prioritario del agua al consumo humano, el saneamiento y el uso doméstico de
subsistencia en cantidad y calidad adecuadas forma parte de las atribuciones que este tiene.
Si bien me parece rara esa forma de legislar, facultar para que se utilice una atribución, en verdad,
si se quiere insistir en ello a fin de mandar una señal, no tengo mayor problema. Sin embargo, se
agrega a continuación, y por eso he pedido votación separada, una obligación nueva al Jefe de
Estado : informar en los siete días siguientes a la declaratoria de un estado de catástrofe sobre el
uso de esa facultad, las medidas que ha tomado. Y lo mismo se reitera en el artículo transitorio,
llevándolo a la situación actual, es decir, que estos siete días, en el estado de excepción que
estamos viviendo, se contarán desde la vigencia de la ley.
Como bien reconoce el propio texto del proyecto, se faculta al Presidente a utilizar las atribuciones
que ya tiene en un estado excepcional. Pero esta facultad ya se encuentra regulada en el inciso
tercero del artículo 43 de la Constitución Política, cuando establece que durante el estado de
catástrofe el Presidente de la República podrá restringir las libertades de locomoción y de reunión
y establecer limitaciones al ejercicio del derecho de propiedad, y, asimismo, podrá disponer
incluso requisiciones de bienes.
Estas limitaciones al dominio regirán en la zona afectada: en todo el país si la declaración es
respecto de todo el territorio nacional, o en cierta zona cuando el estado de emergencia o el
estado de catástrofe se encuentre reducido a una región o a determinado sector.
Adicionalmente, debe recordarse que el régimen jurídico conserva su plena vigencia, por lo que las
atribuciones y recursos dispuestos en los decretos de escasez hídrica siguen actualmente
vigentes, así como todas las otras medidas para paliar la sequía.
Ahora bien, si argumentamos -así lo estimo- que la nueva obligación del Presidente de informar
sobre el empleo de esta facultad debe cumplirla en el plazo de siete días, me parece que sería
inadmisible, pues se trata de una atribución de iniciativa exclusiva del Ejecutivo , conforme lo
dispone el artículo 65, número 2°, de la Constitución.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 126 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Las atribuciones especiales del Presidente de la República se encuentran en el artículo 32 de la
Carta Fundamental, y en las demás disposiciones, las del Jefe de Defensa durante un estado de
catástrofe se hallan consagradas en el artículo 7° de la ley N° 18.415, Orgánica Constitucional de
los Estados de Excepción.
En lo concerniente a la obligación de informar respecto del empleo de esta facultad, además de
insistir en que es de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, también es importante señalar que en el
inciso segundo del artículo 41 de la Constitución Política se establece que el Presidente debe
informar al Congreso Nacional de las medidas adoptadas en virtud del estado de catástrofe.
Entonces, ¿qué viene a hacer el proyecto que hoy día estamos analizando? Reiterar una facultad
que el Presidente de la República tiene y establecer que la obligación de informar -la que ya se
encuentra consagrada- la lleve a cabo en un plazo de siete días, lo que es inadmisible, porque se
trata de una nueva obligación al Presidente.
Además, la norma carece de un sujeto pasivo: solo se consigna la obligación de informar, pero no
se indica a quién.
Señora Presidenta , creo que esa norma es innecesaria. Si la mayoría -y yo no me voy a oponer a
la primera parte- quiere insistir en una facultad que el Primer Mandatario ya tiene, lo acepto. Sin
embargo, he pedido votación separada de la frase que establece que la obligación de informar
sobre el empleo de esa facultad se deberá cumplir en el plazo de siete días. Creo que ello es
inadmisible, de modo que voy a votar en contra tanto la segunda parte del artículo único, por
innecesaria e inadmisible, como el artículo transitorio.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°47. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite  constitucional,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  para  reservar  escaños  a
representantes de los pueblos originarios en la integración del órgano constituyente que se
conforme para la creación de una nueva Constitución Política de la República, con informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.129-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 127 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En segundo trámite: sesión 89ª, en 30 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 107ª, en 4 de marzo de 2020.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto permitir que en las próximas elecciones de los convencionales
constituyentes se establezcan escaños reservados indígenas con el fin de resguardar y
proteger la existencia y la participación de los pueblos originarios en el proceso político
constitucional, y, asimismo, garantizar que un 10 por ciento de las listas de candidatos a
convencionales estén integradas por personas en situación de discapacidad.
La  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento  discutió  este  proyecto
solamente en general, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señores Allamand, Harboe, Huenchumilla, Insulza y Pérez.
El referido órgano técnico deja constancia de que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 de la Carta Fundamental, el proyecto de reforma constitucional requiere para su
aprobación el voto conforme de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es,
26 votos a favor.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en las páginas 79 y 80 del informe de
la Comisión que Sus Señorías tienen a su disposición tanto en el sistema SIL como a través de
la plataforma documental de la presente sesión, el cual les fue remitido a los correos
electrónicos, según lo acordado, a quienes informaron sus direcciones electrónicas.
Conforme a los acuerdos de Comités, una vez evacuado el informe respectivo se concederá a
cada bancada el tiempo que les corresponde durante la hora de Incidentes, para cuyo efecto se
deberá indicar a la Mesa el nombre de las señoras Senadoras y de los señores Senadores que
intervendrán. Finalmente, se abrirá la votación, procediendo a ella sin fundamento de voto.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , señalo lo mismo que han manifestado muchos parlamentarios en el sentido de
que es imposible no tener derecho a fundamentar el voto. Espero que los Comités reconsideren
esto.
Y como no puedo participar de la discusión ni fundamentar mi voto, me abstengo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 128 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN
PARVULARIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde continuar la discusión particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Educación con el objeto de establecer la
obligatoriedad del segundo nivel de transición de educación parvularia, con segundo informe y
nuevo segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura; informe de la Comisión de
Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.118-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 87ª, en 9 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
Segundo Informe de la Comisión de Educación y Cultura: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Hacienda: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesiones 50ª, en 25 de septiembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general); 53ª, en
8 de octubre de 2019 (queda pendiente la votación en general); 54ª, en 9 de octubre de 2019
(se aprueba en general); 37ª, en 10 de junio de 2020 (el proyecto vuelve a Comisión de
Educación y Cultura); 48ª, en 8 de julio de 2020 (queda pendiente la discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar, Sus Señorías, que en sesión de 8 de julio en curso se dio inicio al estudio de
este proyecto, el cual quedó pendiente para hoy.
Sin embargo, en la referida sesión se dieron por aprobadas todas aquellas disposiciones que no
fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones, dejándose constancia del quorum 
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 129 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
respectivo, por cuanto tres de ellas son normas de rango orgánico constitucional.
Al efecto, se encontraban presentes al momento de esta aprobación 27 señoras Senadoras y
señores Senadores, conforme al registro del sistema informático.
Dichas disposiciones, para los fines de una mayor claridad, corresponden a las del artículo 1,
que pasó a ser artículo único: el número 5, que pasó a ser el número 2, sin modificaciones,
orgánico constitucional; el número 7, que pasó a ser número 4, sin modificaciones, orgánico
constitucional; el número 10, que pasó a ser número 5, sin modificaciones, orgánico
constitucional, y al artículo primero transitorio, que pasó a ser artículo transitorio, sin
modificaciones.
En consecuencia, habría que ocuparse de las enmiendas introducidas por la Comisión de
Educación y Cultura en su nuevo segundo informe, las cuales fueron aprobadas en esa
instancia por mayoría de votos.
Al efecto, según se acordó en Comités, la Secretaría elaboró una proposición para establecer
un procedimiento de votación, distinguiendo los distintos tipos de normas.
En primer lugar, las disposiciones cuya eliminación propone la Comisión, que en el caso del
artículo 1, que pasó a ser artículo único, corresponden a la letra a) del número 1), que se
encuentra en la página 2 del comparado que Sus Señorías tienen a su disposición; a la letra b)
del número 1, que se halla en esa misma página del comparado; al número 2, que está en la
página 5; al número 3, que está en la página 6; al número 4, que está en la página 7; al
número 8, que está en la página 15; al número 9, que está en la página 16; al artículo 2
permanente, que se halla en la página 20 del comparado, y al artículo segundo transitorio, que
está en la página 21.
A ese respecto, y en cuanto a estas proposiciones de la Comisión para suprimir dichas
disposiciones, votar que sí es aprobar la eliminación de las normas propuestas, de modo tal
que estas quedarían eliminadas; y votar que no se traduce en el rechazo de las supresiones
planteadas.
En cuanto a la forma de votar, lo que propuso la Secretaría es efectuar una primera votación
referida a todas las disposiciones del proyecto que la Comisión propone eliminar, que son en
definitiva nueve normas. Y para la eliminación no se requiere quorum especial. Esto, salvo que
se solicite votación separada de algunas de ellas, lo que evidentemente debe manifestarse
antes de comenzar a votar.
En el evento de que se rechacen las eliminaciones propuestas por la Comisión, se debe
proceder a votar en particular las normas respectivas del texto aprobado en general, de las
cuales, aquellas que fueron calificadas como leyes orgánicas constitucionales, requieren
alcanzar 25 votos favorables para su aprobación.
Estas disposiciones serían las letras a) y b) del número 1) y los números 2, 3, 4 y 8, todos
numerales del artículo 1 del texto aprobado en general.
Luego tenemos una segunda categoría, que son normas enmendadas por la Comisión. No se
trata de normas eliminadas, sino modificadas, y son las siguientes:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 130 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Del artículo 1, que pasó a ser artículo único, la letra c) del número 1), que pasa a ser número 1
con una nueva redacción, que es la propuesta por la Comisión y que corresponde a la
modificación. Esto se halla en la página 5 del comparado que Sus Señorías tienen a la vista.
En seguida, el número 6), que pasó a ser número 3 sustituido por otro texto, que también es
norma de rango orgánico constitucional, y está en la página 8 del comparado.
En  cuanto  a  estas  modificaciones  que  propone  la  Comisión  y  que  no  consisten  en
eliminaciones, votar que sí es aprobar dichas enmiendas, las que, en caso de caer en normas
de rango orgánico constitucional, requieren el quorum orgánico para su aprobación, esto es, 25
votos favorables; y votar que no es rechazar las modificaciones propuestas.
Para la votación de esta segunda categoría se plantea realizar una segunda votación relativa a
las  modificaciones  propuestas  por  la  Comisión  no  consistentes  en  la  eliminación  de
disposiciones, sino en modificaciones. Estas precisarían quorum orgánico constitucional para su
aprobación, esto es, 25 votos afirmativos, respecto de las normas que fueron calificadas en
dicho carácter. Ello, salvo que, en vez de efectuar una sola votación en conjunto, alguna
señora Senadora o algún señor Senador solicite votación separada.
Si las modificaciones propuestas por la Comisión fueren rechazadas, ya sea por mayoría de
votos en contra, o bien, por no alcanzar el número mínimo de votos que requiere el quorum
orgánico constitucional para ser aprobadas, deberán votarse las respectivas normas del texto
despachado en general, las que también se hallan calificadas, en su caso, como orgánicas
constitucionales, en que se precisará una votación mínima para su aprobación de 25 votos
favorables.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado
por la Comisión de Educación y Cultura en su segundo informe y por la Comisión de Hacienda.
Las modificaciones introducidas por la Comisión de Educación y Cultura en su nuevo segundo
informe y el texto que quedaría de aprobarse estas enmiendas se encuentran en dicho
documento, que se halla dispuesto en el sistema SIL y en la plataforma de esta sesión, sin
perjuicio de lo cual igualmente fueron remitidas a los correos electrónicos que en su minuto
enviaron los respectivos jefes de Comités para las Senadoras y los Senadores.
Eso es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Voy a fundamentar brevemente mi voto.
Antes de emitirlo, quiero aprovechar estos minutos para aclarar algunas cosas que aquí se han
dicho, básicamente, respecto al Programa de Aumento de Cobertura en el Gobierno de la
Presidenta Bachelet, según el instructivo presidencial del 9 de julio del 2014.
Efectivamente, en esa fecha el Gobierno de la Presidenta Bachelet anunció 124 mil nuevos cupos
en su período 2014-2018, cupos que fueron rebajándose sistemáticamente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 131 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Así, en junio del 2015, un año después, se bajaron a 94 mil; y en junio del 2016, a 76 mil.
Finalmente, en marzo del 2018 se entregaron 38 mil 477 cupos de los 124 mil ofrecidos.
Se dice que el Gobierno del Presidente Piñera ha abandonado la infraestructura. Yo quiero decirles,
con datos y cifras y antecedentes claros y verídicos, que muchos de los 326 proyectos que no se
iniciaron en el Gobierno pasado se han sacado adelante en este año y medio de gestión. Así, hay
156 establecimientos en funcionamiento y 155 que están ya terminados y tramitando su
autorización para entrar en funcionamiento. La diferencia está en construcción y, por lo tanto, van
a entrar en funcionamiento antes de que termine este Gobierno.
Ese es el Gobierno que algunos dicen que no aporta en infraestructura preescolar en nuestro
sistema. Las cifras señalan absolutamente lo contrario.
Yo no puedo estar más de acuerdo con este proyecto y la modificación constitucional que se
aprobó en 2013 sobre la obligatoriedad del kínder. No basta con que esa obligatoriedad sea una
declaración; tiene que exigírsela de alguna manera. Porque, si no, quienes son más perjudicados
son los niños.
Se hablaba también en esta reforma de gradualidad. Han pasado siete años, un poco más; hay
una gradualidad suficiente. No pueden los niños seguir esperando, porque garantizar las mismas
oportunidades para ellos es el deber de todo buen chileno. Debemos asegurarles que tengan las
mismas capacidades de aprender ahora y en el futuro.
Por lo tanto, el no apoyar este proyecto y modificarlo de la forma como lo ha hecho la Comisión de
Educación creo que es irresponsable con los niños, con su futuro y también con su lenguaje, ya
que todas las evidencias señalan que es en la etapa preescolar o hasta los ocho años cuando el
desarrollo de esa habilidad es fundamental. Y aquellos que no la adquirieron tempranamente, por
Dios que van a tener un futuro mucho más difícil que el resto.
Hay que asegurar la obligatoriedad del kínder de verdad, no solo en el papel.
Termino señalando que no nos podemos conformar con que el 97 por ciento de los niños esté
matriculado en kínder si hay un 68 por ciento de ausentismo.
Yo voto en contra de esta modificación de la Comisión de Educación, Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
FORTALECIMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS DE
ROBO Y HURTO DE MADERA EN TROZA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo acordado por los Comités, corresponde poner en segunda discusión en general
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 132 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que fortalece la fiscalización y la persecución de los delitos de robo
y hurto de madera en troza, con informe de la Comisión de Seguridad Pública y urgencia
calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.001-25) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 40ª, en 14 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 34ª, en 8 de junio de 2020.
Discusión:
Sesión 44ª, en 24 de junio de 2020 (queda para segunda discusión en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe hacer presente que la Sala del Senado inició el estudio de esta iniciativa en sesión de 24
de junio del año en curso, oportunidad en la cual se solicitó la segunda discusión a su respecto.
Asimismo, es dable recordar que el objetivo del proyecto es brindar protección a la industria
forestal por la vía de reforzar los mecanismos de control y prevención de la sustracción de
madera en troza, para lo cual propone la creación de un tipo penal específico que castigue esa
conducta. Además, sanciona a quien falsifica o hace uso malicioso de certificados falsos para
obtener guías o formularios con miras a trasladar o comercializar madera; dispone el comiso de
las especies sustraídas, así como de los vehículos, maquinarias y herramientas empleados;
incorpora la sustracción de madera en troza como uno de los tipos base del delito de
receptación, y posibilita utilizar en la indagatoria técnicas especiales de investigación.
La Comisión de Seguridad Pública discutió este proyecto solamente en general y aprobó la idea
de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Harboe, Insulza, Kast y Pérez Varela.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 10 y siguientes del
primer informe de la Comisión, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición, tanto en el SIL como en la plataforma de documentos de esta sesión. El boletín
también ha sido remitido a los respectivos correos electrónicos.
Los Comités acordaron que para el tratamiento de esta iniciativa se otorgue la palabra al
Presidente de la Comisión a efectos de que entregue el informe. Posteriormente, podrán
intervenir las señoras y los señores Senadores de cada uno de los Comités, distribuyéndose el
tiempo conforme al previsto en la hora de Incidentes, para lo cual deberán hacer llegar la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 133 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
nómina de quienes intervendrán, con los minutos respectivos. Por último, se tomará la votación
y podrán fundamentar el voto por tres minutos las señoras Senadoras y los señores Senadores
que no hubieren intervenido durante el debate.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, señora Presidenta .
Voy a fundamentar mi voto brevemente.
Estamos frente a un proyecto cuyo único objetivo es establecer un nuevo tipo penal con mayores
sanciones y con nuevas medidas para investigar un delito, como es el robo de madera, que se ha
convertido en un problema mayor y que ha significado la creación de asociaciones ilícitas y
también de verdaderas mafias.
No hay nada más detrás. A mí me extrañan todas las suspicacias que muchos colegas dicen tener.
Personalmente creo que no debiera haber ninguna y nadie -¡nadie!- podría pensar que detrás de
este proyecto, que busca obtener mejores resultados frente a este tipo de delitos, se pretende
solucionar los problemas que ocurren en La Araucanía.
Este es un delito que afecta a varias regiones del país.
A veces los tipos penales no surten efecto, como ocurre en este caso. Porque efectivamente el
Código Penal sanciona el hurto, sanciona el robo, pero muchas veces se configuran delitos frente a
los cuales el tipo penal existente no da abasto. Y por ello es importante contar con una legislación
y un tipo penal específico para estos casos.
Pensar algo distinto es tal vez justificar el voto contrario a este proyecto.
Yo voto a favor de este proyecto, porque trata de poner un mayor control y un mayor atajo a este
tipo de delitos, que ojalá sean objeto de una sanción efectiva para que comiencen a bajar
prontamente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
FORTALECIMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS DE
ROBO Y HURTO DE MADERA EN TROZA
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 134 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Señora Presidenta , para efectos de la tramitación del proyecto de ley que fortalece la
fiscalización y la persecución de los delitos de robo y hurto de madera en troza, en atención a
que se produjeron tres votaciones, y considerando que en la primera no se logró una mayoría y
hubo abstenciones que incidieron en el resultado, conforme al artículo 178 del Reglamento, se
procedió a efectuar una nueva votación, y se instó a quienes se habían abstenido a optar por
una de las opciones a favor o en contra.
En la segunda votación se produjo un empate, motivo por el cual, conforme al artículo 182, se
procedió a realizar otra votación, para dirimir el empate.
En la tercera votación se produjo un empate nuevamente. Y con la información que en ese
minuto se tenía disponible, lo que correspondía era efectuar una nueva votación en otra
sesión, sobre un presupuesto fáctico que varió y que dice relación con el vencimiento de la
urgencia de dicho proyecto.
En ese momento, se entendía que la iniciativa no tenía una urgencia que venciera antes de la
próxima sesión. Sin embargo, al revisar los antecedentes, advertimos que la propuesta vencía
el día de mañana; es decir, antes de la próxima sesión.
En ese caso, lo que corresponde es que, habiéndose producido este segundo empate, la
proposición sea desechada.
Por lo tanto, debe desecharse el proyecto de ley que fortalece la fiscalización y la persecución
de los delitos de robo y hurto de madera en troza, por cuanto la información con la que
contábamos en ese momento respecto de la urgencia era distinta a la que efectivamente
pudimos constatar con posterioridad como Secretaría.
En ese sentido, señora Presidenta, asumimos esa responsabilidad.
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , creo que la información equivocada que se nos entregó sobre la urgencia sí
produce un efecto; porque, efectivamente, pensando que esa información era la correcta, se
aplicaron los artículos 178 y 182 del Reglamento.
Hubo una primera votación, no se registró un empate, pero la abstención influía sobre la decisión.
Se procedió a repetir la votación para aquellos que se abstuvieron. Y, luego, frente a ese empate,
se dio la segunda. Después se produjo la tercera; pero, si hubiéramos tenido la información de la
urgencia, la votación se habría dejado para la próxima sesión.
Yo digo: siempre hay que respetar el Reglamento, pero aquí hubo una equivocación de buena fe.
Creo que fue un simple error.
Por lo tanto, en virtud de esa buena fe, en virtud de que la Mesa actuó correctamente, pensando
que estaba respetando el Reglamento, pero había un error en la información entregada también
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 135 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de buena fe respecto de la urgencia, yo comparto la solicitud de que consideremos este tema en
Comités para, eventualmente, por una información errónea, volvamos a repetir la votación en la
próxima sesión. Porque ninguno de nosotros puede asegurar qué hubiera pasado de no producirse
esa segunda votación ahora sino en la siguiente sesión, si la urgencia se mantenía o era otra, en
fin.
Creo que los errores de buena fe se solucionan también con buena fe. Y acá lo más probable es
que nadie cambie su votación, pero debemos dejar tranquilos a todos los Senadores y las
Senadoras de que el Reglamento se debe aplicar y también de que se debe contar con la
información correcta. Eso es parte de las reglas del juego.
El Secretario es el ministro de fe. Nosotros hacemos fe de la información que él entrega. Todos
podemos cometer errores. Vuelvo a decir: yo rescato la buena fe del Secretario, y pienso que con
buena fe y buena voluntad debemos superar este inconveniente.
Gracias, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
BENEFICIOS PARA PADRES, MADRES Y CUIDADORES DE NIÑOS O NIÑAS
POR PANDEMIA DE COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que establece beneficios para padres, madres y cuidadores de
niños o niñas, en las condiciones que indica, con informe de las Comisiones de Trabajo y
Previsión Social y de Hacienda.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.611-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 44ª, en 24 de junio de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 49ª, en 14 de julio de 2020.
Hacienda: sesión 49ª, en 14 de julio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 136 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En su minuto, se había dispuesto la "discusión inmediata" para esta iniciativa. Sin embargo,
eso varió conforme a la Cuenta que se entregó hace unos momentos.
El proyecto tiene por objeto establecer una licencia médica preventiva por causa de la
enfermedad COVID-19 respecto de las trabajadoras y los trabajadores que se encuentren
haciendo uso del permiso posnatal parental del artículo 197 bis del Código del Trabajo, y cuyo
término ocurra durante la vigencia del estado de catástrofe declarado el 18 de marzo de 2020.
También podrán acceder a dicha licencia las trabajadoras y los trabajadores cuyo permiso
posnatal haya terminado a contar de la fecha recién señalada, y antes de la entrada en
vigencia de la ley.
Asimismo, dispone el acceso a las prestaciones de la ley N° 21.227, conocida como "Ley de
Protección al Empleo", a los trabajadores o a las trabajadoras que tengan al cuidado personal
niños o niñas nacidos a contar del 2013, con motivo de la pandemia originada por la
enfermedad COVID-19.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social deja constancia de que, por tratarse de un proyecto
con urgencia calificada de "discusión inmediata" en su minuto, discutió la iniciativa en general
y en particular. La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus
integrantes presentes, Senadores señora Van Rysselberghe y señores Allamand y Letelier. En
particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones que se consignan en su
informe.
Asimismo, el mencionado informe deja constancia expresa de que respecto al artículo 10 del
proyecto de ley, referido a las trabajadoras y a los trabajadores de casa particular, la Comisión
de Trabajo y Previsión Social no emitió pronunciamiento, con el propósito de que se aborden en
sucesivas instancias legislativas otras fuentes de financiamiento para el acceso de dichos
trabajadores y trabajadoras de casa particular a la suspensión de los efectos del contrato por
motivos de cuidado. Lo anterior -agrega- no implica respaldar el contenido de la propuesta en
análisis.
A su turno, la Comisión de Hacienda consigna en su informe que, de conformidad con su
competencia, se pronunció respecto de los artículos 1°, 2°, 4°, 5°, 7°, 8°, 11, 14, 17, 18, 19 y
20 del artículo primero, los cuales fueron aprobados por la unanimidad de los miembros de
dicha instancia, Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro, en los mismos
términos en los que lo hiciera la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
Se hace presente que el articulado del proyecto, con excepción de los artículos 8°, 9°, 12, 13,
15, 16, 17 y 19 contenidos en el artículo primero y del artículo segundo, deben ser aprobados
con quorum calificado, toda vez que regula el ejercicio del derecho a la seguridad social, por lo
que se requieren los votos favorables de 22 Senadores para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 44 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social, en las páginas 26 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en el
SIL y en la plataforma de documentos de esta sesión.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 137 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Pido el asentimiento para que ingrese a la Sala el señor Subsecretario de Previsión Social, don
Pedro Pizarro.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
También se encuentra presente la Ministra Zalaquett.
En discusión general y particular.
La señora EBENSPERGER.-
Presidenta, mucho hemos hablado y discutido sobre lo que significa y hacia dónde avanza este
proyecto, tan necesario.
Efectivamente, tuvimos un debate respecto del posnatal de emergencia, no por un tema de fondo.
Creo que la finalidad que se persigue es necesaria, importante y se requiere concretarla con
urgencia.
Comparto -y por eso dimos la unanimidad- que este proyecto, ya que había sido analizado en
general y en particular por ambas Comisiones, debía verse de la misma manera hoy día en esta
sesión, porque no podemos perder más tiempo.
Antes de entrar a lo que significa y lo que aporta esta iniciativa, quisiera hacer solo un par de
comentarios.
Por ahí un Senador señalaba que nada se había dicho sobre esta materia sino hasta después del
tema del posnatal. Pero yo quisiera recordar que el Ejecutivo , en el segundo acuerdo, hace un par
de semanas, en que se fijó un marco económico, un marco fiscal flexible, había establecido ya una
propuesta de solución para cerca de 800 mil familias, y que también, paralelamente al proyecto de
posnatal que se había presentado en la Cámara de Diputados, cuya admisibilidad se votó en la
Sala y se rechazó, había otras mociones que iban un poco en la misma línea y que también
podrían  haber  sido  consideradas  inadmisibles.  Particularmente,  me  parece  que  las  habían
presentado la Senadora Goic , el Senador Quintana y el Senador Lagos, y apuntaban a la extensión
de estas licencias, como una especie de "licencia COVID", si mal no recuerdo.
Por lo tanto, estos temas ya se venían conversando antes o en forma paralela al posnatal de
emergencia. Pero estimo que el trabajo que ha hecho el Gobierno para presentar este proyecto, en
conjunto con la Comisión de Trabajo, y posteriormente con la de Hacienda, sin duda va en la línea
correcta.
Cabe recordar que esta iniciativa lo que hace es establecer una licencia médica preventiva en
favor de los padres y madres que estén haciendo uso del posnatal, en caso de que este haya
vencido desde el 18 de marzo en adelante, o durante la vigencia de la pandemia, hasta el fin del
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 138 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
estado de excepción, de manera de proteger a los niños y permitirles seguir al cuidado de sus
padres y madres, a fin de que estos no se vean expuestos a no tener con quién dejarlos.
Esta licencia será por treinta días, prorrogables por dos meses más por el mismo objetivo, de
modo de resguardar también la seguridad sanitaria de los padres y las madres y, particularmente,
de los niños.
Este proyecto tiene como prioridad y como centro el resguardo de los niños y, también, de los
ingresos de la familia.
La iniciativa considera un subsidio del mismo monto del posnatal, con cargo -como aquí ya se ha
dicho- a Fonasa o a la isapre, dependiendo del sistema de salud que se tenga. Según el informe
financiero al que tuvimos acceso, este beneficio va a tener un costo de implementación de 2.684
millones de pesos, que básicamente se explican por la extensión de las licencias médicas.
Como se ha señalado, el proyecto contempla, además, una serie de beneficios en favor de los
trabajadores que están al cuidado personal de niños y niñas -por eso es posnatal-, porque sin duda
ellos tienen que ser una prioridad, no solamente en nuestros discursos, sino también en hechos
concretos, como estos, respetando, sí -no puedo dejar de decirlo-, el Estado de derecho vigente y
las reglas del juego que nosotros mismos nos hemos dado, respetando aquella iniciativa que es
del Ejecutivo y aquellas que pueden tener su origen en mociones parlamentarias.
Se podrá suspender también el contrato de trabajo en los términos de la ley que ya aprobamos, la
N° 21.227, sobre protección al empleo, siempre que las personas se encuentren afiliadas al Seguro
de Cesantía y tengan al cuidado niños que hayan nacido desde el 2013 en adelante; es decir,
menores de siete años.
Se suspende la aplicación -algo también importante- de la causal establecida en el número 3 del
artículo 160 del Código del Trabajo; esto es, la inasistencia injustificada al lugar de trabajo por dos
días consecutivos, dos lunes en el mes o tres veces en el mes. Y esta suspensión va a regir por el
tiempo en que se encuentre suspendido el funcionamiento de las salas cunas, jardines infantiles
donde estos niños son dejados por sus padres, cuando deben trabajar.
Se contempla -como aquí se ha señalado- un régimen especial aplicable a la situación de las
trabajadoras de casa particular, que corresponde al tema para el que se ha pedido votación
separada; y entiendo que también existe un compromiso del Ejecutivo para presentar una
indicación en esta materia, de conformidad a lo que habría acordado con la Comisión de Trabajo y
que, al parecer, sería presentada en la Cámara.
Además, se establece la protección a los funcionarios públicos y se regula la situación especial del
cobro de pensiones alimenticias de la Administradora de Seguros de Cesantía.
También me parece muy importante resaltar que se determinó expresamente que los beneficios
del proyecto son absolutamente compatibles con otros programas y ayudas en el ámbito
económico, en particular con el Ingreso Familiar de Emergencia, dando cumplimiento a los
requisitos de acceso contemplados en diversos instrumentos.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Dele un minuto más, señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 139 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Activo el micrófono.
La señora EBENSPERGER.-
Un minuto y termino.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Ahí sí, Senadora.
Lo tiene activado.
La señora EBENSPERGER.-
Es importante señalar que este proyecto amplía su cobertura mucho más allá del posnatal de
emergencia conocido: más de 850 mil familias; alrededor de 45 mil padres y madres que se verán
beneficiados con el tema del posnatal, y más de 800 mil padres y madres o cuidadores de niños
menores de siete años.
También resulta significativo que se establezca la libre elección: es voluntario, el trabajador elige,
pero se determina la obligación del empleador de respetar la decisión del trabajador.
Sin duda, me parece que este proyecto -vuelvo a señalar- tiene en el centro y como prioridad a los
niños y las niñas, y también el cuidado de los ingresos. Por lo tanto, vamos a votarlo
favorablemente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS
ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , la disposición cuadragésima transitoria, que establece el Fondo Colectivo
Solidario de Pensiones, respecto del cual estamos en contra por todo lo que significa, señala
también que al quinto día hábil de promulgada la ley que determina la forma y financiamiento de
este fondo, las AFP deberán traspasarle a este fondos de dineros que administren y no tengan
titular determinado o determinable a ese momento.
El problema es que se ha visto también que todos los meses se reciben cotizaciones y muchas de
ellas por error pasan a este fondo indeterminado, pero en menos de cien días eso se resuelve. Por
lo tanto, esto pone en riesgo los fondos de trabajadores, con nombre y apellido, que por error
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 140 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
hayan quedado indeterminados.
Por eso voy a votar en contra de esta norma.
Sin embargo, a pesar de todo lo que se ha dicho durante la fundamentación de esta iniciativa, no
puedo no referirme al hecho de que se ha dejado sin efecto la sesión de mañana, que tenía por
objeto ver el proyecto que va en ayuda de la clase media. Quiero reiterar que en sesión pasada,
cuando el Senador Pizarro pidió que se vieran las iniciativas relativas al Banco Central, yo solicité
también que se incluyera el referido proyecto, y el acuerdo fue que si se contaba con el informe de
la Comisión de Hacienda así se procedería, cuestión que ha ocurrido.
No me parece suficiente decir que hay Comités que están en contra de ello como para modificar
un acuerdo al que de buena fe se llegó en esta Sala.
Pero más que eso, más que quedarme en el formalismo, aquello implica postergar esa ayuda que
tanta gente necesita. Si pudiéramos ver ese proyecto mañana y aprobarlo -no tengo duda de que
así va a ser-, la próxima semana miles de chilenos podrían recibir un bono de 500 mil pesos. Sin
embargo, es este Senado el que no les está permitiendo eso, retrasando una iniciativa que es de
vital importancia.
No puedo dejar de hacer el punto, señora Presidenta,porque es inconsecuente, por un lado, clamar
por las necesidades ciertas que tiene la clase media, y, por el otro, negarse a ver los proyectos
que apuntan a resolverlas y que requieren urgencia para ser despachados.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS
ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
La señora EBENSPERGER.-
Efectivamente el acuerdo de Comités fue otorgar tres minutos por cada una de las votaciones y
cinco minutos adicionales en general.
Presidenta , creo que la esencia de un buen sistema de previsión social es que esté absolutamente
claro que los fondos son de propiedad de los trabajadores. Y así lo ha dicho la mayoría de los
Senadores que han intervenido, desde distintas posiciones. Digo la mayoría, porque hay algunos
que no están de acuerdo con eso. De hecho, han presentado un proyecto para que estos recursos
se nacionalicen, pasando a un fondo que maneje el Estado, etcétera, a fin de que salgan de la
propiedad de los trabajadores, lo que me parece de la mayor gravedad.
Dicho eso, creo que es importante darles a los trabajadores una señal al reafirmar en una norma
legal lo que se dice en palabras y discursos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 141 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
También estoy convencida de que, para aprobar este inciso, se requiere el quorum de dos tercios.
Se debe aprobar, pero efectivamente no son suficientes los tres quintos.
Yo llamo a la consecuencia. Como ya hemos visto, esta indicación será rechazada. A diferencia de
lo que se ha manifestado, me parece que es una contradicción que quienes en el discurso señalan
que estos fondos son de propiedad de los trabajadores, en el hecho, cuando se pide dar
tranquilidad, votan en contra de esos mismos trabajadores que dicen defender.
Señora Presidenta, voto a favor de esta norma, pero insisto en que, para aprobarse, se requieren
los dos tercios de esta Sala.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS
ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , no soy de aquellos que creen que en Chile está todo mal y que el sistema ha
fracasado. Sí, por cierto, pienso que requiere mejorías.
Y hago esta afirmación, porque basta ver las cifras de la evolución que ha tenido el país en los
últimos treinta años, en que se le cambió la cara: el PIB per cápita se multiplicó por 5; la pobreza
bajó del 68 por ciento al 8,6, y al 2,3 la extrema pobreza. La inflación dejó de ser un titular, y
hemos tenido una política fiscal ordenada que ha permitido ayudar a los sectores más vulnerables
cuando se ha requerido, tal como ha ocurrido en esta crisis.
La esperanza de vida aumentó de 72,7 a 81,8 por ciento; la mortalidad infantil disminuyó de 16 a
7 por ciento; la escolaridad subió de 8,6 a 11 por ciento; la clase media pasó de ser 27 a 65 por
ciento.
Pero no se trata solo de números, Presidenta , sino de justicia económica y social y de que el país
avance en seguir disminuyendo la pobreza y, sobre todo, la desigualdad, y en aumentar la
movilidad social y las oportunidades para todos y todas.
Las pensiones en Chile son excesivamente bajas, son malas, y no permiten a las personas afrontar
la última etapa de su vida con dignidad. Para mejorar las pensiones, el Senado debe trabajar en el
proyecto que ya existe y que está parado desde enero. Ahí se plantea aumentar en forma
importante el ahorro previsional por parte del empleador en un 6 por ciento, como se ha dicho, y
se incorpora un aporte del Estado para elevar las pensiones actuales y futuras, pues la
coincidencia de todos los sectores es que las pensiones deben aumentar.
Pero el proyecto que hoy analizamos hace precisamente lo contrario: rebajarlas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 142 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La crisis producto del COVID ha generado una baja en los ingresos de gran parte de los chilenos.
Se han tomado medidas que involucran más de 30 mil millones de dólares. Sin embargo, hay
todavía un sector, la clase media, que requiere ayuda, y esta ha tardado.
Pero el proyecto del retiro del 10 por ciento de los fondos de las AFP no es la solución; por el
contrario, es un retroceso.
Se ha señalado que quienes estamos en contra de esta iniciativa defendemos a las AFP. Eso es
una mentira. Defendemos un sistema de ahorro individual con componentes solidarios, pero, por
sobre todo, defendemos las futuras pensiones de los chilenos.
Este proyecto disminuirá las pensiones aún más; beneficiará a quienes más ahorros tienen; es
regresivo; hipoteca las pensiones futuras; cambia la finalidad del ahorro previsional; se entrega a
un uso político el ahorro de todos los chilenos. Si bien dará un alivio transitorio a las personas,
constituirá un grave daño a largo plazo, y se abre un futuro precario e incierto en que se persigue
estatizar las pensiones para que dejen de ser de cada trabajador, por mucho que se afirme lo
contrario.
Se debe entregar ayuda a quienes la necesitan, pero esta iniciativa no es el camino y marca un
precedente grave de parlamentarios que quieren, mediante proyectos populistas y saltándose las
reglas, engañar a la ciudadanía.
Yo rechazaré este proyecto y trabajaré para mejorar la iniciativa de ayuda a la clase media, para
que sea más amplia, de fácil acceso, sin letra chica, una ayuda real a quienes lo necesiten, sin
daño futuro.
Haré uso de mis ocho minutos, Presidenta .
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muy bien.
La señora EBENSPERGER.-
Rechazaré la iniciativa no solo por las razones antes expuestas, sino también porque en este
proyecto se ha utilizado un mal y peligroso resquicio. En efecto, esta modificación debió hacerse
por ley. Si se realizó mediante una reforma constitucional, fue para saltarse la iniciativa exclusiva
del Presidente en materias de seguridad social y de administración financiera del Estado. Permitir
el uso de estos resquicios, aun cuando se diga que se hicieron por buenos motivos, daña profunda
e irreparablemente nuestra institucionalidad y, también, nuestra convivencia.
Debo agregar que se han transgredido las normas de quorum, aunque ya se haya votado en esta
tramitación. Para ello, me remito al artículo 127 de la Constitución, que bien conocen todos los
señores y las señoras Senadoras. La seguridad social está garantizada en el Capítulo III de nuestra
Constitución y su modificación requiere los dos tercios. Saltarse este quorum es transgredir la
Constitución.
Mi obligación como parlamentaria es representar y ser la voz de mi Región, pero actuando con
responsabilidad y defendiendo el bien común, con especial preocupación por los más necesitados.
Debo respetar las reglas y alejarme de todo populismo, que, por atractivo que sea, termina
causando un daño irreparable.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 143 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
A pesar de los tiempos difíciles que vivimos, del populismo reinante y del poder de las redes
sociales, que muchas veces amedrentan y tratan de cambiar opiniones mediante amenazas y
violencia, yo sigo creyendo que un país se construye con respeto a la institucionalidad, al Estado
de derecho y a las normas que nos hemos dado, y que cada persona decide su destino y se
esfuerza por alcanzarlo.
Creo en la responsabilidad, creo en la libertad, creo en el mérito y en el esfuerzo personal,
siempre acompañado por el rol subsidiario del Estado, que vela por los más vulnerables y crea las
oportunidades y seguridades necesarias para el desarrollo de todos.
Con la misma fuerza, hago presente que estamos en una situación difícil para muchas personas y
que con urgencia se debe entregar ayuda a quienes la necesitan para que resuelvan sus
problemas actuales, pero sin hipotecar su futuro.
Por eso, Presidenta , por muy doloroso que sea y tratando de ayudar, voy a rechazar este proyecto
con convicción, porque no creo que sea lo que más beneficia a la gente, hoy y mañana. Y espero
que este Senado dé la misma prioridad que les ha entregado a iniciativas como esta a aquellos
proyectos del Gobierno que van en ayuda directa a la clase media, sin que ello ponga en cuestión
y perjudique las futuras pensiones de los chilenos.
Rechazaré este proyecto en todos sus artículos, señora Presidenta .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
FACULTAD CONSTITUCIONAL A BANCO CENTRAL PARA COMPRAR Y VENDER
EN MERCADO SECUNDARIO ABIERTO INSTRUMENTOS DE DEUDA EMITIDOS
POR EL FISCO EN CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los Honorables Senadores señor Montes, señora Allende y señor Elizalde;
en moción del Honorable Senador señor Pizarro, y en mensaje de Su Excelencia el Presidente
de la República , que faculta al Banco Central para comprar y vender en el mercado secundario
abierto instrumentos de deudas emitidos por el Fisco, en las circunstancias excepcionales que
indica (boletines Nos 13.399-05, 13.400-05 y 13.592-05, refundidos).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
Esta iniciativa cuenta con informe de la Comisión de Hacienda y con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en virtud del acuerdo de los Comités
parlamentarios de fecha 23 de junio del año en curso.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 144 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.399-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de los Senadores señor Montes, señora Allende y
señor Elizalde):
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 52ª, en 22 de julio de 2020.
Hacienda: sesión 52ª, en 22 de julio de 2020.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.400-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del Senador señor Pizarro):
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.592-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional (mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República):
En primer trámite: sesión 41ª, en 19 de junio de 2020 (se da cuenta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de reforma constitucional tiene por objeto facultar al Banco Central para comprar y
vender en el mercado secundario abierto instrumentos de deuda emitidos por el Fisco en
situaciones excepcionales y transitorias.
La Comisión de Hacienda deja constancia de que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, lo discutió en general y en particular a la vez, y lo aprobó por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y
Pizarro.
Por su parte, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de
que discutió el proyecto en general y en particular, por tratarse de una iniciativa de artículo
único, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento, y lo aprobó en
general por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Allamand, Araya,
Montes, Pérez y Pizarro.
En particular aprobó el proyecto con las modificaciones y votaciones que registra en su
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 145 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
informe.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que los cambios introducidos en el texto de
la presente reforma constitucional deben ser considerados por la Sala del Senado, en lo que
corresponda, cuando se estudie en particular el proyecto que modifica la Ley Orgánica
Constitucional del Banco Central, signado con el boletín N° 13.593-05, de manera que su
contenido esté conforme a lo que dispone esta reforma constitucional.
Ambas Comisiones hacen presente que el artículo único del proyecto de reforma constitucional
requiere, para su aprobación, el voto conforme de las tres quintas partes de los Senadores y
las Senadoras en ejercicio, esto es, 26 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 54 del informe de la Comisión de
Hacienda, en las páginas 72 y 73 del informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición
tanto en el SIL como en la plataforma de esta sesión, información que también ha sido remitida
por correo electrónico a las señoras y a los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
La señora EBENSPERGER.-
Con relación a esta reforma constitucional, iniciada en mensaje y fusionada con algunas mociones
parlamentarias, y la iniciativa que veremos posteriormente, que faculta y regula el entregar esta
nueva facultad al Banco Central en casos excepcionales, quisiera señalar muy brevemente,
Presidente , que la autonomía y el carácter técnico del Banco Central de Chile son, en definitiva,
las garantías de una política monetaria seria y estable, separada de los vaivenes propios de la
política fiscal, y por ello hay que cuidarlo y reforzarlo.
No comparto algunas aprensiones en cuanto a que, a lo mejor, hay que avanzar en revisar la
autonomía del Banco Central. Creo que esa es la gran garantía que hoy día tenemos para el
funcionamiento del Banco Central y este ha dado muestras de sobra de ello.
Creo que en tiempos normales probablemente yo no votaría a favor de una reforma de esta
naturaleza,  porque  podría  poner  en  juego  la  autonomía.  Pero,  teniendo  en  cuenta  las
circunstancias que se viven, teniendo en cuenta el prestigio y las muestras que ha dado el Banco
Central históricamente, desde hace ya varios años, de su actuar objetivo y técnico, así como la
lata explicación que me dio el Senador Coloma y, fundamentalmente, el alto quorum que se
establece  para  que  se  pueda  ejercer  esta  facultad,  en  circunstancias  especiales,  voto
favorablemente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 146 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
368. Fecha: lunes 27 de julio de 2020.
FINANCIAMIENTO FISCAL PARA PROTECCIÓN DE INGRESOS DE CLASE
MEDIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de
Su Excelencia el Presidente de la República , que establece un financiamiento con aporte fiscal
para la protección de los ingresos de la clase media en los casos que indica, con informe de la
Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.653-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 50ª, en 15 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 54ª, en 23 de julio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El proyecto de ley tiene por objeto establecer un mecanismo transitorio de financiamiento con
aporte fiscal para la protección de ingresos de la clase media.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata" y conforme a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento
de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
La citada Comisión aprobó en general el proyecto de ley por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro. En particular lo aprobó con las
modificaciones y las votaciones que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 55 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición
tanto en el SIL como en la plataforma de esta sesión y que también fuera remitido vía correo
electrónico a todas las señoras Senadoras y todos los señores Senadores.
Hago presente, señora Presidenta , que, conforme al acuerdo de Comités, para el tratamiento
de esta iniciativa se otorgará el uso de la palabra al Presidente de la Comisión de Hacienda a
fin de que rinda su respectivo informe. Para el debate se concederá a los Comités el tiempo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 147 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que les corresponde durante la hora de Incidentes, para cuyos efectos cada Comité deberá
indicar a la Mesa el nombre de las señoras Senadoras o de los señores Senadores que
intervendrán y los minutos asignados a cada uno de ellos. Posteriormente, se abrirá la
votación, pudiendo fundamentar el voto hasta por tres minutos las señoras Senadoras y los
señores Senadores que quisieran hacer uso de ese derecho.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión general y particular.
La señora EBENSPERGER.-
Seré muy breve, Presidenta .
Como lo anuncié, voy a votar favorablemente, porque creo que es un buen proyecto, el cual ha
mejorado mucho con relación al texto inicial que fue presentado, y además, hay bastante claridad
de cómo se va a entregar.
Sin embargo, hago presente que, tanto las iniciativas que hemos aprobado antes en beneficio de
los sectores más vulnerables como esta que busca ayudar a la clase media, son transitorias. Y no
podría ser de otra manera, pues no se tienen los fondos necesarios para seguir con tales
beneficios de forma permanente.
Quiero pedirle al Gobierno que empecemos prontamente a avanzar en los proyectos y las medidas
que apuntan a la reactivación de nuestra economía. Debemos ser capaces de ayudar a las
personas a recuperar sus ingresos, sus trabajos y de subsidiar nuevos empleos. Hay que ver cómo
reactivamos esto, de manera que todas aquellas personas que han visto disminuidos sus ingresos
o han perdido sus fuentes laborales tengan la posibilidad de recuperarse económicamente y volver
a trabajar.
Es importante, sobre todo ahora que ha comenzado una etapa de desconfinamiento en aquellas
regiones que pueden hacerlo, que se vayan entregando a las regiones y a todo el país las medidas
necesarias para esa reactivación, a fin de -vuelvo a decirlo- recuperar los ingresos, generar trabajo
y subsidiar nuevos empleos.
Espero que el Gobierno prontamente ingrese a este Congreso proyectos que vayan en ese sentido.
Voto a favor.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 27 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 148 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
FINANCIAMIENTO FISCAL PARA PROTECCIÓN DE INGRESOS DE CLASE
MEDIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de
Su Excelencia el Presidente de la República , que establece un financiamiento con aporte fiscal
para la protección de los ingresos de la clase media en los casos que indica, con informe de la
Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.653-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 50ª, en 15 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 54ª, en 23 de julio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El proyecto de ley tiene por objeto establecer un mecanismo transitorio de financiamiento con
aporte fiscal para la protección de ingresos de la clase media.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata" y conforme a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento
de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
La citada Comisión aprobó en general el proyecto de ley por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro. En particular lo aprobó con las
modificaciones y las votaciones que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 55 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición
tanto en el SIL como en la plataforma de esta sesión y que también fuera remitido vía correo
electrónico a todas las señoras Senadoras y todos los señores Senadores.
Hago presente, señora Presidenta , que, conforme al acuerdo de Comités, para el tratamiento
de esta iniciativa se otorgará el uso de la palabra al Presidente de la Comisión de Hacienda a
fin de que rinda su respectivo informe. Para el debate se concederá a los Comités el tiempo
que les corresponde durante la hora de Incidentes, para cuyos efectos cada Comité deberá
indicar a la Mesa el nombre de las señoras Senadoras o de los señores Senadores que
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 149 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
intervendrán y los minutos asignados a cada uno de ellos. Posteriormente, se abrirá la
votación, pudiendo fundamentar el voto hasta por tres minutos las señoras Senadoras y los
señores Senadores que quisieran hacer uso de ese derecho.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión general y particular.
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , sin duda, este es un proyecto muy importante que está esperando la clase
media, que es muy rica para el Estado, muy pobre para el mercado; que siempre queda en el
medio sin recibir ninguna ayuda, y que permanentemente, gracias a su esfuerzo, ha salido de la
vulnerabilidad, pero que hoy día requiere ayuda para que no vuelva a caer en ella.
Debemos ayudarla y protegerla.
En esta clase media también están las pequeñas empresas, las pymes, que necesitan esta ayuda
para seguir adelante, pues son las que generan empleo.
Efectivamente, es tardía la ayuda; pero resulta importante.
Esta ayuda va a ir, con un bono de 500 mil pesos, directamente a aquellos que ganen entre 400
mil y un millón de pesos. Según Impuestos Internos, serían alrededor de 2 millones de personas.
Son mil millones de dólares los que se van a entregar por esta vía.
Yo creo que es importante que, con la prontitud que estamos teniendo ahora, avancemos en
ayudar a la clase media. Quiero recordar que el crédito no tiene intereses, que solamente se va a
pagar en la medida en que los ingresos de las personas así lo señalen. Por lo tanto, si bien un
crédito uno lo asocia a deuda, se encuentra claramente establecido que tiene un carácter
solidario; porque la persona que el día de mañana no pueda pagarlo, no lo hará. Por eso es
solidario.
Presidenta, nosotros apoyamos con muchas ganas y convicciones...
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 28 de julio de 2020.
REVISIÓN DE ACUERDO DE COMITÉS RELATIVO A PROYECTO SOBRE
MEDIDAS TRIBUTARIAS DE PLAN DE EMERGENCIA PARA REACTIVACIÓN
ECONÓMICA Y DEL EMPLEO
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 150 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Muy breve, Presidenta .
Yo quiero reafirmar lo que señalaba la Senadora Ena von Baer.
En primer lugar, hay que reconocer el trabajo de la Comisión de Hacienda, porque para algunas
oportunidades es de las Comisiones más importantes y para otra no hace bien la pega.
Pero, más allá de eso, si esta Sala quiere escuchar a las pymes, okay, pero paralelamente
respetemos las urgencias y, sobre todo, respetemos el Reglamento.
Los artículos 116 y 131 del Reglamento no permiten aplazamientos si se afectan las urgencias. Y
el artículo 17 señala que solo la unanimidad de los Comités puede dejar sin efecto una norma
reglamentaria para un asunto concreto.
Por tanto, si esta Sala quiere escuchar a las pymes, debe hacerlo con la prontitud necesaria para
que este proyecto se vea acá antes del domingo 2, cuando vence la urgencia.
El mismo Senador Montes en la reunión de Comités de hoy día y en la anterior hizo un fuerte
llamado a que respetemos el Reglamento; señaló que era hora de respetar el Reglamento. Pero lo
respetamos para algunas cosas y para otras no.
Presidenta, yo le pido que escuchemos a las pymes, perfecto, pero de la misma manera
respetemos las urgencias y que este proyecto sea despachado antes del domingo 2 de agosto,
que es cuando vence la urgencia.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 29 de julio de 2020.
IMPEDIMENTO DE CIERRE DE ESCUELAS CATEGORIZADAS POR AGENCIA DE
CALIDAD DE LA EDUCACIÓN EN NIVEL "INSUFICIENTE"
La señora EBENSPERGER.-
Muchas gracias, Presidenta .
Seré muy breve.
Hago presente que existe evidencia en los últimos dos años que, si bien no es muy contundente, sí
es muy significativa a la hora de posesionar su real significancia en nuestro sistema de control. Y
esta es que el año 2018 las escuelas en riesgo de cierre eran 218; sin embargo, esta cifra
disminuyó el año pasado a 36. ¿Qué quiero decir con esto o qué creo que esto demuestra? Que
este instrumento tan cuestionado, que por cierto debe perfeccionarse, no solo está enfocado en
ser un instrumento sancionador, sino que también permite una focalización de esfuerzos y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 151 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
recursos que impacten directamente en la calidad de la educación y, por lo tanto, en ayudar a los
niños a que tengan una mejor educación, de más calidad.
Pero, en ese mismo sentido, señora Presidenta , yo personalmente creo que tan errado es pensar
que solo el cierre de las escuelas va a mejorar la educación, o es la solución, como pensar que la
solución está en no hacerlo. Me parece que ninguno de esos dos extremos trae una real solución
en esta materia.
Y por eso yo particularmente quisiera apoyar la solicitud del Senador Galilea en el sentido de que
este proyecto vuelva a Comisión y seamos capaces de seguir con este debate, que es tan
importante, ¡tan importante!, para entender a lo mejor que en este tema al menos las cosas no
son negras ni blancas y que podemos buscar una salida que de verdad beneficie a los niños.
Vuelvo a decir: el no permitir nunca el cierre de colegios y el permitirlo en forma permanente no
son una solución por sí mismas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 29 de julio de 2020.
IMPEDIMENTO DE CIERRE DE ESCUELAS CATEGORIZADAS POR AGENCIA DE
CALIDAD DE LA EDUCACIÓN EN NIVEL "INSUFICIENTE"
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
--A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
que evita el cierre de escuelas por haber sido categorizadas por la Agencia de Calidad de la
Educación en nivel "insuficiente", con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.980-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 54ª, en 9 de octubre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 99ª, en 21 de enero de 2020.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa de ley tiene como objetivo evitar el cierre de escuelas por haber sido
categorizadas por la Agencia de Calidad en nivel de desempeño "insuficiente"; y, en
complemento de aquello, se regula el contenido de la información que debe darse a los padres
y apoderados respecto de la categorización del respectivo establecimiento.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 152 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que, de acuerdo con lo dispuesto en el
inciso primero del artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió este proyecto en
general y en particular, por tratarse de aquellos de artículo único.
El referido órgano técnico aprobó la idea de legislar por mayoría de votos: se pronunciaron por
la afirmativa los Senadores señora Provoste y señores Latorre y Quintana, y votaron en contra
los Senadores señora Von Baer y señor García Ruminot. En particular aprobó la iniciativa con la
modificación y la votación que registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 34 y 35 del informe de la Comisión
y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición tanto en el sistema SIL
como en la plataforma de documentos de la presente sesión, y también fue remitido a los
correos electrónicos de las señoras Senadoras y de los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular a la vez.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Yo creo que uno tiene que ser sumamente cuidadoso en todo tipo de materias. La Mesa ha
señalado que en relación con lo solicitado por la Senadora Von Baer y el Senador García hace suya
la opinión vertida en la Comisión por su Secretario .
Yo quiero leer el inciso final de la página 25 y la página 26 del informe, que señala:
"La Secretaría de la Comisión fue de la opinión, sin perjuicio de la resolución final que debe
adoptar el presidente de la Comisión o ella en su seno, que el artículo del proyecto de ley que
modifica el artículo 31 de la ley 20.529, que crea el sistema nacional de aseguramiento de la
calidad de la educación parvularia, básica y media y su fiscalización, eliminando la perdida de
reconocimiento oficial para aquellos colegios que después de 4 años mantengan la categorización
de desempeño insuficiente, tiene el carácter de norma orgánica constitucional, toda vez que dice
relación con los requisitos para obtener y mantener el reconocimiento oficial del Estado a un
establecimiento educacional.
"En efecto, argumentó que de conformidad a lo dispuesto en la letra f) del artículo 46 de la Ley
General de Educación, disposición que enumera los requisitos para obtener y mantener el referido
reconocimiento, dicho literal establece como condición para ello que los establecimientos deben
comprometerse a cumplir con los estándares nacionales de aprendizaje de conformidad a los
instrumentos que la ley establezca para tales efectos, los que se refieren, precisamente, a dichos
estándares.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 153 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
"Es decir, haciendo la relación con la norma constitucional del número 11 del artículo 19, ya
citada, las normas que aborden materias referidas a dicho reconocimiento, ya sea estén
contenidas en la ley general de educación o en otras regulaciones, como es el caso del proyecto
de ley en informe, tienen el carácter normativo indicado y, por lo tanto, deben ser aprobadas con
el quórum de las cuatro séptimas partes de los senadores y diputados en ejercicio.
"Se hizo presente por la Secretaria, para concluir, que, desde el punto de vista formal, el artículo
31 de la ley 20.529, precedentemente aludida, que es el que se modifica por este proyecto de ley,
no fue objeto de control por parte del Tribunal Constitucional ya que el Congreso Nacional estimó,
en ese momento, año 2011, que no poseía el referido carácter normativo".
Presidenta , la opinión del Secretario de la Comisión es clara: esta es una norma que modifica una
ley de rango orgánico constitucional y que requiere cuatro séptimos para su aprobación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 30 de julio de 2020.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.230 PARA AMPLIACIÓN Y FACILITACIÓN DE
ACCESO A INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 21.230, para facilitar y ampliar el acceso al ingreso familiar de emergencia,
con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.656-31) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 53ª, en 23 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 57ª, en 29 de julio de 2020.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Señor Secretario , ¿podría recordar los acuerdos de Comités para la tramitación de este
proyecto?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a lo resuelto en sesión de Comités del 24 de julio del presente año, para el
tratamiento de este proyecto se acordó otorgarle el uso de la palabra al Presidente de la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 154 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Comisión respectiva para que rinda el informe pertinente; luego concederles la palabra hasta
por cinco minutos a los integrantes de la Comisión correspondiente, y, posteriormente, abrir la
votación, otorgándose hasta tres minutos para fundamentar el voto a las señoras Senadoras y
a los señores Senadores que quisieren hacer uso de este derecho.
Eso es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular a la vez.
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , yo quiero agradecer al Gobierno la presentación de este proyecto, que tiene
por finalidad volver más accesible este importante beneficio.
Efectivamente, la iniciativa establece la eliminación y modificación de ciertos requisitos para
acceder al IFE; la eliminación del Indicador Socioeconómico de Emergencia; nuevos beneficiarios,
casi 250 mil familias, es decir, cerca de un millón de personas, entre las que se encuentran todas
aquellas que reciban pensión básica solidaria de invalidez y vejez, recordando que antes este
beneficio lo podían obtener solo aquellas que tenían más de 70 años; la simplificación del proceso
de reclamación, estableciendo un plazo máximo de respuesta de treinta días, y en caso de que no
haya respuesta a esa reclamación pasado ese plazo, se entenderá que la reclamación es aprobada
y, por lo tanto, se puede acceder a este beneficio.
Sin duda, señora Presidenta , que este Ingreso Familiar de Emergencia, junto con las otras
medidas que se han ido aprobando por este Parlamento, presentadas por el Gobierno, y con las
medidas que él mismo ha decretado -aquellas que no requieren ley- representan un mecanismo
fundamental que ha ido conformando una verdadera red de protección ante la caída de ingresos
de tantos chilenos.
Pero, efectivamente, yo quiero compartir acá que muchas veces las burocracias estatales propias
de todo proceso hacen que proyectos buenos tarden en llegar o impiden que lleguen en forma
oportuna a los chilenos, precisamente por estas trabas burocráticas. Eliminar la burocracia no
significa dejar de controlar, de ejercer la fiscalización sobre todo recurso público. Por eso hay que
ser muy cuidadoso para que la burocracia estatal no impida ni retarde el acceso fácil, expedito y
oportuno a estos beneficios, sobre todo en los tiempos que estamos viviendo.
Agradezco la presentación de este proyecto de ley y también el trabajo de la Comisión de
Hacienda.
Voto favorablemente la iniciativa, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°60. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 155 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
368. Fecha: lunes 3 de agosto de 2020.
DIAGNÓSTICO Y EVALUACIÓN DE MEDIDAS IMPLEMENTADAS EN MATERIA
DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA Y DE EMPLEO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Esta sesión especial tiene por objeto escuchar a los invitados de distintas organizaciones que
agrupan a las pequeñas y medianas empresas de nuestro país.
Como ustedes han escuchado, hemos acordado en Comités otorgarle el uso de la palabra por
diez minutos a un representante de cada una de las organizaciones invitadas.
Les damos la más cordial bienvenida a los dirigentes, a las dirigentas que están hoy día
participando con nosotros en este debate importante, necesario y urgente que nos han
planteado las mismas organizaciones para hacernos cargo de esta materia en el Senado de la
República.
Tiene la palabra el señor Secretario para que dé a conocer el listado de invitados que hemos
consignado en la Mesa y en la Secretaría.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Quiero agradecer todas las intervenciones de los dirigentes de las pymes, así como la presencia
del Ministro de Hacienda y el Ministro de Economía.
Seré muy breve, en aras del tiempo.
Se ha criticado muy fuertemente, por distintos Senadores y algunos de los invitados, al Ministro de
Hacienda . Yo solamente quiero señalar un antecedente: en los últimos cincuenta días se han
presentado 150 propuestas; en promedio, tres propuestas por día. Eso demuestra el trabajo y el
compromiso del Gobierno, pero particularmente, en este caso, del Ministro de Hacienda , así como
de la Comisión del ramo del Senado, cuya labor considero importante relevar y tener presente al
momento de la discusión.
En segundo término, este proyecto, que ya fue aprobado en la Cámara de Diputados por una
amplia mayoría, se encuentra dentro del acuerdo del 14 de junio. ¿Que va a solucionar todos los
problemas de las pymes? Por cierto que no. Lo decían ya algunos de nuestros invitados. La gran
cantidad de pymes existentes -bienvenidas y ojalá cada día haya más- tiene o está afrontando
distintos tipos de problemas.
Por lo tanto, un mismo proyecto no las va a beneficiar a todas por igual. Pero esta iniciativa ayuda
a un grupo importante de ellas y apunta en la línea correcta, aun cuando pueden seguir
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 156 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
analizándose otras medidas.
Por la gran cantidad de pymes a las que sí va a ayudar, yo espero que el proyecto se apruebe el
día de mañana y se dé una señal clara, lo que no significa que no se pueda seguir trabajando para
enfrentar problemas de otro tipo que se han señalado y que afectan a las pymes. Algunos
requieren  modificación  legal;  otros,  medidas  administrativas,  pero  espero  que  se  superen
rápidamente, como el tema del pronto pago, lo que se planteó respecto de un aparente mal
funcionamiento de ChileCompra, etcétera.
Creo que eso es factible y debemos avanzar en ello, aunque, sin duda, este proyecto va a
beneficiar a un número importante de pymes y hay que avanzar en ese camino.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
TRAMITACIÓN DE MOCIONES RELATIVAS A PAGO DE PENSIONES DE
ALIMENTOS CON FONDOS PREVISIONALES
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , esto ya se había visto. La Senadora Allende ya lo había pedido y la Sala se
pronunció en el sentido de que fuera a Constitución.
Se encuentra en esa Comisión. Y yo sé que el Presidente , además, tiene la intención de verlo
prontamente. Dijo ayer en la sesión que apenas llegara el proyecto de la Cámara se iba a abordar.
Me parece -lo hemos señalado varias veces- que hay que respetar los cometidos de cada
Comisión.
Nosotros, como bancada UDI, nos oponemos a que el proyecto se vaya a la Comisión de Mujer.
Creemos que es importante que se mantenga en Constitución.
Y, además, eso ya se había acordado.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
No, lo que se pide ahora es que vaya de Constitución a Mujer, eso no se había...
La señora EBENSPERGER.-
¡Eso ya se había pedido!
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
No lo recuerdo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 157 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Cuando se dio cuenta de la moción.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
TRAMITACIÓN DE MOCIONES RELATIVAS A PAGO DE PENSIONES DE
ALIMENTOS CON FONDOS PREVISIONALES
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , yo quisiera que nos explicara qué vamos a votar, porque usted hizo dos
propuestas. La primera, que se mantenga en Constitución, y la segunda, que vaya a Igualdad de
Género, y en algún momento habló de que fueran Comisiones unidas.
Entonces, quisiera saber qué es lo que vamos a votar ahora.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Que podamos trasladarlo de Constitución a la Comisión de Mujer e Igualdad de Género.
Eso es lo que se mantiene.
La señora EBENSPERGER.-
O sea, el que vote en contra es que se mantenga en Constitución.
Okay.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La proposición es modificar el trámite de este proyecto de ley. Actualmente se encuentra en la
Comisión de Constitución y la solicitud es traspasarlo a la Comisión de Mujer e Igualdad de Género.
Votar "sí" significa aceptar la proposición de traspasarlo desde la Comisión de Constitución a la
Comisión de Mujer e Igualdad de Género.
Votar "no" implica que se mantenga en Constitución.
La señora EBENSPERGER.-
Que se mantenga en Constitución es "no".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 158 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
REGULACIÓN DE DISTRIBUCIÓN DE ALIMENTOS APTOS PARA CONSUMO
HUMANO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo acordado por los Comités, corresponde tratar en Fácil Despacho el proyecto de
ley, en primer trámite constitucional, que regula la distribución de alimentos aptos para el
consumo humano (boletines Nos 10.198-11, 10.337-11, 10.513-11, 10.556-11 y 10.835-11,
refundidos), con informe y nuevo primer informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (10.198-11) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Ossandón y Girardi):
En primer trámite: sesión 36ª, en 21 de julio de 2015 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (10.337-11) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Montes, señora Goic, señor Girardi y de los
entonces Senadores señor Horvath y señora Lily Pérez):
En primer trámite: sesión 60ª, en 13 de octubre de 2015 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (10.513-11) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Chahuán):
En primer trámite: sesión 94ª, en 19 de enero de 2016 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el cuarto proyecto (10.556-11) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Navarro):
En primer trámite: sesión 103ª, en 8 de marzo de 2016 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el quinto proyecto (10.835-11) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Ossandón y Girardi):
En primer trámite: sesión 37ª, en 9 de agosto de 2016 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 159 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informes de Comisión:
Salud: sesión 80ª, en 21 de diciembre de 2018.
Salud (nuevo primer informe): sesión 51ª, en 21 de julio de 2020.
Discusión:
Sesión 31ª, en 2 de junio de 2020 (el proyecto vuelve a la Comisión de Salud).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El 2 de junio pasado, la Sala remitió nuevamente este proyecto a la Comisión de Salud para la
elaboración de un nuevo primer informe, autorizándola para discutirlo en general y en
particular a la vez. En esa misma sesión, además, la Sala acordó reemplazar la denominación
del proyecto por la enunciada recientemente.
Como señala la Comisión en su nuevo primer informe, este proyecto de ley tiene por objeto
disminuir y prevenir la pérdida de alimentos aptos para el consumo humano en cualquier punto
de su cadena productiva; recuperarlos, distribuirlos, promover su consumo y fomentar
sistemas alimentarios sostenibles.
En el primer informe, la Comisión de Salud aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señores Girardi, Quinteros y Ossandón; y lo aprobó
en particular con las votaciones y modificaciones que se consignan en dicho documento.
Posteriormente, la referida Comisión, en su nuevo primer informe, aprobó la iniciativa en
general y en particular, con las modificaciones ahí registradas, por la unanimidad de sus
miembros, Honorables Senadores señoras Goic y Ebensperger  y señores Chahuán, Girardi y
Quinteros. Como resultado, el proyecto quedó compuesto por dieciséis artículos permanentes y
dos artículos transitorios.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 25 y siguientes del nuevo primer
informe de la Comisión de Salud, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición, tanto en el sistema SIL como en la plataforma de esta sesión telemática, y ha sido
remitido a sus respectivos correos electrónicos.
Conforme a lo acordado por los Comités el día de ayer, para el tratamiento de esta iniciativa se
otorgará el uso de la palabra a la Presidenta de la Comisión de Salud , para que rinda el
respectivo informe; luego, para el debate se concederá la palabra hasta por tres minutos a los
integrantes de la referida Comisión, y, asimismo, hasta por tres minutos, a un representante de
cada Comité, para lo cual estos deberán indicar a la Mesa el nombre de quién intervendrá en
su representación.
Posteriormente, se abrirá la votación, otorgándose la palabra para fundamentar el voto, hasta
por dos minutos, a las señoras Senadoras y los señores Senadores que quisieran hacer uso de
este derecho.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 160 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Voy a ser muy breve.
Agradezco a la Senadora Goic, Presidenta de la Comisión, quien hizo un acabado y muy fiel
informe de lo que pasó en esa instancia legislativa.
Agradezco también a la Sala y a la Comisión, porque fui la que pidió un nuevo primer informe, no
porque estuviera en contra de este proyecto, sino, precisamente, por la importancia que reviste.
Yo tenía bastantes dudas, que creía que no se resolvían de la manera como venía, a diferencia de
ahora. Agradezco la paciencia que me tuvieron en la Comisión.
Pienso que hoy día estamos presentando a esta Sala un proyecto terriblemente importante, que va
a ir en beneficio de las personas más vulnerables o de las instituciones que atienden a personas
con necesidades, a quienes se les van a poder entregar alimentos que van a estar aptos para el
consumo humano.
Me parece que eso es muy importante destacarlo.
Este proyecto lo que hace es prohibir la destrucción de alimentos y permitir que aquellos que han
perdido valor comercial por daño en su embalaje, cambio en sus marcas, etiquetas o rotulación, o
están próximos a vencer, pero -y recalco esto- son aptos para el consumo humano puedan ser
donados o entregados a personas jurídicas sin fines de lucro, que van a ser los receptores finales.
Entremedio, se crea la figura del intermediario. Y la Comisión agregó que también pueden ser
entregados,  no  necesariamente  a  personas  jurídicas,  sino  también  a  personas  naturales
vulnerables.
Creo que además de ese gran beneficio esto va a tener un efecto, como aquí se ha señalado, de
disminución del desperdicio, con un impacto ambiental positivo, sin duda, ya que se estima que el
10 por ciento de los gases de efecto invernadero a nivel mundial se vincula directamente a la
pérdida y desperdicio de alimentos.
Por lo tanto, el proyecto tiene un doble mérito.
Finalmente, cabe destacar que, asimismo, la iniciativa se orienta en el camino correcto, como
decía el Senador Girardi, pues está acorde no solamente con las políticas internacionales de
Naciones Unidas, de la FAO, en fin, sino también con proyectos que la Unión Europea ha impulsado
en estas materias.
Creo que nos estamos poniendo a la altura de cómo tratar estos temas, Presidenta. Y nosotros,
con mucho gusto, vamos a votar favorablemente.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 161 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
TRAMITACIÓN DE MOCIONES RELATIVAS A PAGO DE PENSIONES DE
ALIMENTOS CON FONDOS PREVISIONALES
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , la opción "sí" es para que las iniciativas vayan a Comisiones unidas; la opción
"no" es para que se mantengan en la Comisión de Constitución.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
REGULACIÓN DE DISTRIBUCIÓN DE ALIMENTOS APTOS PARA CONSUMO
HUMANO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo acordado por los Comités, corresponde tratar en Fácil Despacho el proyecto de
ley, en primer trámite constitucional, que regula la distribución de alimentos aptos para el
consumo humano (boletines Nos 10.198-11, 10.337-11, 10.513-11, 10.556-11 y 10.835-11,
refundidos), con informe y nuevo primer informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (10.198-11) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Ossandón y Girardi):
En primer trámite: sesión 36ª, en 21 de julio de 2015 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (10.337-11) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Montes, señora Goic, señor Girardi y de los
entonces Senadores señor Horvath y señora Lily Pérez):
En primer trámite: sesión 60ª, en 13 de octubre de 2015 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (10.513-11) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Chahuán):
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 162 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En primer trámite: sesión 94ª, en 19 de enero de 2016 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el cuarto proyecto (10.556-11) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Navarro):
En primer trámite: sesión 103ª, en 8 de marzo de 2016 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el quinto proyecto (10.835-11) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Ossandón y Girardi):
En primer trámite: sesión 37ª, en 9 de agosto de 2016 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Salud: sesión 80ª, en 21 de diciembre de 2018.
Salud (nuevo primer informe): sesión 51ª, en 21 de julio de 2020.
Discusión:
Sesión 31ª, en 2 de junio de 2020 (el proyecto vuelve a la Comisión de Salud).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El 2 de junio pasado, la Sala remitió nuevamente este proyecto a la Comisión de Salud para la
elaboración de un nuevo primer informe, autorizándola para discutirlo en general y en
particular a la vez. En esa misma sesión, además, la Sala acordó reemplazar la denominación
del proyecto por la enunciada recientemente.
Como señala la Comisión en su nuevo primer informe, este proyecto de ley tiene por objeto
disminuir y prevenir la pérdida de alimentos aptos para el consumo humano en cualquier punto
de su cadena productiva; recuperarlos, distribuirlos, promover su consumo y fomentar
sistemas alimentarios sostenibles.
En el primer informe, la Comisión de Salud aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señores Girardi, Quinteros y Ossandón; y lo aprobó
en particular con las votaciones y modificaciones que se consignan en dicho documento.
Posteriormente, la referida Comisión, en su nuevo primer informe, aprobó la iniciativa en
general y en particular, con las modificaciones ahí registradas, por la unanimidad de sus
miembros, Honorables Senadores señoras Goic y Ebensperger  y señores Chahuán, Girardi y
Quinteros. Como resultado, el proyecto quedó compuesto por dieciséis artículos permanentes y
dos artículos transitorios.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 163 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 25 y siguientes del nuevo primer
informe de la Comisión de Salud, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición, tanto en el sistema SIL como en la plataforma de esta sesión telemática, y ha sido
remitido a sus respectivos correos electrónicos.
Conforme a lo acordado por los Comités el día de ayer, para el tratamiento de esta iniciativa se
otorgará el uso de la palabra a la Presidenta de la Comisión de Salud , para que rinda el
respectivo informe; luego, para el debate se concederá la palabra hasta por tres minutos a los
integrantes de la referida Comisión, y, asimismo, hasta por tres minutos, a un representante de
cada Comité, para lo cual estos deberán indicar a la Mesa el nombre de quién intervendrá en
su representación.
Posteriormente, se abrirá la votación, otorgándose la palabra para fundamentar el voto, hasta
por dos minutos, a las señoras Senadoras y los señores Senadores que quisieran hacer uso de
este derecho.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Presidenta, ya hablé como miembro de la Comisión de Salud al comienzo del debate.
En esta ocasión me interesa señalar que creemos que esta es una buena iniciativa que va por el
camino correcto. Es necesaria, y la bancada de la UDI la votará favorablemente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°62. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
DESIGNACIÓN DE SEÑOR RAÚL MERA MUÑOZ COMO MINISTRO DE LA
CORTE SUPREMA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Se ha convocado esta sesión especial para someter a la consideración de la Sala el oficio de Su
Excelencia el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para
designar Ministro de la Excelentísima Corte Suprema al señor Raúl Mera Muñoz, con informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y la urgencia contemplada en el
párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.119-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 164 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Se da cuenta en sesión 48ª, en 8 de julio de 2020.
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 61ª, en 4 de agosto de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que la
Sala del Senado tomó conocimiento del oficio de la referencia en sesión celebrada el 8 de julio
de 2020, oportunidad en la cual también se dio cuenta de la mencionada urgencia para el
despacho de esta materia.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que, luego de analizados los antecedentes
descritos en su informe, propone a la Sala del Senado aprobar la nominación que ha formulado
Su Excelencia el Presidente de la República para designar miembro de la Excelentísima Corte
Suprema al Ministro de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valparaíso señor Raúl Mera
Muñoz.
Este acuerdo fue adoptado por la mayoría de los integrantes de dicha instancia: los Senadores
señora Von Baer y señores Galilea y Huenchumilla votaron a favor y los Senadores señores
Araya y De Urresti se manifestaron en contra de acoger tal proposición de nombramiento.
Cabe señalar que, según lo dispone el número 9) del artículo 53 y el inciso tercero del artículo
78 de la Carta Fundamental, la presente proposición requiere, para ser aprobada, el voto
conforme de los dos tercios de las señoras y los señores Senadores en ejercicio, esto es, 29
votos favorables, resolución que debe ser adoptada en sesión especialmente convocada al
efecto.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora EBENSPERGER.-
Voy a fundamentar mi voto, señora Presidenta .
La propuesta del Gobierno para Ministro de la Corte Suprema recayó en Raúl Mera, un juez que ha
debido tomar decisiones fuera del circuito santiaguino en materias de enorme dificultad y que
pudieron transformarse en obstáculos invencibles para su carrera: "Puntarenazo"; Pisagua: Los
Queñes ; Almonacid Arellano , entre varios otros casos.
Sin embargo, decidió; lo hizo bien, y sus resoluciones ajustadas a los hechos y al derecho fueron
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 165 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
mayoritariamente compartidas por sus superiores jerárquicos.
Para algunos, Los Queñes es un caso emblemático; ciertamente, muy doloroso. No obstante, si se
mira bien, puede ser un emblema equivocado.
Argumentan que en derechos humanos no puede haber impunidad. ¿Pero están los jueces moral y
jurídicamente obligados a dictar una sentencia condenatoria siempre, olvidándose del principio de
la persuasión racional de la prueba? ¿Debiéramos rechazar la propuesta del señor Mera porque a
algunos no les gusta la sentencia de Los Queñes? ¿Puede este Senado desentenderse de datos
esenciales como el de que, de entre nueve jueces -en este caso, el de primera instancia; los de la
Corte de Apelaciones de Rancagua; la Segunda Sala de la Corte Suprema-, siete de ellos
estuvieron por absolver a los acusados, no porque no se pensara que era un caso terrible, sino
porque no se había acreditado ni existía una convicción respecto de la prueba presentada? ¿De
verdad creen ustedes, Honorables colegas, que la buena conducta que esperamos de los jueces se
mide según la expectativa que la política haya puesto en sus decisiones? Yo creo que no.
Elegir y basarse en una sentencia dentro de miles que ha dictado un juez para fundamentar la
aprobación o el rechazo del nombramiento de un Ministro se aleja de toda racionalidad y atenta
contra la búsqueda de los mejores jueces para la Corte Suprema, fin que a mi juicio compartimos
todos.
Decía que esta sentencia de Los Queñes podía ser un emblema equivocado. Esto, sencillamente
porque  -tal  como  lo  han  entendido  algunos-  parece  que  esperamos  de  los  jueces  una
subordinación a la política.
El rechazo de este nombre según las consideraciones que han formulado esta vez constituye una
grave intimidación a todos los jueces de Chile, cualquiera que sea su inclinación política y valórica.
La independencia e imparcialidad de los jueces son valores sagrados de nuestra democracia, y así
debe notarlo...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Continúe, señora Senadora.
La señora EBENSPERGER.-
... la ciudadanía en las decisiones que toma este Senado.
Puestas así las cosas, el rechazar el nombramiento del señor Mera será fatalmente mirado por el
resto de las instituciones como una decisión odiosa. Que solo puedan arribar a la Corte Suprema
los que superen el veto de la política es una gravísima afectación a la libertad de conciencia de los
jueces.
Por eso, señora Presidenta , como bancada de la UDI vamos a pronunciarnos favorablemente
respecto de la designación del Ministro Mera , pues creemos que será un gran juez, con todas las
capacidades e idoneidad para integrar el Máximo Tribunal de nuestro país.
Voto a favor.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 166 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
REGULACIÓN DE MEDIDAS DE RETENCIÓN JUDICIAL DE FONDOS
PREVISIONALES Y SUSPENSIÓN DE TRAMITACIÓN DE SOLICITUD DE RETIRO
DE FONDOS EN RAZÓN DE DEUDAS POR OBLIGACIONES ALIMENTARIAS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme al acuerdo adoptado por la Sala, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República , que modifica la ley Nº 19.968, que crea los tribunales de familia, para incorporar
disposiciones  transitorias  de  regulación  de  medidas  de  retención  judicial  de  fondos
previsionales y de suspensión de la tramitación de la solicitud de retiro de fondos en razón de
deudas por obligaciones alimentarias, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.682-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 63ª, en 5 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por objeto establecer mecanismos tutelares especiales tendientes a
fortalecer la cautela de los derechos derivados de pensiones alimenticias, invocados por medio
de los procedimientos de los juzgados con competencia en materias de familia, a través de la
retención  de  los  fondos  previsionales,  cuyo  retiro  ha  sido  facultado  por  la  reforma
constitucional aprobada por la ley N° 21.248.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, por
tratarse de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata" y de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en
general y en particular a la vez.
Además, hace presente el acuerdo de la Comisión para que el proyecto sea informado
mediante certificado, sin perjuicio de que posteriormente se elabore el informe que detallará
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 167 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
en extenso las consideraciones que tuvo presentes la Comisión para aprobarlo.
La referida Comisión aprobó en general el proyecto por la unanimidad de sus integrantes,
Senadores señoras Ebensperger y Órdenes y señores De Urresti, y Huenchumilla.
En particular, lo aprobó en los mismos términos en que fue despachado por la Cámara de
Diputados, con las votaciones que se consignan en el certificado.
El texto que se propone aprobar se registra en las páginas 12 y siguientes del certificado de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición, el cual también
se encuentra en la plataforma informática de esta sesión y fue remitido en su oportunidad.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el proyecto.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Lo han dicho varios de los Senadores que me antecedieron: tenemos un grave problema de fondo,
que es la falta de compromiso de muchos padres chilenos para pagar las pensiones de alimentos
que los tribunales han decretado en favor de sus hijos o de otras personas.
Es una realidad que existe hace mucho tiempo, pero que hoy día, a la luz de la discusión de este
asunto, toma visibilidad.
Por eso, yo aplaudo la iniciativa del Gobierno, que nos informara hoy día el Ministro de Justicia , de
conformar una mesa de trabajo para abordar la cuestión de fondo que aquí ha quedado al
descubierto, aunque ya todos conocíamos de su existencia, para mejorar la legislación respectiva.
Y aprovecho de recordar lo que señaló el Ministro -situación a la que aludía el Senador que me
antecedió- respecto del proyecto que presentó el Gobierno para que los deudores de pensión
alimenticia ingresen al Boletín Comercial. Efectivamente, la iniciativa no ha seguido su tramitación
porque se decidió, para tener una sola legislación, que sería abordada en conjunto con todas las
medidas a que llegue como conclusión la mesa que está trabajando y que esperamos que asuma
su cometido con el sentido de urgencia que el asunto requiere.
Señora Presidenta, yo soy una de las parlamentarias que no le dieron su voto favorable al retiro
del 10 por ciento de los fondos previsionales, por los argumentos que esgrimí cuando vimos ese
proyecto.
Sin perjuicio de ello, soy absolutamente respetuosa de las leyes vigentes en nuestro país. Y hoy
día esa reforma constitucional constituye una legislación válida y, por lo tanto, hay que buscar
cómo solucionar el problema que hemos visto para que, con la excepción establecida en esa
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 168 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
reforma, los deudores de pensiones alimenticias no retiren su 10 por ciento y evadan el pago de la
pensión correspondiente.
Y a raíz de esa situación, se presenta este proyecto del Gobierno, que de alguna manera viene a
establecer medidas cautelares para resguardar que eso no suceda.
Son varias las medidas cautelares, particularmente dos.
Una establece que los acreedores de pensiones de alimentos pueden solicitar de oficio que se
informe por parte de los tribunales a las AFP para que retengan el 10 por ciento.
Y, de la misma manera, se les impone una obligación a los tribunales de familia para que en forma
periódica informen de oficio, aun cuando no haya sido solicitado, el listado de todas las pensiones
pendientes  que  se  encuentren  devengadas  o  ejecutoriadas,  que  ya  estén  líquidamente
determinadas.
Creo que la urgencia de este proyecto queda de manifiesto por el hecho de que ya se han retirado
muchos fondos de pensiones, y algunos han recibido el dinero en una sola cuota o ya les han
pagado la primera cuota. Y de no aprobarse rápidamente esta iniciativa, va a significar el
correspondiente perjuicio para aquellas personas que ven en esta medida una forma de poder
pagarse de las pensiones adeudadas.
Por eso, y entendiendo la urgencia que requiere la ley en proyecto -como decía el Ministro , ojalá
fuera publicada antes del sábado-, agradezco el trabajo de la Senadora Allende y de la Senadora
Rincón, quienes presentaron indicaciones. Y con el ánimo de no retardar la entrada en vigencia de
la ley y porque su discusión no generaba acuerdo y nos ocasionaba dudas a unos y otros, que
manifestábamos opiniones distintas, retiraron la mayoría de sus indicaciones, con lo cual hicieron
posible que hoy día estemos votando el proyecto. Reconozco su trabajo y su permanente
compromiso con niños, niñas y adolescentes -como lo tenemos la mayoría de los Senadores y las
Senadoras-, compromiso que ellas demostraron hoy día en la Comisión. Y eso también hay que
relevarlo y reconocerlo.
Señora Presidenta, este es un buen proyecto, que logra su objetivo. Todo siempre puede...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Un minuto, Senadora.
La señora EBENSPERGER.-
Todo siempre puede ser mejor, pero creo que esta iniciativa cumple con la finalidad de resguardar
que aquellos que van a retirar el 10 por ciento de sus ahorros previsionales y que sean deudores
alimentarios paguen con cargo a ese beneficio dichas pensiones de alimentos.
Voto a favor del proyecto, al igual como lo hice en la Comisión de Constitución.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 169 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
CUENTA
La señora RINCÓN ( Presidenta accidental ).-
La Senadora Luz Ebensperger está pidiendo la palabra.
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta, dos cosas, en primer lugar, respecto de este proyecto yo concuerdo con el
Senador Quintana.
Ayer, cuando la Presidenta de la Comisión de Salud pidió que se analizara, se recabó el visto
bueno, y hubo acuerdo unánime en la Sala para que se viera hoy día en Fácil Despacho.
Es un proyecto efectivamente urgente, si queremos que se cumpla el objetivo.
Fui una de aquellas a las que les preocupaba este proyecto en un comienzo, por lo que significaba
que respecto a estas personas contagiadas no hubiera una estigmatización. Pero su texto se
mejoró bastante en aquello que era de iniciativa exclusiva del Presidente : se contó con la
indicación respectiva y el patrocinio; se limitó la responsabilidad, y a quién se pasan estos datos,
no ya al municipio y a los alcaldes, sino a los jefes de atención primaria con un fin exclusivo, con
penas altas, con responsabilidad civil, administrativa y penal.
Por lo tanto, yo de verdad que de repente no entiendo: aquí no se afecta mayormente a los datos
personales. Y cuando venimos escuchando desde hace mucho tiempo en todos los sectores -yo
diría- que necesitamos que la atención primaria se sume a la trazabilidad, y hacer la pega por toda
la red territorial que tiene, esta es la manera efectiva en que se puede hacer.
Entonces, si mandamos este proyecto a Constitución y de nuevo a la Comisión de Salud,
realmente va a salir aprobado cuando ya no tenga ningún sentido que lo hagamos.
Lo que propone este proyecto, como aquí se ha dicho, está exclusivamente limitado a que se
entreguen esos datos por la seremi a la atención primaria; está exclusivamente limitado al tema
de la pandemia con una finalidad única.
En consecuencia, Presidenta, le pediría que se mantenga el acuerdo de ayer, que este proyecto se
vea.
Y aprovecho de solicitar, para no volver a pedir la palabra respecto a la Cuenta y al Reglamento,
que, después de resolver este problema, y que se vea en Fácil Despacho, pongamos este proyecto
en primer lugar de la tabla, también pensando en la premura de la iniciativa que despachó hoy día
la Comisión de Constitución, que busca retener el retiro del 10 por ciento a los deudores
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 170 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
alimentarios, que requiere pronta aprobación, porque, si no, también va a ser ineficaz en el fin que
persigue.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
TRATAMIENTO DE DATOS DE SALUD PARA CONTROL DE COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto que modifica la ley N° 20.584, sobre derechos y deberes del
paciente, para autorizar el tratamiento de datos para el control de la pandemia derivada del
COVID-19, con informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.452-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite (moción de los Senadores señor Quintana y señora Goic y señores Girardi,
Ossandón y Sandoval): sesión 16ª, en 21 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 65ª, en 11 de agosto de 2020.
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta, muy breve, en aras del tiempo y de los proyectos igual de importantes que
tenemos que ver a continuación.
Nosotros hacemos nuestro todo lo que ha explicado la Presidenta de la Comisión.
En el informe damos fe de lo importante y necesario que es este proyecto; damos fe de que se
resguardó todo lo que debía resguardarse para proteger debidamente los datos.
Solo quisiera rescatar un tema adicional que aquí no se ha visto y que también, en conjunto con el
Ejecutivo , lo trabajamos. El proyecto va a permitir, además de todo lo que aquí se ha mencionado,
la georreferenciación de las personas contagiadas, sin ningún dato más que esa ubicación, para
que esa información sin datos personales les sea facilitada por el Ministerio de Salud a las
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 171 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
universidades, a las sociedades científicas, es decir, con fines científicos, académicos y de
estadísticas, que ha sido una de las grandes debilidades que hemos tenido, precisamente por la
falta de información.
Estamos ante un buen proyecto y la bancada de la UDI lo va a votar favorablemente, señora
Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°67. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020.
ADECUACIÓN DE ORDENAMIENTO ELECTORAL PARA QUE PLEBISCITO DE
OCTUBRE Y OTROS PROCESOS ELECCIONARIOS CONJUGUEN LA SALUD
PERSONAL CON LA PARTICIPACIÓN CIUDADANA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a la citación para sesión especial del día de hoy, corresponde tratar el proyecto de
reforma constitucional, en primer trámite constitucional, originado en moción de los Senadores
señores Elizalde, Araya, De Urresti, Guillier y Huenchumilla, para modificar normas respecto al
plebiscito nacional de octubre de 2020, con informe de la Comisión de Constitución.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.672-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Elizalde, Araya, De Urresti, Guillier y
Huenchumilla):
En primer trámite: sesión 53ª, en 23 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto adecuar nuestro ordenamiento electoral respecto del plebiscito
nacional de octubre de 2020, para celebrar este proceso conjugando la salud de las personas y
la participación ciudadana; así como establecer una normativa similar para la elección de la
Convención Mixta Constitucional o la Convención Constitucional, según proceda, de Presidente
de la República , parlamentarios, gobernadores regionales, consejeros regionales, alcaldes y
concejales en el evento de estar vigente una alerta sanitaria antes de la fecha del respectivo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 172 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
acto eleccionario.
La Comisión de Constitución. Legislación, Justicia y Reglamento del Senado hace presente que
en sesión de 27 de julio del año en curso la Sala autorizó a dicha instancia para discutir esta
iniciativa en general y en particular a la vez, con ocasión del trámite de primer informe.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores
señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla. En particular, aprobó
la iniciativa con las modificaciones y votaciones que se consignan en el informe.
Cabe tener presente que el artículo único del proyecto de reforma constitucional requiere para
su aprobación el voto favorable de las tres quintas partes de las señoras y señores Senadores
en ejercicio, esto es, de 26 votos a favor.
El texto que se propone aprobar se transcribe entre las páginas 36 y siguientes del informe de
la Comisión, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
En discusión en general y en particular.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
El proyecto que estamos analizando hoy día busca de alguna manera concordar -no tienen por qué
ser contradictorios- el derecho de todos los ciudadanos a sufragar en el plebiscito de octubre
próximo con el derecho a resguardar la salud de todos los chilenos, en virtud de la crisis sanitaria
que estamos viviendo.
Esta iniciativa, que parte con una moción parlamentaria y que luego se mejora mediante una
indicación del Ejecutivo, busca entregarle algunas facultades al Consejo Directivo del Servel, con
un alto quorum, para que todos los ciudadanos y todos quienes tenemos una u otra opción en este
plebiscito nos sintamos seguros de que se van a tomar todos los resguardos para tener un proceso
de sufragio como Chile acostumbra a tenerlos. Porque nuestros procesos eleccionarios siempre
han sido serios, y hay que mantenerlos de esa manera a pesar de la crisis.
Se otorgan facultades, como aquí se dijo, para que dicho organismo determine: la constitución e
instalación de las mesas receptoras de sufragios, el horario de funcionamiento, el número y
causales de excusa de los vocales, el aforo, los distanciamientos, las características de las
cámaras secretas, el número de apoderados, los útiles, la regulación incluso del lápiz, la obligación
de usar mascarillas y, en general, la dictación de un protocolo, en acuerdo con el Ministerio de
Salud, que contenga todas las medidas regularán ese día.
Presidenta, creo que el proyecto resguarda debidamente la realización de un seguro y justo
plebiscito el día 25 de octubre próximo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 173 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Además, si alguien no quedara satisfecho con las normas que dicte el Consejo Directivo del Servel,
podrá reclamar ante el Tribunal Calificador de Elecciones y en plazos breves, para asegurar su
debido pronunciamiento.
Sí me preocupa, Presidenta -por eso lo digo ahora y lo consulté en la Comisión-, un titular del
diario El Mercurio de hoy que señala que el Director del Servel habría dicho que, en virtud de este
proyecto, le correspondería a su Servicio determinar cómo votan las personas que a la fecha del
plebiscito estén contagiadas con COVID.
Eso no es parte de esta iniciativa. No está traspasada esa facultad al Servicio Electoral. Lo
pregunté en la Comisión, y eso me contestaron los asesores, el Ejecutivo y el propio Servel.
Esa materia queda entregada a las normas generales que rijan a la fecha en nuestro país.
Lo mismo pasa, por ejemplo, respecto de aquellas personas que están privadas de libertad
durante cualquier proceso eleccionario pero que todavía no están condenadas o el delito no
significa que pierden su derecho a sufragio: no pueden votar porque hay un impedimento práctico.
Presidenta, espero que quede claro que la facultad de determinar cómo votan las personas
contagiadas con COVID el día de la elección no es parte de las atribuciones que esta iniciativa le
está traspasando hoy al Consejo Directivo del Servel .
En términos generales, creo que se establecen todas las medidas necesarias para realizar este
proceso plebiscitario en forma segura.
Quedan temas pendientes, como el que acabo de señalar y el que mencionó el Senador Elizalde,
respecto de cómo facilitar el transporte.
Dicho eso, anuncio que voy a votar a favor de este proyecto, Presidenta .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
MEDIDAS TRIBUTARIAS DE PLAN DE EMERGENCIA PARA REACTIVACIÓN
ECONÓMICA Y DEL EMPLEO. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Hago presente que ya disponemos del informe de Comisión Mixta relativo al proyecto que
propone medidas tributarias para la reactivación económica. Conforme al acuerdo de Comités,
corresponde que lo veamos de inmediato.
Por consiguiente, pongo en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 70 de la Constitución Política de la República, para
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 174 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
proponer la forma y el modo de superar la discrepancia producida entre el Senado y la Cámara
de Diputados, respecto del proyecto de ley que establece medidas tributarias que forman parte
del plan de emergencia para la reactivación económica y del empleo, con urgencia calificada
de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.615-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 48ª, en 8 de julio de 2020 (se da cuenta).
Comisión Mixta: Sesión 63ª, en 5 de agosto de 2020.
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 51ª, en 21 de julio de 2020.
Mixta: sesión 69ª, en 18 de agosto de 2020.
Discusión:
Sesión 61ª, en 4 de agosto de 2020 (queda pendiente la discusión en general); 63ª, en 5 de
agosto de 2020 (se rechaza en general y el proyecto pasa a Comisión Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La divergencia suscitada entre ambas Cámaras deriva del rechazo en general por parte del
Senado, durante el segundo trámite constitucional, del proyecto de ley que fuera aprobado por
la Cámara de Diputados.
Dicha iniciativa, cuyo texto estaba constituido por tres artículos permanentes, tenía por objeto
promover la reactivación económica a través de inyectar liquidez a las pequeñas y medianas
empresas mediante cuatro medidas tributarias transitorias, que permitirían al país, por una
parte, volver a crecer, crear nuevos y mejores empleos y apoyar decididamente a los
emprendedores, y, por otra, proteger las fuentes de trabajo; todo ello en el contexto del
acuerdo alcanzado el 14 de junio, el Marco de Entendimiento para un Plan de Emergencia por
la Protección de los Ingresos de las Familias y la Reactivación Económica y del Empleo.
La Comisión Mixta deja constancia de que, con los votos a favor de los Honorables Senadores
señores Coloma, García, Lagos y Pizarro y de los Honorables Diputados señores Auth, Pérez y
Ramírez, y con las abstenciones de los Honorables Diputados señores Núñez y Schilling y del
Honorable Senador señor Montes, concordó con la idea de legislar en la materia.
En seguida, dicha instancia, como forma de resolver la divergencia entre ambas Cámaras,
propone un texto legal que disminuye transitoriamente la tasa establecida en el artículo 20 de
la Ley sobre Impuesto a la Renta para las empresas acogidas al Régimen Pro Pyme,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 175 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
contemplado en dicha ley.
Segundo, establece, para las empresas que cumplan con los requisitos para acogerse al
mencionado Régimen Pro Pyme, la opción de solicitar un reembolso del remanente acumulado
del crédito fiscal de impuesto al valor agregado en los términos que al efecto detalla.
Tercero, introduce diversas modificaciones a la ley N° 21.210, que moderniza la legislación
tributaria; a la Ley sobre Impuesto a la Renta, y a la Ley sobre Impuesto a las Ventas y
Servicios.
Cuarto, faculta excepcionalmente al Ministro de Hacienda para transferir, por una sola vez, un
bono de apoyo a microempresarios y conductores de transportes renumerado de pasajeros por
un monto de 350 mil pesos, en las condiciones que al efecto señala. Con el fin de financiar el
mencionado beneficio, se autoriza al Ministerio de Hacienda a comprometer recursos fiscales
por la cantidad necesaria.
Quinto, dispone que el Ministerio de Hacienda y el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
constituirán, en el plazo máximo de veinte días, contados desde la publicación de la presente
ley, una mesa de trabajo, de conformidad al Consejo Nacional Consultivo de la Empresa de
Menor Tamaño, con las principales organizaciones representativas de las pequeñas y medianas
empresas, con el objeto de evaluar la implementación de lo acordado en el "Plan de
Emergencia por la Protección de los Ingresos de las Familias y la Reactivación Económica y del
Empleo, al alero de un marco de convergencia fiscal de mediano plazo", suscrito el 14 de junio
del 2020, y también deberá analizar y proponer medidas de apoyo.
Asimismo, el informe de la Comisión Mixta deja constancia, en cumplimiento de lo dispuesto en
el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, del
informe financiero complementario presentado por la Dirección de Presupuestos del Ministerio
de Hacienda.
Finalmente, la Comisión Mixta propone lo siguiente:
1.- Aprobar, en una sola votación, los artículos 1, 2, 3, 4 y 5 permanentes, así como los
artículos primero y tercero, transitorios, del proyecto de ley, que sustituyen el texto aprobado
por la Cámara de Diputados.
2.- Aprobar, en una segunda votación, los artículos 6 permanente y segundo transitorio de
dicha iniciativa.
La Comisión Mixta adoptó sus acuerdos con las votaciones que en cada caso se registran en el
respectivo informe.
En el boletín comparado que Sus Señorías tiene a su disposición figuran en la segunda y
tercera columna, respectivamente, el proyecto de ley aprobado por la Cámara de Diputados y
rechazado en general por el Senado, y el texto propuesto por la Comisión Mixta.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 176 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , ¿cuáles son las medidas que contempla este proyecto? Rebaja transitoria a la
mitad del impuesto de primera categoría del régimen propyme; devolución de crédito fiscal del IVA
acumulado para pymes; postergación de la boleta electrónica para facturadores electrónicos;
beneficios a gremios del transporte; ampliación de la depreciación instantánea de 100 por ciento
hasta el 31 de diciembre del 2022; destinación de recursos fiscales para la contribución regional
de un 1 por ciento para proyectos iniciados hasta el 2021; ampliación de tres meses del plazo de
postergación del IVA.
Señora Presidenta , el título de esta iniciativa es "Proyecto de ley que establece medidas
tributarias que forman parte del plan de emergencia para la reactivación económica y del empleo
en un marco de convergencia fiscal de mediano plazo".
¿Cuál es el objetivo del proyecto? Es incorporar medidas tributarias para la reactivación económica
que permitan inyectar liquidez para las empresas; promover la inversión y el consumo; y en el
contexto actual, la reactivación económica, que es esencial para la creación de empleos, el
desarrollo de los emprendimientos y el crecimiento de las empresas.
Eso es lo que estamos votando. No estamos votando un proyecto que vaya exclusivamente en
beneficio de las pymes. Por lo que sostienen en todos los discursos los colegas Senadores al
parecer piensan que esta iniciativa va en directo beneficio de las pymes y señalan que eso no es
así. Efectivamente, este proyecto no va solo en beneficio de las pymes. ¿Beneficia alguna de estas
medidas a las pymes? Sí, algunas ayudan a las pymes, no todas. El objetivo del proyecto es
reactivar la economía.
Reactivar la economía, que luego de superar la pandemia y la crisis sanitaria debe ser nuestra
principal preocupación como país. Nuestra principal preocupación tiene que ser reactivar la
economía, para que esos chilenos que hoy día han perdido su empleo tengan la posibilidad de
recuperarlo u optar a otro.
El 4 de agosto escuchamos en una sesión especial a las pymes -les pediría silencio a mis colegas
en la Sala-. Oímos a muchas pymes acá, en una sesión especial. Y el 5 de agosto muchos
Senadores  recibimos  una  carta  que  quiero  recordar  acá,  de  la  Multigremial  Nacional  de
Emprendedores, que decía: "apoyen a pymes aprobando medidas tributarias". Parece que nadie lo
leyó, decía: "Llamado urgente a votar hoy a favor de las pymes". Esto fue el 5 de agosto, cuando
se trató por primera vez el proyecto.
"Las Pymes del país" -leo textual- "se encuentran en una situación crítica por los efectos
económicos y sociales de la pandemia del COVID-19. Hoy más que nunca necesitamos medidas de
reactivación, que generen liquidez y empleo para todas nuestras empresas.
"Lamentamos profundamente el debate político que se ha generado en torno a la opinión de la
PYMES sobre el paquete de medidas tributarias para la reactivación económica del gobierno, por
ello creemos necesario hacer un llamado urgente a los senadores para que:
"1.- Aprueben las medidas tributarias para la reactivación económica que se votan en el día de
hoy en el Senado. La baja del impuesto de primera categoría a 12,5% hasta el año 2022; la
disminución a la mitad de los PPMs por igual período de tiempo; la devolución del crédito fiscal IVA
acumulado entre enero y mayo; y la amortización de la inversión en intangibles para incentivar la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 177 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
innovación y desarrollo de nuevas tecnologías y software de nuestros emprendedores que
apuestan por la economía del futuro, son todas medidas urgentes y de gran ayuda para un
segmento importante de las medianas y pequeñas empresas.".
Y continúa la carta haciendo también un llamado para que el Senado lidere un pacto con las
pymes y luego se establezca una mesa, mesa que también ha sido acordada con el Ministerio de
Economía y que es parte igualmente de este proyecto.
Entonces, todo lo que han pedido las pymes en esta carta, que firman Alejandra Mustakis , de la
Asech; Juan Araya, de Conapyme ; Rafael Cumsille , de Conapyme; y Juan Pablo Swett , de la
Multigremial Nacional, se ha cumplido.
Son las pymes, aquellas que ustedes invocan para no votar a favor o abstenerse, las que nos están
pidiendo que aprobemos estos proyectos.
Entonces, la verdad es que no entiendo.
Este no es un proyecto que solo beneficia a las pymes. Esta es una iniciativa que va en favor de la
reactivación económica. Algunas de sus medidas benefician a las pymes. Y ellas mismas nos piden
que las apoyemos.
Y nos solicitan el establecimiento de una mesa, cosa que también se ha concedido.
Entonces, no logro entender las razones por las cuales algunos colegas están absteniéndose o
votando en contra.
Yo votaré a favor de lo que nos piden las pymes.
Creo que el Ministerio de Hacienda y la Comisión de Hacienda han hecho un muy buen trabajo.
Yo lo agradezco y voto a favor.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
ÁMBITO DE APLICACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE TUTELA LABORAL
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde poner en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, relativo al
ámbito de aplicación del procedimiento de tutela laboral (boletines números 12.322-13,
12.327-13 y 9.476-13, refundidos), con informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (12.322-13) figuran en los Diarios de Sesiones que
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 178 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Goic, Muñoz, Rincón y señores Latorre y
Letelier):
En primer trámite: sesión 78ª, en 18 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (12.327-13) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Allende, Goic, Muñoz y señores Latorre y
Letelier):
En primer trámite: sesión 79ª, en 19 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (9.476-13) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Allende y señores De Urresti, Harboe, Lagos y
Letelier):
En primer trámite: sesión 35ª, en 5 de agosto de 2014 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 107ª, en 4 de marzo de 2020.
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 88ª, en 15 de enero de 2019.
Trabajo y Previsión Social: sesión 32ª, en 3 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 93ª, en 23 de enero de 2019 (el proyecto queda para segunda discusión en general);
94ª, en 5 de marzo de 2019 (se aprueba en general y queda aplazada la votación en
particular); 1ª, en 12 de marzo de 2019 (se aprueba en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado y a su respecto la Cámara de Diputados
efectuó dos enmiendas, una de ellas al artículo 1 y la otra al número 2 del artículo 2.
El artículo 1 del texto aprobado en primer trámite constitucional interpreta el inciso primero del
artículo 485 del Código del Trabajo, con el objeto de establecer que las normas de los artículos
485 y siguientes de dicho Código, sobre procedimiento de tutela laboral, son aplicables a todos
los trabajadores, incluidos aquellos a los que hace referencia el inciso segundo del artículo 1°
del Código del Trabajo, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y tercero de ese mismo
precepto.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 179 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Cámara de Diputados agregó una oración final al referido artículo 1, para extender la
aplicación del procedimiento de tutela laboral a los trabajadores que se desempeñan en los
órganos señalados en los Capítulos VII (Ministerio Público), VIII (Tribunal Constitucional), IX
(Servicio Electoral), X ( Contraloría General de la República ) y XIII (Banco Central) de la
Constitución Política de la República y a aquellos que sus propias leyes declaren como
autónomos.
En seguida, el número 2 del artículo 2 del proyecto aprobado por el Senado agrega un inciso
final, nuevo, al artículo 489 del Código del Trabajo, conforme al cual, tratándose de los
funcionarios o trabajadores a los que se refiere el inciso segundo del artículo 1º de dicho
Código, en el caso de acogerse una denuncia por vulneración de derechos fundamentales, no
procederá el pago de la indemnización a que se refiere el inciso cuarto del artículo 162 y la
establecida en el artículo 163, en cuyo caso el juez ordenará el pago de una indemnización que
no podrá ser inferior a seis meses ni superior a once meses de la última remuneración
mensual.
La Cámara revisora añadió una oración final al señalado nuevo inciso final del artículo 489,
para precisar que cuando el juez declare que el despido es discriminatorio por haber infringido
lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 2° del Código del Trabajo, y además ello sea
calificado como grave, el trabajador podrá optar entre la indemnización que corresponda o
bien su reincorporación al cargo.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social deja constancia de que aprobó las enmiendas
realizadas por la Cámara de Diputados con el voto a favor de los Honorables Senadores señora
Goic y señor Letelier, y con el voto en contra de la Honorable Senadora señora Van
Rysselberghe.
Asimismo, y por igual mayoría de votos, se acordó proponer a la Sala la aprobación de las
modificaciones introducidas por la Cámara revisora.
Cabe hacer presente que la Comisión de Trabajo y Previsión Social consigna en su informe la
resolución que adoptó y sus fundamentos en torno a la calificación del quorum de aprobación
de las enmiendas efectuadas por la Cámara de Diputados, las cuales calificó como normas de
quorum simple.
La Sala debe pronunciarse respecto de las enmiendas incorporadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señoría tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por el Senado y las modificaciones introducidas por la Cámara revisora.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Antes de ofrecerle la palabra al Senador Letelier, Presidente de la Comisión , vamos a dar a
conocer la modalidad de votación que acordamos en Comités.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Respecto del tratamiento de esta iniciativa, los Comités acordaron que se otorgará la palabra
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 180 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
al Presidente de la Comisión respectiva para que rinda el informe; luego se concederá la
palabra hasta por cinco minutos para el debate a cada señora Senadora y señor Senador, y
posteriormente, para efectos de la votación, se otorgarán hasta dos minutos para fundamentar
el voto.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Yo soy de aquellas personas que creen que los funcionarios públicos, al igual que cualquier
trabajador de Chile, debieran regirse por el Código del Trabajo y no tener una regulación especial.
En tal sentido, esta tutela laboral, que se aplica a todos los trabajadores, debiera, por tanto,
aplicárseles también a ellos.
Sin embargo, no comparto que a los funcionarios públicos se les apliquen algunas normas y otras
no. Creo que tenemos que avanzar, pero en buena forma, y legislar de manera correcta. Pienso
que esta normativa puede tener, sin duda, una muy buena inspiración, porque lo que se busca es
proteger, en primer lugar, a los funcionarios públicos de despidos injustificados que se producen,
probablemente, cada vez que hay un cambio de gobierno, cada cuatro años. Esa es una realidad
que nadie puede desconocer.
Se busca, también, unificar la jurisprudencia, sacando ciertas decisiones del ámbito de la
Contraloría, adonde los funcionarios recurren hoy día cuando ven pasados a llevar sus derechos.
Pero creo que este proyecto no procede de la forma correcta, pues vulnera normas que son de
iniciativa exclusiva del Presidente -efectivamente, cambia funciones- y además, en caso de
aprobarse, va a significar gasto fiscal.
Por lo tanto, habiendo sido funcionaria pública toda mi vida; estando convencida de que hay que
avanzar en modificar la legislación que regula a los servidores públicos; estimando que estos
realizan una gran labor, y creyendo -vuelvo a insistir- que los buenos funcionarios públicos no
necesitan  un  estatuto  administrativo  y  que  estarían  hasta  más  protegidos  regulándose
íntegramente por el Código del Trabajo, me voy a abstener en este caso, porque me parece que el
proyecto está invadiendo la iniciativa exclusiva del Presidente de la República .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 181 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE REGULACIÓN DE FINANCIAMIENTO Y
PROPAGANDA DE CAMPAÑAS PARA PLEBISCITO CONSTITUYENTE
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los Senadores señores Elizalde y De Urresti, que regula el financiamiento
y la propaganda de las campañas para el plebiscito constituyente, con certificado de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.689-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de los Senadores señores Elizalde y De Urresti):
En primer trámite: sesión 61ª, en 4 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (certificado): sesión 71ª, en 20 de agosto de
2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa tiene por objeto establecer reglas especiales sobre propaganda electoral con miras
a la realización del plebiscito nacional de octubre de 2020, relativas a la transparencia del
proceso y al régimen de sanciones aplicables por el Servicio Electoral.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, por
tratarse de una iniciativa de artículo único, y de conformidad con lo prescrito en el artículo 127
del Reglamento, procedió a discutirla en general y en particular a la vez.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la mayoría de sus miembros, con el voto a
favor de los Senadores señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla y la abstención de la
Senadora señora Ebensperger. En particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y las
votaciones que se consignan en el respectivo certificado, que está a disposición de todas las
señoras y señores Senadores.
Además, el certificado de la Comisión consigna que el señor Ministro Secretario General de la
Presidencia hizo cuestión de constitucionalidad respecto del contenido del número 8 de la
disposición transitoria que se propone.
Cabe tener presente que el artículo único del proyecto de reforma constitucional requiere para
su aprobación el voto favorable de las tres quintas partes de las señoras Senadoras y los
señores Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos a favor.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 182 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El texto que se propone aprobar se registra en las páginas 10 y siguientes del certificado de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición, el que también
se encuentra disponible en la plataforma de esta sesión y en el sistema SIL de la Corporación.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular.
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta, quiero señalar un par de cosas.
No sé en definitiva para cuándo va a citar a sesión. Supongo que para eso se va a consultar a los
Comités, pues usted dijo que sería hasta total despacho, y ello debe hacerse con acuerdo de
aquellos. Y no tengo problemas al respecto.
De otro lado, deseo manifestar que le había entregado al Secretario la solicitud de una votación
separada. Digo esto para que se tenga presente y para que, si mañana se lleva a cabo la segunda
discusión, se reitere este asunto. No sé si debo efectuar la petición respectiva hoy día, o insisto en
ello mañana.
Ahora bien, señora Presidenta , debo indicar que tenía mi micrófono prendido desde la mañana,
pues deseo plantear varias cuestiones.
En particular, creo que no es fácil todo lo que está ocurriendo producto de esta crisis, con estas
sesiones mezcladas, telemáticas y acá, en la Sala.
Ahora mismo teníamos una que no era simple, que iba a ser larga. Paralelamente, al menos yo
estoy citada para dos sesiones, a las cuales debo asistir, porque en una se votan indicaciones que
estoy defendiendo y en la otra, en esta, iba a pedir votación separada, cuestión que también se
debía votar. Entonces, desdoblarse de repente es difícil, y los votos le importan a uno, porque se
gana o se pierde dependiendo de si se está presente o no.
Con respecto a este proyecto en particular, creo que el Senador Galilea explicó muy bien nuestras
razones para solicitar segunda discusión. Y con todo el respeto que le tengo al Senador De Urresti,
a quien le asiste todo el derecho a manifestar su opinión, me parece que no puede cuestionar ni
presumir malas intenciones cuando algún parlamentario o, en este caso, un Comité quiere ejercer
una acción, porque de repente lo mismo podríamos decir nosotros.
Ayer en la Comisión tratamos por todos los medios de llegar a un acuerdo. La UDI cree que el
plebiscito es una elección muy distinta a aquellas en que hay un candidato, pues es muy difícil
fiscalizar el financiamiento -y escúchenme bien, porque no se trata de no querer que haya normas
de financiamiento- ya que acá no hay candidatos: lo que está en juego son ideas, y, por lo tanto,
pensamos que cualquier persona tiene derecho a difundirlas, a defenderlas y, por lo tanto, a hacer
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 183 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
propaganda.
Y en aras de llegar a un acuerdo nos abrimos a eso, y por ello participamos y dimos nuestra
aprobación a muchas de las normas aquí descritas. Ayer todas las cuestiones que propusimos con
el Senador Galilea no fueron aprobadas, pues nos impusieron una mayoría en la Comisión.
Pero cuando acá se ejerce un derecho para seguir conversando y tratar de llegar a un acuerdo se
presume mala fe o cosas oscuras y nefastas. Por consiguiente, no resulta siempre del todo
agradable escucharlas cuando creemos que esta discusión debe darse en otros tonos.
Todos consideramos que el 25 de octubre se juega algo muy importante para las dos opciones,
para quienes creemos en una u otra cosa. Para ambas posiciones lo que se juega es terriblemente
importante, y para todos el asunto es serio. Por lo tanto, todas las opiniones merecen respeto y no
hay que presumir buenas o malas intenciones respecto de lo que haga uno u otro lado.
Muchas gracias, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: viernes 21 de agosto de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE REGULACIÓN DE FINANCIAMIENTO Y
PROPAGANDA DE CAMPAÑAS PARA PLEBISCITO CONSTITUYENTE
La señora EBENSPERGER.-
Sí, Presidenta .
Un poco para explicar, en base a lo que había dicho antes el Senador Elizalde y que nosotros
habíamos complementado.
La Sala ya aprobó el texto recomendado por la Comisión de Constitución en todas sus partes,
menos los numerales 1, 3 y 8.
Entonces, esa es la votación separada que se pidió y donde habría que votar rechazo, para luego
pronunciarnos sobre la indicación que reemplazaría esos numerales.
¿No?
¿Se vota distinto?
La señora SILVA (Secretaria General Subrogante).-
No es necesario, porque en el fondo se entiende que usted retira su petición...
La señora EBENSPERGER.-
¡Ah! Yo retiro mi petición de votación separada y se vota la indicación.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 184 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Así es.
La señora EBENSPERGER. -
Perfecto.
Nos ahorramos una votación. ¡Maravilloso!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: viernes 21 de agosto de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE REGULACIÓN DE FINANCIAMIENTO Y
PROPAGANDA DE CAMPAÑAS PARA PLEBISCITO CONSTITUYENTE
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los Senadores señores Elizalde y De Urresti, que regula el financiamiento
y la propaganda de las campañas para el plebiscito constituyente, con certificado de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.689-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de los Senadores señores Elizalde y De Urresti):
En primer trámite: sesión 61ª, en 4 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (certificado): sesión 71ª, en 20 de agosto de
2020.
Discusión:
Sesiones 73ª, en 20 de agosto de 2020 (queda para segunda discusión en general)
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).- Cabe señalar que la Sala del Senado inició el
estudio de esta iniciativa en sesión especial de 20 de agosto, oportunidad en la cual fue
solicitada su segunda discusión.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 185 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Hay que recordar también que el objetivo de esta iniciativa es establecer reglas especiales
sobre propaganda electoral con miras a la realización del plebiscito nacional de octubre de
2020, relativas a la transparencia del proceso y al régimen de sanciones aplicables por el
Servicio Electoral.
El artículo único del proyecto de reforma constitucional requiere para su aprobación el voto
conforme de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos a favor.
Cabe hacer presente que la Senadora señora Ebensperger solicitó votación separada de
algunos números del artículo único.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , no voy a realizar una intervención, sino que solo me referiré a la votación
separada.
En el numeral 1 sí debemos incluir el inciso tercero. Ese sí deberíamos votarlo conjuntamente con
los otros incisos, porque en ese no tuvimos problemas, pues se relaciona con la forma como las
organizaciones civiles se inscriben.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
SUPRESIÓN DE IMPEDIMENTO DE SEGUNDAS NUPCIAS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde tratar, en Fácil Despacho, el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que adecua los cuerpos legales que indica, en el
sentido de suprimir el impedimento de segundas nupcias, con segundo informe de la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.126-07 y 11.522-07, refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 31ª, en 10 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 60ª, en 16 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 186 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (segundo): sesión 65ª, en 11 de agosto de
2020.
Discusión:
Sesión 61ª, en 17 de octubre de 2018 (se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario).-
Este proyecto fue aprobado en general por la Sala en su sesión de 17 de octubre de 2018.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia, para los
efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
La referida Comisión efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas las
cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general por el Senado, las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución en su
segundo informe y el texto como quedaría de aprobarse tales modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
El proyecto está en Fácil Despacho, por lo que hay treinta minutos para su discusión.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Creo que este es un buen proyecto, porque ha sabido resolver y hacer concordar el artículo 16 de
la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, en este
caso en cuanto a la igualdad entre hombres y mujeres para contraer matrimonio y sus efectos, con
el derecho de los niños de conocer a sus padres biológicos, establecido en la Declaración de los
Derechos Universales de los Niños.
Se eliminan las prohibiciones que tenía la mujer, dispuestas en el Código Civil, para contraer
segundas nupcias estando embarazada, hasta que ocurriera el parto, o si no lo estaba, hasta
transcurridos doscientos setenta días, pues, efectivamente, no tienen ningún sentido en estos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 187 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
tiempos. Son normas retrógradas que representan una discriminación injustificada contra la mujer.
Probablemente, hace muchos años, cuando no existían las pruebas biológicas y certeras, como la
del ADN, que hoy se encuentra disponible, uno podría haber estimado que esas normas eran
imprescindibles para asegurar la debida paternidad de los niños, pero actualmente son sin duda
innecesarias.
Asimismo,  el  proyecto  no  solamente  elimina  tales  normas,  sino  que  también  establece
presunciones -presunciones legales, es decir, que admiten prueba en contrario- para asegurar la
paternidad o determinar quién es el padre del niño cuando la mujer ha contraído segundas o
sucesivas nupcias.
Como muy bien lo indicó el Presidente de la Comisión de Constitución, cuando el niño nace en el
segundo matrimonio, se presume como padre al marido. Y así sucesivamente, si la mujer ha
tenido más de dos matrimonios. Sin embargo, se le otorga al marido una acción para poder
repudiar o impugnar su paternidad. Además, el primer marido podrá reclamar la paternidad.
Efectivamente, a lo mejor esto puede elevar el número de juicios, pero es una solución adecuada.
Similar disposición se consagra tratándose del acuerdo de unión civil, para que la mujer pueda
suscribir un nuevo acuerdo de unión civil.
De la misma manera, el proyecto deja sin efecto la responsabilidad civil que consagraba el inciso
segundo del artículo 130, eliminación que se explica, obviamente, porque ahora no habrá
incertidumbre respecto de la paternidad, por lo que difícilmente se podrán exigir perjuicios el día
de mañana, dado que, como digo, se han eliminado las prohibiciones y se han establecido las
presunciones ya mencionadas.
Presidenta, concluyo señalando que estamos ante una buena adecuación del Código Civil. Se
ponen al día normas de acuerdo a lo que hoy es nuestra legislación; se acaba con discriminaciones
que eran arbitrarias, por cuanto la ciencia ha avanzado lo suficiente como para respetar el
derecho del niño a tener certeza de quiénes son sus padres biológicos, y se respeta el derecho de
la mujer a no ser discriminada en relación con el hombre y a que no se le pongan requisitos
adicionales y distintos de estos para poder contraer segundas nupcias.
Por lo tanto, vamos a votar a favor del proyecto, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 26 de agosto de 2020.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA VIGENTE PARA PROMOVER LA
INVERSIÓN. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La Senadora Luz Ebensperger está pidiendo la palabra.
Senadora, tiene la palabra.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 188 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , la semana pasada, cuando se comenzó a ver el proyecto sobre migración, yo
alcancé a dar el informe de la Comisión de Gobierno y tuve que retirarme porque en forma
paralela sesionaba la Comisión de Constitución, cuyo funcionamiento autorizó la Sala.
Por lo tanto, no alcancé a hacer uso de la palabra ni tampoco pude inscribirme para intervenir.
Entonces, quiero pedir, de ser posible, que se me anote al final de los inscritos, para poder hacer
uso de la palabra, porque entiendo que el acuerdo fue que hoy día solo podían hablar aquellos que
se habían inscrito la semana pasada.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Se entiende absolutamente su petición, Senadora.
Usted hizo el informe, pero creo que nadie va a objetar que haga uso de la palabra, con el derecho
que tiene.
Por lo tanto, si le parece a la Sala y a los colegas que están telemáticamente, se aceptaría la
solicitud de la Senadora Luz Ebensperger para hacer uso de la palabra luego de que hayan
intervenido quienes estaban inscritos.
Acordado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 27 de agosto de 2020.
SUSPENSIÓN DE EVALUACIÓN DOCENTE Y DE SISTEMA SIMCE DEBIDO A
COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que suspende la aplicación de la
evaluación docente y del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación (Simce)
correspondiente al año 2020, debido a la pandemia COVID-19, con informe de la Comisión de
Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.554-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 44ª, en 24 de junio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 189 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Educación y Cultura: sesión 55ª, en 27 de julio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario General.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es suspender la realización de la evaluación docente por el
año 2020 debido a la pandemia mundial del COVID-19, posponiendo dicho proceso para el año
2021, sin perjuicio de realizarla respecto de los profesionales de la educación que manifiesten
expresamente su voluntad en ese sentido.
Esta iniciativa cuenta con un primer informe de la Comisión de Educación y Cultura, en que
esta consigna que discutió el proyecto solamente en general y lo aprobó por mayoría de votos.
Se pronunciaron afirmativamente los Honorables Senadores señora Provoste y señores Montes
y Quintana. Votaron en contra los Honorables Senadores señora Von Baer y señor García
Ruminot.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 15 y 16 del primer
informe de la Comisión y en el comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala,
pero que también está disponible en la plataforma de esta sesión, y que fue remitido a los
respectivos correos de las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
)---------------(
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
La Senadora Goic, en nombre de la Comisión de Salud, ha solicitado que pida la autorización
para poder sesionar en paralelo con la Sala en el día de hoy.
¿Habría acuerdo?
Muy bien.
Acordado.
)---------------(
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión general el proyecto.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 190 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
En primer lugar, quiero reiterar lo señalado por el Senador García: este proyecto, en nuestra
opinión, pareciera ser inadmisible, pues vulneraría el artículo 65, inciso cuarto, número 2º, toda
vez que aborda una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República .
Cabe recordar que la Mesa del Senado, el día 14 de abril, frente a una moción muy similar,
presentada por la Senadora Provoste y el Senador Quintana, declaró el proyecto inadmisible.
Debiéramos mantener ese criterio.
Yendo al fondo del asunto, Presidenta -y seré muy breve, porque aquí ya se ha explicitado todo-,
este es un proyecto innecesario, que, además, va a enredar mucho más una situación que ya está
resuelta.
La ley actual permite a los docentes que no quieran evaluarse postergar ese proceso cuando
concurren ciertos requisitos. Estos se traducen en una causa de fuerza mayor, que en este año
concurre y es conocida por todos. Por lo tanto, mal podría el Ministerio rechazar alguna solicitud
de suspensión o postergación de la evaluación. Si esto ha ocurrido, el Ministerio deberá revisar
todos los casos. Espero que el Ministro acá se comprometa a ello, aunque él me ha señalado que
dicha situación no ha sucedido, que se han acogido todas las peticiones.
Es más, del total de docentes, que superan los cuarenta y tres mil, la mayoría de los casos ya está
resuelto. Bien lo señaló el Ministro : 30.982 están inscritos para ser evaluados y 13.673 han
solicitado suspender la evaluación. Es decir, los docentes ya han manifestado su voluntad al
respecto para el año 2020, tanto los que quieren evaluarse como los que desean suspender la
evaluación.
Por lo tanto, primero, por la inadmisibilidad del proyecto y, segundo, en caso de que no sea
declarado así, por considerar que es innecesario, vamos a votar en contra de la idea de legislar,
Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 27 de agosto de 2020.
REGULACIÓN DE CONDICIONES SANITARIAS PARA FUNCIONAMIENTO DE
FERIAS LIBRES
El señor PIZARRO ( Presidente accidental ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los Senadores señor Girardi; señoras Ebensperger y Goic, y señores
Chahuán y Quinteros, que regula condiciones sanitarias para el funcionamiento de ferias libres,
con informe de la Comisión de Salud.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 191 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.632-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Girardi, señoras Ebensperger y Goic, y señores
Chahuán y Quinteros):
En primer trámite: sesión 47ª, en 7 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 69ª, en 18 de agosto de 2020.
El señor PIZARRO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo de este proyecto es regular las condiciones sanitarias de funcionamiento
de las ferias libres a través de medidas preventivas, con la finalidad de eliminar o disminuir la
propagación de posibles contagios de enfermedades transmisibles, tales como aquellas
capaces de provocar epidemias o pandemias.
Para dicho efecto consagra una serie de definiciones y establece regulaciones obligatorias
sobre el emplazamiento y el funcionamiento de las ferias, que incluyen horarios, capacitación y
medidas preventivas para feriantes y público y manejo y disposición de residuos. Además,
asigna funciones de control a las municipalidades y a la autoridad administrativa competente
en período de pandemia.
La Comisión de Salud deja constancia de que esta iniciativa de ley no afecta la organización o
las atribuciones de los tribunales de justicia, ni contiene normas que requieran un quorum
especial de aprobación. Asimismo, consigna que acordó estructurar el proyecto propuesto en la
moción de modo de expresarlo conforme a las mejores prácticas de técnica legislativa,
haciéndose cargo de que efectivamente la iniciativa esté integrada por siete artículos
permanentes y uno transitorio.
El referido órgano técnico discutió el proyecto solamente en general y aprobó la idea de
legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señoras Goic y Ebensperger y señores
Chahuán, Girardi y Quinteros.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 14 y siguientes del
informe y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PIZARRO ( Presidente accidental ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 192 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Este es un proyecto de iniciativa del Senador Girardi, quien nos invitó a participar en él, y con
gusto accedimos, porque no cabe duda de que las ferias libres son una instancia esencial -tal vez,
la más importante- de abastecimiento de alimentos saludables para las familias chilenas; sus
precios son accesibles para cientos de familias, y dan trabajo a más de 340 mil personas a lo largo
del país.
Ellas se despliegan a través de todo el territorio, particularmente los fines de semana, pero
también las hay todos los días.
Lo que se genera ahí es un contacto o una dinámica muy especial entre los comerciantes, las
personas que trabajan ahí, y las familias que concurren a comprar. Y ese contacto, esa dinámica
sin duda que, frente a la pandemia que estamos viviendo, debe tener en forma permanente
medidas de seguridad para proteger la salud de todos quienes interactúan en estas ferias.
Por ello, se deben establecer normas claras y deben distinguirse las que van a ser permanentes en
el tiempo de aquellas que se dicten para épocas de pandemia o de crisis, como la que estamos
viviendo. A la vez, tienen que ser flexibles y adecuadas a la realidad de cada comuna. Porque las
comunas son distintas, los municipios son distintos (están a cargo por ley de la fiscalización de las
ferias) y cuentan también con recursos distintos.
En este proyecto necesariamente se va a requerir que concurra el Ejecutivo, porque, para hacerlo
bien y alcanzar el fin que se busca, se necesitan recursos a objeto de implementar normas de
seguridad, entregar más aportes a los municipios para una adecuada fiscalización, en fin.
Creo que esta puede ser una ley muy importante; que va por el camino correcto; que, sin duda,
tiene que ser mejorada en su discusión en particular; que debe contar con el respaldo del
Ejecutivo para que contribuya con recursos. En seguida, se tiene que escuchar a los municipios
para conocer la realidad y debe existir una cuota de flexibilidad que permita y respete la
autonomía de cada uno de ellos, pues, como parte de las facultades o atribuciones que les entrega
la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, tienen la facultad, la atribución de fiscalizar y
regular las ferias libres a través de ordenanzas municipales.
Mantener el funcionamiento seguro de las ferias libres, garantizar un adecuado abastecimiento de
la población y, además, resguardar la fuente de trabajo de cientos de miles de personas creo que
deben ser una prioridad de este Senado en tiempos de crisis, pero también en una situación
normal.
Así que, con la seguridad de que este proyecto va a ser un aporte, voto a favor de la idea de
legislar.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 193 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
REMISIÓN DE PROYECTO DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA A
COMISIÓN DE GOBIERNO PARA INFORME COMPLEMENTARIO
La señora EBENSPERGER.-
Presidenta, yo hace mucho rato, antes de que se abriera la votación, estaba pidiendo la palabra
por el chat y levantando la mano.
Voy a votar en contra.
Esto es inoficioso. Bien lo explicó el Senador Pizarro . Yo entiendo la buena voluntad, lo hemos
conversado mucho con el Senador Insulza . Pero, aunque propongamos lo que propongamos, en la
Sala vamos a volver a pedir votación separada de muchos artículos; se van a reponer indicaciones,
en fin. ¡Esto lo único que hace es retrasar inoficiosamente la votación de este tan importante
proyecto!
Voto en contra. Y le pido al Secretario, a quien corresponda, que ¡por favor!, lean el chat. No
entiendo por qué a algunos que piden la palabra por el chat se la dan, y a otros no.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
PROMOCIÓN DE ACCESO AL AGUA POTABLE PARA CONSUMO Y
SANEAMIENTO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores
señor Girardi, señora Goic y señores Chahuán y Quinteros, en primer trámite constitucional,
que promueve el acceso al agua potable, con informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.512-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Girardi, señora Goic y señores Chahuán y
Quinteros):
En primer trámite: sesión 7ª, en 3 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 16ª, en 14 de mayo de 2019.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 194 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto es complementar las medidas que ha adoptado el Estado en
orden a asegurar el acceso al agua para el consumo y el saneamiento, por la vía de imponer a
quienes proporcionan el servicio la obligación de entregar este recurso a la población en
cantidad y calidad adecuadas.
La Comisión de Salud discutió la iniciativa solamente en general, y aprobó la idea de legislar
por la unanimidad de sus miembros, Senadores señoras Goic y Van Rysselberghe, y señores
Chahuán, Girardi y Quinteros.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 4 y 5 del primer
informe de la Comisión de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición en la plataforma de esta sesión y que también ha sido remitido por correo
electrónico a todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
La señora EBENSPERGER.-
Voy a fundamentar brevemente mi voto.
Yo me voy a abstener en este proyecto, no obstante estar de acuerdo con la idea de legislar. Creo
que es importante, que en términos generales va por la línea correcta, sin embargo, tiene muchas
cosas que corregir en su estudio en particular, y espero que ello se logre. Creo que así se hará.
No obstante, ha habido otros proyectos en los que de repente se pierde el espíritu, Presidenta , de
lo que es la votación en general, y cuando uno no termina conforme con como llega un proyecto
en particular, son los propios colegas los que empiezan a enrostrarles que han cambiado el voto a
algunos Senadores que aprobaron en general a favor un proyecto y que luego no están de acuerdo
con como quedó en particular.
Así que al no estar muchos temas claramente resueltos y, como también decía otro Senador que
me antecedió en la palabra, para no crear falsas expectativas, me voy a abstener, esperando que
el proyecto llegue en particular con la solución a esos vacíos, porque en términos generales si ello
ocurre será un muy buen proyecto.
Me abstengo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 195 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
MODIFICACIÓN DE NORMAS Y PLAZOS JUDICIALES POR EFECTOS DEL
COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de
los Senadores señores Araya, De Urresti, Huenchumilla y del entonces Senador señor Pérez,
que modifica distintas normas y plazos judiciales con ocasión del COVID-19, con informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.651-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores De Urresti, Araya, Huenchumilla y del
entonces Senador señor Pérez Varela):
En primer trámite: sesión 50ª, en 15 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 69ª, en 18 de agosto de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo de este proyecto es modificar, hasta el 31 de diciembre de 2020, algunos
plazos contenidos en el Código Procesal Penal, la Ley de Tribunales de Familia y el Código del
Trabajo, con el fin de facilitar las audiencias y vistas de las causas en los diversos tribunales y
cortes del país. Asimismo, se propone ampliar, por el mismo período, las hipótesis en que se
puede aplicar el procedimiento monitorio en los juicios del trabajo.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que discutió
esta iniciativa solo en general, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento del Senado.
Asimismo, consigna que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes,  Honorables  Senadores  señora  Ebensperger  y  señores  Araya,  De  Urresti  y
Huenchumilla.
De igual modo, hace presente que las letras a) y g) del artículo 2° del proyecto de ley tienen
rango orgánico constitucional, por lo que requieren, para su aprobación, 25 votos favorables.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 196 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 8 y siguientes del
primer informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición en la plataforma digital de esta sesión, documentos que también fueron remitido
vía correo electrónico a todas las señoras Senadoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , efectivamente, como bien señalaba el Presidente de la Comisión de
Constitución, este proyecto fue aprobado por la unanimidad del mencionado órgano técnico,
donde se escuchó a la Asociación de Magistrados y también al Ministro de Justicia .
De hecho, hoy día el Ministerio de Justicia, tal como lo indicó el Ministro en la Comisión, ingresó
otro proyecto en el mismo sentido, que se espera poder refundir con el que nos ocupa cuando este
vuelva a la Comisión.
Este proyecto está acotado a las situaciones producidas por la pandemia y apunta a la necesidad
de ampliar ciertos plazos, debido a las postergaciones naturales que se han producido al no poder
realizar las audiencias, lo cual ha atrasado el trabajo de los magistrados para dictar sentencia en
los distintos tribunales.
Creo que esto es necesario y requiere ser despachado para que esas ampliaciones de plazos sean
aprobadas lo antes posible y el proyecto tenga aplicación con la mayor prontitud.
Ojalá sea votado favorablemente con amplia mayoría, pues es necesario.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°82. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora EBENSPERGER.-
Brevemente, Presidenta.
Creo que el objetivo principal de toda ley migratoria es la búsqueda de una migración regular, es
decir, que los migrantes ingresen regularmente al país y no que se regularice posteriormente.
Me parece que son propósitos opuestos como regla general.
Efectivamente, puede haber excepciones en que debe regularizarse, pero no puede ser el objetivo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 197 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
general y más importante la regularización.
Reitero: el fin general y más importante de toda ley migratoria es siempre que se incentive la
regularidad, que se ingrese regularmente. Y por eso voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°82. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde reanudar la discusión en particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , sobre Ley
de Migración y Extranjería (boletín N° 8.970-06), con segundos informes de las Comisiones de
Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  y  de  Derechos  Humanos,  Nacionalidad  y
Ciudadanía e informe de la Comisión de Hacienda. La urgencia ha sido calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de
2020.
Hacienda: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Discusión:
Sesiones 40ª, en 13 de agosto de 2019 (se aprueba en general); 70ª, en 19 de agosto de 2020
(queda pendiente la discusión en particular); 76ª, en 26 de agosto de 2020 (queda pendiente la
discusión en particular); 81a, en 2 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en
particular).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 198 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sus Señorías, corresponde proceder a la votación del proyecto conforme al procedimiento
acordado el día de ayer en reunión a la que asistieron todos los Comités. A este respecto, se
estableció lo siguiente.
En primer lugar, dar por aprobados los artículos que no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones, dejando constancia del quorum en aquellos casos en que haya normas de
quorum especial.
En segundo lugar, poner en votación las modificaciones aprobadas unánimemente o por
mayoría en la Comisión de Hacienda, con excepción de aquellas respecto de las cuales se haya
pedido votación separada o se hayan renovado indicaciones.
En tercer lugar, poner en votación las modificaciones aprobadas unánimemente o por mayoría
en la Comisión de Derechos Humanos y que no fueron modificadas por la Comisión de
Hacienda, también con excepción de aquellas respecto de las cuales se haya pedido votación
separada o se hayan renovado indicaciones.
En cuarto lugar, poner en votación las modificaciones aprobadas unánimemente o por mayoría
en la Comisión de Gobierno y que no fueron modificadas ni por la Comisión de Derechos
Humanos ni por la Comisión de Hacienda, con excepción de aquellas normas respecto de las
cuales se haya pedido votación separada o se hayan renovado indicaciones.
Una vez efectuadas estas votaciones, Sus Señorías, correspondería poner en votación, en el
orden del articulado del proyecto, las normas con petición de votación separada y las
indicaciones renovadas. En este sentido, la votación, conforme se ha establecido, comenzaría
por el texto despachado por la Comisión de Hacienda; y, de ser este rechazado, se retrocederá
en el orden, sometiendo a votación la norma o las enmiendas propuestas por las Comisiones
precedentes, esto es, la Comisión de Derechos Humanos y la de Gobierno, hasta llegar al texto
aprobado en general, si fuera el caso, que deberá votarse en particular.
También se hicieron llegar a la Secretaría, hasta las 19:30 horas del día de ayer, las peticiones
de votaciones separadas, que son en total 27, y una indicación renovada por el Presidente de
la República , que corresponde a la indicación 14H, recaída en el artículo 22, número 9.
Esos son los acuerdos de Comités.
Conforme a aquello, el primer bloque de artículos que corresponde dar por aprobados lo
constituyen  aquellos  que  no  fueron  objeto  de  indicaciones  ni  de  modificaciones;  y
corresponden a los siguientes, Sus Señorías, para que los puedan revisar en los respectivos
informes y en el comparado.
Artículos sin indicaciones ni modificaciones y sin petición de votación separada: el artículo 7, y
los artículos transitorios segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo y noveno (que pasó a
ser duodécimo en el proyecto).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 199 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Y corresponde también en este bloque dar por aprobados los artículos sin modificaciones en el
segundo informe y respecto de los cuales tampoco hubo petición de votación separada ni
indicaciones renovadas. Son los artículos 6, 8, 9, 10 (que pasó a ser 11), 15, 20, 24, 25, 26, 29,
31, 36, 39, 40, 44 (que pasó a ser 45), 46 (que pasó a ser 48), 47 (que pasó a ser 49), 48 (que
pasó a ser 50), 50 (que pasó a ser 52), 52 (que pasó a ser 54), 54 (que pasó a ser 56), 55 (que
pasó a ser 57), 57 (que pasó a ser 59), 58 (que pasó a ser 60), 59 (que pasó a ser 61), 60 (que
pasó a ser 62), 61 (que pasó a ser 63), 62 (que pasó a ser 64), 63 (que pasó a ser 65), 64 (que
pasó a ser 66), 65 (que pasó a ser 67), 66 (que pasó a ser 68), 69 (que pasó a ser 71), 70 (que
pasó a ser 72), 72 (que pasó a ser 74), 73 (que pasó a ser 75), 74 (que pasó a ser 76), 76 (que
pasó a ser 78), 77 (que pasó a ser 79), 78 (que pasó a ser 80), 79 (que pasó a ser 81), 81 (que
pasó a ser 83), 82 (que pasó a ser 84), 83 (que pasó a ser 85), 85 (que pasó a ser 87), 86 (que
pasó a ser 88), 90 (que pasó a ser 92), 91 (que pasó a ser 93), 93 (que pasó a ser 95), 94 (que
pasó a ser 96), 95 (que pasó a ser 97), 96 (que pasó a ser 98), 97 (que pasó a ser 99), 99 (que
pasó a ser 101), 100 (que pasó a ser 102), 101 (que pasó a ser 103), 102 (que pasó a ser 104),
103 (que pasó a ser 105), 105 (que pasó a ser 107), 106 (que pasó a ser 109), 110 (que pasó a
ser 113), 111 (que pasó a ser 114), 112 (que pasó a ser 115), 115 (que pasó a ser 116), 116
(que pasó a ser 120), 117 (que pasó a ser 121), 118 (que pasó a ser 122), 119 (que pasó a ser
123), 120 (que pasó a ser 124), 126 (que pasó a ser 130), 134 (que pasó a ser 138), 135 (que
pasó a ser 139), 137 (que pasó a ser 141), 143 (que pasó a ser 148), 144 (que pasó a ser 149),
145 (que pasó a ser 150), 146 (que pasó a ser 151), 147 (que pasó a ser 152), 148 (que pasó a
ser 153), 149 (que pasó a ser 154), 150 (que pasó a ser 155), 152 (que pasó a ser 157), 154
(que pasó a ser 159), 155 (que pasó a ser 160), 157 (que pasó a ser 163), 158 (que pasó a ser
164), 159 (que pasó a ser 165), 162 (que pasó a ser 168), 163 (que pasó a ser 169), 165 (que
pasó a ser 171), 166 y 170 (que pasó a ser 176), en sus números 1, 2, 3, 4, 6 (que pasó a ser
5), 7 (que pasó a ser 6), 8 (que pasó a ser 7), 9 (que pasó a ser 8), 10 (que pasó a ser 9), 11
(que pasó a ser 10) y 12 (que pasó a ser 11). Y los últimos artículos son el 171 (que pasó a ser
177), 172 (que pasó a ser 178), 173 (que pasó a ser 179), 174 (que pasó a ser 180), 175 (que
pasó a ser 181); y los artículos transitorios primero, números 2, 4, 5 y 6 (sus números 1 y 3
tienen enmiendas meramente formales).
Este es el primer grupo de normas que correspondería dar por aprobadas, ya que no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones y tampoco hubo solicitud de votación separada a
su respecto.
Eso es, señora Presidenta, en cuanto a este grupo.
La señora EBENSPERGER.-
Sí, gracias Presidenta .
Yo creo que es importante que el Secretario nos aclare esto bien para evitar errores, porque lo que
acordamos ayer en el Comité con relación a lo que señalaba recién la Senadora Provoste es que
votaríamos conforme al informe de Hacienda , y por lo tanto, según a cómo quedaron los artículos
en el informe de Hacienda. Porque, si no, vamos a tener un enredo que nadie va a entender.
Es importante que aclaremos que la votación que vamos a hacer no es del artículo número tanto,
sino del artículo que quedó en el informe de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 200 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Eso es lo que yo entendí ayer.
¿Verdad?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sí.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°82. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde reanudar la discusión en particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , sobre Ley
de Migración y Extranjería (boletín N° 8.970-06), con segundos informes de las Comisiones de
Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  y  de  Derechos  Humanos,  Nacionalidad  y
Ciudadanía e informe de la Comisión de Hacienda. La urgencia ha sido calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de
2020.
Hacienda: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Discusión:
Sesiones 40ª, en 13 de agosto de 2019 (se aprueba en general); 70ª, en 19 de agosto de 2020
(queda pendiente la discusión en particular); 76ª, en 26 de agosto de 2020 (queda pendiente la
discusión en particular); 81a, en 2 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 201 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sus Señorías, corresponde proceder a la votación del proyecto conforme al procedimiento
acordado el día de ayer en reunión a la que asistieron todos los Comités. A este respecto, se
estableció lo siguiente.
En primer lugar, dar por aprobados los artículos que no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones, dejando constancia del quorum en aquellos casos en que haya normas de
quorum especial.
En segundo lugar, poner en votación las modificaciones aprobadas unánimemente o por
mayoría en la Comisión de Hacienda, con excepción de aquellas respecto de las cuales se haya
pedido votación separada o se hayan renovado indicaciones.
En tercer lugar, poner en votación las modificaciones aprobadas unánimemente o por mayoría
en la Comisión de Derechos Humanos y que no fueron modificadas por la Comisión de
Hacienda, también con excepción de aquellas respecto de las cuales se haya pedido votación
separada o se hayan renovado indicaciones.
En cuarto lugar, poner en votación las modificaciones aprobadas unánimemente o por mayoría
en la Comisión de Gobierno y que no fueron modificadas ni por la Comisión de Derechos
Humanos ni por la Comisión de Hacienda, con excepción de aquellas normas respecto de las
cuales se haya pedido votación separada o se hayan renovado indicaciones.
Una vez efectuadas estas votaciones, Sus Señorías, correspondería poner en votación, en el
orden del articulado del proyecto, las normas con petición de votación separada y las
indicaciones renovadas. En este sentido, la votación, conforme se ha establecido, comenzaría
por el texto despachado por la Comisión de Hacienda; y, de ser este rechazado, se retrocederá
en el orden, sometiendo a votación la norma o las enmiendas propuestas por las Comisiones
precedentes, esto es, la Comisión de Derechos Humanos y la de Gobierno, hasta llegar al texto
aprobado en general, si fuera el caso, que deberá votarse en particular.
También se hicieron llegar a la Secretaría, hasta las 19:30 horas del día de ayer, las peticiones
de votaciones separadas, que son en total 27, y una indicación renovada por el Presidente de
la República , que corresponde a la indicación 14H, recaída en el artículo 22, número 9.
Esos son los acuerdos de Comités.
Conforme a aquello, el primer bloque de artículos que corresponde dar por aprobados lo
constituyen  aquellos  que  no  fueron  objeto  de  indicaciones  ni  de  modificaciones;  y
corresponden a los siguientes, Sus Señorías, para que los puedan revisar en los respectivos
informes y en el comparado.
Artículos sin indicaciones ni modificaciones y sin petición de votación separada: el artículo 7, y
los artículos transitorios segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo y noveno (que pasó a
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 202 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ser duodécimo en el proyecto).
Y corresponde también en este bloque dar por aprobados los artículos sin modificaciones en el
segundo informe y respecto de los cuales tampoco hubo petición de votación separada ni
indicaciones renovadas. Son los artículos 6, 8, 9, 10 (que pasó a ser 11), 15, 20, 24, 25, 26, 29,
31, 36, 39, 40, 44 (que pasó a ser 45), 46 (que pasó a ser 48), 47 (que pasó a ser 49), 48 (que
pasó a ser 50), 50 (que pasó a ser 52), 52 (que pasó a ser 54), 54 (que pasó a ser 56), 55 (que
pasó a ser 57), 57 (que pasó a ser 59), 58 (que pasó a ser 60), 59 (que pasó a ser 61), 60 (que
pasó a ser 62), 61 (que pasó a ser 63), 62 (que pasó a ser 64), 63 (que pasó a ser 65), 64 (que
pasó a ser 66), 65 (que pasó a ser 67), 66 (que pasó a ser 68), 69 (que pasó a ser 71), 70 (que
pasó a ser 72), 72 (que pasó a ser 74), 73 (que pasó a ser 75), 74 (que pasó a ser 76), 76 (que
pasó a ser 78), 77 (que pasó a ser 79), 78 (que pasó a ser 80), 79 (que pasó a ser 81), 81 (que
pasó a ser 83), 82 (que pasó a ser 84), 83 (que pasó a ser 85), 85 (que pasó a ser 87), 86 (que
pasó a ser 88), 90 (que pasó a ser 92), 91 (que pasó a ser 93), 93 (que pasó a ser 95), 94 (que
pasó a ser 96), 95 (que pasó a ser 97), 96 (que pasó a ser 98), 97 (que pasó a ser 99), 99 (que
pasó a ser 101), 100 (que pasó a ser 102), 101 (que pasó a ser 103), 102 (que pasó a ser 104),
103 (que pasó a ser 105), 105 (que pasó a ser 107), 106 (que pasó a ser 109), 110 (que pasó a
ser 113), 111 (que pasó a ser 114), 112 (que pasó a ser 115), 115 (que pasó a ser 116), 116
(que pasó a ser 120), 117 (que pasó a ser 121), 118 (que pasó a ser 122), 119 (que pasó a ser
123), 120 (que pasó a ser 124), 126 (que pasó a ser 130), 134 (que pasó a ser 138), 135 (que
pasó a ser 139), 137 (que pasó a ser 141), 143 (que pasó a ser 148), 144 (que pasó a ser 149),
145 (que pasó a ser 150), 146 (que pasó a ser 151), 147 (que pasó a ser 152), 148 (que pasó a
ser 153), 149 (que pasó a ser 154), 150 (que pasó a ser 155), 152 (que pasó a ser 157), 154
(que pasó a ser 159), 155 (que pasó a ser 160), 157 (que pasó a ser 163), 158 (que pasó a ser
164), 159 (que pasó a ser 165), 162 (que pasó a ser 168), 163 (que pasó a ser 169), 165 (que
pasó a ser 171), 166 y 170 (que pasó a ser 176), en sus números 1, 2, 3, 4, 6 (que pasó a ser
5), 7 (que pasó a ser 6), 8 (que pasó a ser 7), 9 (que pasó a ser 8), 10 (que pasó a ser 9), 11
(que pasó a ser 10) y 12 (que pasó a ser 11). Y los últimos artículos son el 171 (que pasó a ser
177), 172 (que pasó a ser 178), 173 (que pasó a ser 179), 174 (que pasó a ser 180), 175 (que
pasó a ser 181); y los artículos transitorios primero, números 2, 4, 5 y 6 (sus números 1 y 3
tienen enmiendas meramente formales).
Este es el primer grupo de normas que correspondería dar por aprobadas, ya que no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones y tampoco hubo solicitud de votación separada a
su respecto.
Eso es, señora Presidenta, en cuanto a este grupo.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
¿Sabe lo que me pasa a mí? Tengo toda la buena fe del mundo, pero creo que las formalidades
también son importantes. Se nos mandó un listado de cuáles eran las solicitudes de votación
separada. Había un plazo, que era ayer a las siete y media de la tarde. Y aquí están apareciendo
normas que no están en ese listado.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 203 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Entonces, yo quiero que se confirme si hay un error de la Secretaría o estamos ampliando el plazo.
Efectivamente, el Senador Pizarro ayer en reunión de Comités dijo que su bancada iba a presentar
una petición referida al artículo 10, pero finalmente no venía en el listado.
El inciso primero del artículo 16 tampoco está en ese listado, y aquí no aparece.
Entonces, ¿hay errores? ¿Se están agregando votaciones separadas? Creo que aquí hay confusión.
Y sería bueno saber cuál documento está equivocado: este o el listado de solicitud de votaciones
separadas. No coinciden ambos.
Quisiera que la Secretaría aclarara eso.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°82. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde reanudar la discusión en particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , sobre Ley
de Migración y Extranjería (boletín N° 8.970-06), con segundos informes de las Comisiones de
Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  y  de  Derechos  Humanos,  Nacionalidad  y
Ciudadanía e informe de la Comisión de Hacienda. La urgencia ha sido calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de
2020.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 204 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Hacienda: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Discusión:
Sesiones 40ª, en 13 de agosto de 2019 (se aprueba en general); 70ª, en 19 de agosto de 2020
(queda pendiente la discusión en particular); 76ª, en 26 de agosto de 2020 (queda pendiente la
discusión en particular); 81a, en 2 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en
particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sus Señorías, corresponde proceder a la votación del proyecto conforme al procedimiento
acordado el día de ayer en reunión a la que asistieron todos los Comités. A este respecto, se
estableció lo siguiente.
En primer lugar, dar por aprobados los artículos que no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones, dejando constancia del quorum en aquellos casos en que haya normas de
quorum especial.
En segundo lugar, poner en votación las modificaciones aprobadas unánimemente o por
mayoría en la Comisión de Hacienda, con excepción de aquellas respecto de las cuales se haya
pedido votación separada o se hayan renovado indicaciones.
En tercer lugar, poner en votación las modificaciones aprobadas unánimemente o por mayoría
en la Comisión de Derechos Humanos y que no fueron modificadas por la Comisión de
Hacienda, también con excepción de aquellas respecto de las cuales se haya pedido votación
separada o se hayan renovado indicaciones.
En cuarto lugar, poner en votación las modificaciones aprobadas unánimemente o por mayoría
en la Comisión de Gobierno y que no fueron modificadas ni por la Comisión de Derechos
Humanos ni por la Comisión de Hacienda, con excepción de aquellas normas respecto de las
cuales se haya pedido votación separada o se hayan renovado indicaciones.
Una vez efectuadas estas votaciones, Sus Señorías, correspondería poner en votación, en el
orden del articulado del proyecto, las normas con petición de votación separada y las
indicaciones renovadas. En este sentido, la votación, conforme se ha establecido, comenzaría
por el texto despachado por la Comisión de Hacienda; y, de ser este rechazado, se retrocederá
en el orden, sometiendo a votación la norma o las enmiendas propuestas por las Comisiones
precedentes, esto es, la Comisión de Derechos Humanos y la de Gobierno, hasta llegar al texto
aprobado en general, si fuera el caso, que deberá votarse en particular.
También se hicieron llegar a la Secretaría, hasta las 19:30 horas del día de ayer, las peticiones
de votaciones separadas, que son en total 27, y una indicación renovada por el Presidente de
la República , que corresponde a la indicación 14H, recaída en el artículo 22, número 9.
Esos son los acuerdos de Comités.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 205 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Conforme a aquello, el primer bloque de artículos que corresponde dar por aprobados lo
constituyen  aquellos  que  no  fueron  objeto  de  indicaciones  ni  de  modificaciones;  y
corresponden a los siguientes, Sus Señorías, para que los puedan revisar en los respectivos
informes y en el comparado.
Artículos sin indicaciones ni modificaciones y sin petición de votación separada: el artículo 7, y
los artículos transitorios segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo y noveno (que pasó a
ser duodécimo en el proyecto).
Y corresponde también en este bloque dar por aprobados los artículos sin modificaciones en el
segundo informe y respecto de los cuales tampoco hubo petición de votación separada ni
indicaciones renovadas. Son los artículos 6, 8, 9, 10 (que pasó a ser 11), 15, 20, 24, 25, 26, 29,
31, 36, 39, 40, 44 (que pasó a ser 45), 46 (que pasó a ser 48), 47 (que pasó a ser 49), 48 (que
pasó a ser 50), 50 (que pasó a ser 52), 52 (que pasó a ser 54), 54 (que pasó a ser 56), 55 (que
pasó a ser 57), 57 (que pasó a ser 59), 58 (que pasó a ser 60), 59 (que pasó a ser 61), 60 (que
pasó a ser 62), 61 (que pasó a ser 63), 62 (que pasó a ser 64), 63 (que pasó a ser 65), 64 (que
pasó a ser 66), 65 (que pasó a ser 67), 66 (que pasó a ser 68), 69 (que pasó a ser 71), 70 (que
pasó a ser 72), 72 (que pasó a ser 74), 73 (que pasó a ser 75), 74 (que pasó a ser 76), 76 (que
pasó a ser 78), 77 (que pasó a ser 79), 78 (que pasó a ser 80), 79 (que pasó a ser 81), 81 (que
pasó a ser 83), 82 (que pasó a ser 84), 83 (que pasó a ser 85), 85 (que pasó a ser 87), 86 (que
pasó a ser 88), 90 (que pasó a ser 92), 91 (que pasó a ser 93), 93 (que pasó a ser 95), 94 (que
pasó a ser 96), 95 (que pasó a ser 97), 96 (que pasó a ser 98), 97 (que pasó a ser 99), 99 (que
pasó a ser 101), 100 (que pasó a ser 102), 101 (que pasó a ser 103), 102 (que pasó a ser 104),
103 (que pasó a ser 105), 105 (que pasó a ser 107), 106 (que pasó a ser 109), 110 (que pasó a
ser 113), 111 (que pasó a ser 114), 112 (que pasó a ser 115), 115 (que pasó a ser 116), 116
(que pasó a ser 120), 117 (que pasó a ser 121), 118 (que pasó a ser 122), 119 (que pasó a ser
123), 120 (que pasó a ser 124), 126 (que pasó a ser 130), 134 (que pasó a ser 138), 135 (que
pasó a ser 139), 137 (que pasó a ser 141), 143 (que pasó a ser 148), 144 (que pasó a ser 149),
145 (que pasó a ser 150), 146 (que pasó a ser 151), 147 (que pasó a ser 152), 148 (que pasó a
ser 153), 149 (que pasó a ser 154), 150 (que pasó a ser 155), 152 (que pasó a ser 157), 154
(que pasó a ser 159), 155 (que pasó a ser 160), 157 (que pasó a ser 163), 158 (que pasó a ser
164), 159 (que pasó a ser 165), 162 (que pasó a ser 168), 163 (que pasó a ser 169), 165 (que
pasó a ser 171), 166 y 170 (que pasó a ser 176), en sus números 1, 2, 3, 4, 6 (que pasó a ser
5), 7 (que pasó a ser 6), 8 (que pasó a ser 7), 9 (que pasó a ser 8), 10 (que pasó a ser 9), 11
(que pasó a ser 10) y 12 (que pasó a ser 11). Y los últimos artículos son el 171 (que pasó a ser
177), 172 (que pasó a ser 178), 173 (que pasó a ser 179), 174 (que pasó a ser 180), 175 (que
pasó a ser 181); y los artículos transitorios primero, números 2, 4, 5 y 6 (sus números 1 y 3
tienen enmiendas meramente formales).
Este es el primer grupo de normas que correspondería dar por aprobadas, ya que no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones y tampoco hubo solicitud de votación separada a
su respecto.
Eso es, señora Presidenta, en cuanto a este grupo.
La señora EBENSPERGER.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 206 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Gracias, Presidenta .
Bueno, ayer se explicó el procedimiento. El procedimiento llegó: el que se acordó en Comités, que
se leyó anoche en la sesión, a mí al menos me llegó al correo. El texto comparado se entregó hace
bastante rato. Además, a los que hemos asistido presencialmente se nos ha repartido. Al menos
yo lo había solicitado y había estado disponible.
Hemos postergado esto más de tres o cuatro semanas. Todos los artículos de los que hizo relación
el Secretario, correspondientes a este primer punto, son aquellos que durante toda la tramitación
de este proceso, tanto en la Cámara como en el Senado, que lleva siete años, no han sido objeto
de indicación o modificación alguna. Entonces, quiere decir que nadie, ¡durante siete años!, se ha
preocupado de ellos.
Yo creo que ya es hora de que comencemos la votación y no sigamos dilatando una ley que se
requiere con urgencia en nuestro país.
Este  proyecto,  en  este  período  legislativo,  ha  estado  siendo  tramitado  durante  un  año,
aproximadamente, tanto en general como en particular en la Comisión de Gobierno; luego estuvo
en Derechos Humanos; luego, en Hacienda. Y llevamos varias semanas en la Sala discutiendo
cómo tratarlo.
Efectivamente, no es un proyecto fácil, pero en algún minuto tenemos que comenzar a verlo. Creo
que todas las oportunidades para que las señoras y señores Senadores tengan acceso a él se han
dado. Por favor, no sigamos dilatándolo. Ha habido muchas ocasiones para tener acceso a él. Ha
estado en varias Comisiones y todos aquellos con interés en intervenir en la materia o en
manifestar sus aprensiones han tenido la posibilidad de hacerlo.
Por cierto, este también es otro momento válido para ello, pero abordemos el proyecto de una vez.
Seguir postergándolo, pidiendo información, la verdad es que, reconociendo que es un derecho, a
mí al menos no me parece conveniente, porque termina siendo otra manera de seguir
postergando la votación del proyecto, que cada vez se hace más necesario en nuestro país,
Presidenta .
En este punto -vuelvo a decirlo, y con esto termino-, se dan por aprobadas -ni siquiera es una
votación- todas aquellas normas que nunca, en estos siete años, han sido objeto de...
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°82. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde reanudar la discusión en particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , sobre Ley
de Migración y Extranjería (boletín N° 8.970-06), con segundos informes de las Comisiones de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 207 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  y  de  Derechos  Humanos,  Nacionalidad  y
Ciudadanía e informe de la Comisión de Hacienda. La urgencia ha sido calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de
2020.
Hacienda: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Discusión:
Sesiones 40ª, en 13 de agosto de 2019 (se aprueba en general); 70ª, en 19 de agosto de 2020
(queda pendiente la discusión en particular); 76ª, en 26 de agosto de 2020 (queda pendiente la
discusión en particular); 81a, en 2 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en
particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sus Señorías, corresponde proceder a la votación del proyecto conforme al procedimiento
acordado el día de ayer en reunión a la que asistieron todos los Comités. A este respecto, se
estableció lo siguiente.
En primer lugar, dar por aprobados los artículos que no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones, dejando constancia del quorum en aquellos casos en que haya normas de
quorum especial.
En segundo lugar, poner en votación las modificaciones aprobadas unánimemente o por
mayoría en la Comisión de Hacienda, con excepción de aquellas respecto de las cuales se haya
pedido votación separada o se hayan renovado indicaciones.
En tercer lugar, poner en votación las modificaciones aprobadas unánimemente o por mayoría
en la Comisión de Derechos Humanos y que no fueron modificadas por la Comisión de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 208 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Hacienda, también con excepción de aquellas respecto de las cuales se haya pedido votación
separada o se hayan renovado indicaciones.
En cuarto lugar, poner en votación las modificaciones aprobadas unánimemente o por mayoría
en la Comisión de Gobierno y que no fueron modificadas ni por la Comisión de Derechos
Humanos ni por la Comisión de Hacienda, con excepción de aquellas normas respecto de las
cuales se haya pedido votación separada o se hayan renovado indicaciones.
Una vez efectuadas estas votaciones, Sus Señorías, correspondería poner en votación, en el
orden del articulado del proyecto, las normas con petición de votación separada y las
indicaciones renovadas. En este sentido, la votación, conforme se ha establecido, comenzaría
por el texto despachado por la Comisión de Hacienda; y, de ser este rechazado, se retrocederá
en el orden, sometiendo a votación la norma o las enmiendas propuestas por las Comisiones
precedentes, esto es, la Comisión de Derechos Humanos y la de Gobierno, hasta llegar al texto
aprobado en general, si fuera el caso, que deberá votarse en particular.
También se hicieron llegar a la Secretaría, hasta las 19:30 horas del día de ayer, las peticiones
de votaciones separadas, que son en total 27, y una indicación renovada por el Presidente de
la República , que corresponde a la indicación 14H, recaída en el artículo 22, número 9.
Esos son los acuerdos de Comités.
Conforme a aquello, el primer bloque de artículos que corresponde dar por aprobados lo
constituyen  aquellos  que  no  fueron  objeto  de  indicaciones  ni  de  modificaciones;  y
corresponden a los siguientes, Sus Señorías, para que los puedan revisar en los respectivos
informes y en el comparado.
Artículos sin indicaciones ni modificaciones y sin petición de votación separada: el artículo 7, y
los artículos transitorios segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo y noveno (que pasó a
ser duodécimo en el proyecto).
Y corresponde también en este bloque dar por aprobados los artículos sin modificaciones en el
segundo informe y respecto de los cuales tampoco hubo petición de votación separada ni
indicaciones renovadas. Son los artículos 6, 8, 9, 10 (que pasó a ser 11), 15, 20, 24, 25, 26, 29,
31, 36, 39, 40, 44 (que pasó a ser 45), 46 (que pasó a ser 48), 47 (que pasó a ser 49), 48 (que
pasó a ser 50), 50 (que pasó a ser 52), 52 (que pasó a ser 54), 54 (que pasó a ser 56), 55 (que
pasó a ser 57), 57 (que pasó a ser 59), 58 (que pasó a ser 60), 59 (que pasó a ser 61), 60 (que
pasó a ser 62), 61 (que pasó a ser 63), 62 (que pasó a ser 64), 63 (que pasó a ser 65), 64 (que
pasó a ser 66), 65 (que pasó a ser 67), 66 (que pasó a ser 68), 69 (que pasó a ser 71), 70 (que
pasó a ser 72), 72 (que pasó a ser 74), 73 (que pasó a ser 75), 74 (que pasó a ser 76), 76 (que
pasó a ser 78), 77 (que pasó a ser 79), 78 (que pasó a ser 80), 79 (que pasó a ser 81), 81 (que
pasó a ser 83), 82 (que pasó a ser 84), 83 (que pasó a ser 85), 85 (que pasó a ser 87), 86 (que
pasó a ser 88), 90 (que pasó a ser 92), 91 (que pasó a ser 93), 93 (que pasó a ser 95), 94 (que
pasó a ser 96), 95 (que pasó a ser 97), 96 (que pasó a ser 98), 97 (que pasó a ser 99), 99 (que
pasó a ser 101), 100 (que pasó a ser 102), 101 (que pasó a ser 103), 102 (que pasó a ser 104),
103 (que pasó a ser 105), 105 (que pasó a ser 107), 106 (que pasó a ser 109), 110 (que pasó a
ser 113), 111 (que pasó a ser 114), 112 (que pasó a ser 115), 115 (que pasó a ser 116), 116
(que pasó a ser 120), 117 (que pasó a ser 121), 118 (que pasó a ser 122), 119 (que pasó a ser
123), 120 (que pasó a ser 124), 126 (que pasó a ser 130), 134 (que pasó a ser 138), 135 (que
pasó a ser 139), 137 (que pasó a ser 141), 143 (que pasó a ser 148), 144 (que pasó a ser 149),
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 209 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
145 (que pasó a ser 150), 146 (que pasó a ser 151), 147 (que pasó a ser 152), 148 (que pasó a
ser 153), 149 (que pasó a ser 154), 150 (que pasó a ser 155), 152 (que pasó a ser 157), 154
(que pasó a ser 159), 155 (que pasó a ser 160), 157 (que pasó a ser 163), 158 (que pasó a ser
164), 159 (que pasó a ser 165), 162 (que pasó a ser 168), 163 (que pasó a ser 169), 165 (que
pasó a ser 171), 166 y 170 (que pasó a ser 176), en sus números 1, 2, 3, 4, 6 (que pasó a ser
5), 7 (que pasó a ser 6), 8 (que pasó a ser 7), 9 (que pasó a ser 8), 10 (que pasó a ser 9), 11
(que pasó a ser 10) y 12 (que pasó a ser 11). Y los últimos artículos son el 171 (que pasó a ser
177), 172 (que pasó a ser 178), 173 (que pasó a ser 179), 174 (que pasó a ser 180), 175 (que
pasó a ser 181); y los artículos transitorios primero, números 2, 4, 5 y 6 (sus números 1 y 3
tienen enmiendas meramente formales).
Este es el primer grupo de normas que correspondería dar por aprobadas, ya que no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones y tampoco hubo solicitud de votación separada a
su respecto.
Eso es, señora Presidenta, en cuanto a este grupo.
La señora EBENSPERGER.-
Así es, Presidenta .
Puede que esté equivocada, pero quisiera que se revisara. Se trata del artículo 16, inciso primero,
que tampoco fue objeto de solicitud de votación separada. Y no puede haber sido aprobado en la
otra instancia porque fue modificado en la Comisión de Gobierno.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
¿El 16?
La señora EBENSPERGER.-
Su inciso primero.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El inciso primero no está considerado en esta votación. Solo el inciso tercero y el inciso final.
La señora EBENSPERGER.-
¿Y por qué no está aquí?
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Porque figura en el bloque de las enmiendas de la Comisión de Derechos Humanos.
La señora EBENSPERGER.-
Okay. Gracias.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 210 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
MODIFICACIÓN A LEY SOBRE REGULACIÓN DE ENTREVISTAS GRABADAS EN
VIDEOS Y OTRAS MEDIDAS DE RESGUARDO A MENORES VÍCTIMAS DE
DELITOS SEXUALES.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que modifica la ley N° 21.057, que regula entrevistas grabadas en
video y otras medidas de resguardo a menores de edad víctimas de delitos sexuales, en los
términos que indica, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.630-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 53ª, en 23 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 65ª, en 11 de agosto de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por objeto actualizar las referencias normativas del inciso primero del
artículo 1° de la ley Nº 21.057, que regula entrevistas grabadas en videos y otras medidas de
resguardo a menores de edad víctimas de delitos sexuales, a fin de concordar esta disposición
con los cambios introducidos por la ley Nº 21.212 en el articulado del Código Penal, en relación
con el delito de femicidio.
Asimismo, se modifica el cronograma para la implementación de la segunda y tercera etapas
de la ley N° 21.057, establecido en su artículo primero transitorio.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que,
conforme a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de
un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata", discutió la iniciativa en general y
en particular a la vez.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 211 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Honorables  Senadores  señora  Ebensperger  y  señores  Araya,  De  Urresti,  Galilea  y
Huenchumilla. Con idéntica votación, unánime, aprobó en particular la iniciativa en los mismos
términos en que fue despachada por la Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 26 y 27 del informe de la Comisión
y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a sus disposición tanto en la Sala como
también en la sesión virtual y en sus correos electrónicos.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión general.
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , como acá se ha señalado, la ley N° 21.057, publicada el año 2018, regula la
realización de entrevistas investigativas videograbadas y la declaración judicial de niños, niñas y
adolescentes que hayan sido víctimas de los delitos que contempla esa ley.
Como indica el propio artículo 1°, "Mediante la prevención de la victimización secundaria se busca
evitar toda consecuencia negativa que puedan sufrir los niños, niñas y adolescentes con ocasión
de su interacción, en calidad de víctimas, con las personas o instituciones que intervienen en las
etapas de denuncia, investigación y juzgamiento de los delitos señalados" en la propia ley.
La implementación de la ley requiere la formación de especialistas en metodologías y técnicas de
entrevistas investigativas videograbadas y declaración judicial de niños, niñas y adolescentes,
además de la provisión de instalaciones físicas y salas acondicionadas para el efecto, de manera
de proteger la privacidad y seguridad de los menores de edad, a los efectos de controlar la
presencia de los participantes, asegurar la fidelidad del testimonio de los menores y el control de
los métodos utilizados en las entrevistas de que se trate.
Los requerimientos de capacitación son aplicables al personal y a los procedimientos llevados a
cabo por el Ministerio Público, por ambas Policías (tanto Carabineros como la PDI), por el Ministerio
del Interior y por el Poder Judicial . En particular, se requiere capacitar a jueces en el nuevo
procedimiento que se aplica conforme al principio de especialidad, con preferencia el Código de
Procedimiento Penal.
De ahí que, pese al esfuerzo tanto del Ejecutivo como de todos los entes involucrados en la
implementación de esta ley, y a consecuencia no solo del estallido social de octubre del 2019, sino
además de la pandemia del COVID, todo el proceso se ha visto alterado, se han producido
postergaciones y no se ha podido cumplir con la calendarización.
Por lo tanto, se requiere la modificación legal propuesta porque, de lo contrario, una mala
implementación podría ocasionar un efecto negativo. Así lo señalaba la propia jueza de familia que
nos acompañó en la Comisión de Constitución, quien explicaba que una mala implementación
podía no solo vulnerar una vez más los derechos de niños, niñas y adolescentes, sino que también
causarles un mayor daño.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 212 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Y  explicaba,  asimismo,  que  se  habían  tratado  de  realizar  las  capacitaciones  mediante
videoconferencias, pero que son tan especializadas que debían impartirse de preferencia de
manera personal; además, si realizarlas de forma presencial significaba una semana, al hacerlas
telemáticamente o a distancia el proceso demoraba un par de meses.
Por lo tanto, la postergación que se está solicitando a través de este proyecto se encuentra
plenamente justificada, es necesaria y urgente.
Se había consensuado postergar la implementación de la segunda etapa, pasando de dieciocho a
veintiséis meses, como he señalado, posponiendo su implementación al año 2021, y la tercera
etapa al año 2022. Les recuerdo que la primera etapa ya se encuentra en ejecución.
Lamentando, como todos los que me han antecedido en el uso de la palabra, que tenga que
postergarse su entrada en vigor, considero ampliamente justificada la solicitud, porque la
implementación de esta ley debe hacerse de manera correcta.
Esperamos que todos los entes que participan en su implementación se aboquen prontamente
para que el plazo establecido se cumpla, por el bien de los niños, niñas y adolescentes, pero que
se haga de la forma correcta.
Nosotros vamos a votar a favor del proyecto, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
PROHIBICIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES SALMONÍDEAS PROVENIENTES DE
CULTIVOS DE ACUICULTURA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de
captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura, con informe de la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.571-21) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 12ª, en 23 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 213 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: sesión 40ª, en 13 de agosto de 2019.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es permitir a los pescadores artesanales, por resolución
fundada de la Subsecretaría de Pesca, la captura de especies salmonídeas que se hayan
escapado de centros de cultivo o que hayan sido dejadas en libertad por sus dueños y se
encuentren fuera del área de concesión, pero dentro del área marítima correspondiente a la
región en que estén inscritos dichos pescadores.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura discutió esta iniciativa solamente en
general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores
señoras Aravena y Rincón y señores Castro y Quinteros.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 36 a 38 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición,
como también en la plataforma de esta sesión, en el sistema SIL de la Corporación y en los
correos electrónicos.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , el texto original de este proyecto permitía a los pescadores artesanales la
captura de los salmones escapados, a través de una resolución fundada de la autoridad técnica. Y
me parecía que ese era un camino mucho más correcto: una autorización excepcional y no
permanente, por lo que ello significa.
A mi entender, el proyecto, tal como está ahora, produce ciertos inconvenientes con los que no
estoy de acuerdo y, por eso, me voy a abstener hasta ver cómo llega el texto luego de la discusión
en particular.
Primero, porque produce un riesgo sanitario, toda vez que, como acá ya se ha señalado, se pierde
la trazabilidad del salmón capturado. Y esto no permite asegurar la inocuidad alimentaria del
producto para aquellas personas que lo consumen.
Segundo, con tal procedimiento también se permite, de alguna manera, el blanqueamiento de
especies robadas o sustraídas; se incentiva la rotura de las redes donde se crían los salmones; se
estimula el robo de especies; se induce a la creación de una verdadera nueva actividad
económica, de una nueva pesquería.
Considero que esta actividad hay que regularla, pero debe hacerse mediante una resolución
fundada en casos excepcionales y no por una autorización permanente.
Por eso, a la espera de cómo llega el proyecto después de su estudio en particular, me voy a
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 214 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
abstener, Presidenta.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°85. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , entiendo la buena voluntad del Senador Letelier, pero pediría que no
enredáramos la votación. Acá no es el minuto para entrar en la discusión sobre modificaciones a
las normas.
Nosotros ya nos pronunciamos acerca de la propuesta de las Comisiones de Hacienda y de
Derechos Humanos, y ahora tenemos que votar la de la Comisión de Gobierno, y si eventualmente
se rechazara, nos quedaríamos con el texto que se aprobó en general. Y luego iríamos a las
votaciones separadas.
Con respecto a estos artículos no se ha pedido votación separada para entrar en otra discusión.
Por lo tanto, lo que procede aquí, al haberse rechazado las indicaciones introducidas por la
Comisión de Derechos Humanos, es votar lo que ha señalado el Secretario . No hay más discusión
en ello, ni modificaciones posibles.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°85. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora EBENSPERGER.-
La Comisión de Derechos Humanos solamente sacó de ese artículo la frase que hacía referencia al
artículo 1, número 7, porque lo había eliminado. Entonces, hay que volver a introducirla.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°85. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 215 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , efectivamente, nosotros pedimos votación separada para que se rechazara la
supresión que hizo la Comisión de Hacienda de los incisos segundo, tercero y cuarto de este
artículo, que se ubica en el Título II, De los Principios Fundamentales de Protección a la Migración,
los cuales establecían lo siguiente:
"Toda persona que se encuentre legalmente en el territorio nacional tiene el derecho a circular
libremente por él, elegir su residencia en el mismo y a salir del país, sin perjuicio de lo establecido
en el inciso segundo del artículo 126 bis de la Constitución.
"Corresponde al Estado decidir a quién ha de admitir en su territorio. A todo extranjero que solicite
el ingreso o un permiso de residencia en el país se asegurará la aplicación de un procedimiento
racional y justo para la aprobación o rechazo de su solicitud, el que se efectuará bajo criterios de
admisión no discriminatoria.
"Una vez que un extranjero se encuentra lícitamente dentro del territorio nacional, su libertad de
circulación en el territorio y su derecho a salir del mismo solo podrán limitarse de conformidad con
lo consagrado en la Constitución Política de la República, las leyes y los tratados internacionales
ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.".
Presidenta, estas normas también están de acuerdo con lo que establece el artículo 22 de la
Convención Americana sobre Derechos Humanos, y que además profundiza lo establecido en el
artículo 13 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, de 1948. En la Comisión de
Gobierno nos pareció que eran principios importantes y que debían ser parte de esta declaración
de principios de una ley migratoria, tanto el reconocer la libre circulación de los migrantes para
entrar y salir de nuestro país, como también el derecho que tiene Chile, como cualquier Estado, de
fijar las normas para ingresar a nuestro país, que es lo que estamos haciendo por lo pronto al
dictar esta ley migratoria.
Por eso consideramos que es importante que estos incisos se recojan en la ley de migración, y
solicitamos rechazar la supresión de ellos que hizo la Comisión de Hacienda.
He dicho, Presidenta .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°85. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora EBENSPERGER.-
Presidenta , con el ánimo de llegar a acuerdo y tratando de representarlos a todos, aunque se
trata de un tema en el que es muy difícil que todos concordemos, sugerimos borrar lo relativo al
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 216 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
tráfico de migrantes, pues es la situación que nos hace ruido en esta norma, porque a esas
mujeres no las entendemos tan víctimas como a las otras, que sí lo son en todos los otros casos.
Nosotros estamos de acuerdo con la protección de las mujeres en todas las demás situaciones.
Pero consideramos que en el tráfico ellas no son víctimas, sino parte del delito, aunque esta es
una discusión mucho más de fondo.
Sin embargo, ciertamente las otras mujeres son víctimas a todo evento.
Esa es la proposición que quería hacer, Presidenta.
Gracias.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, Senadora Ebensperger.
Eso sería como presentar una indicación, y se requiere la unanimidad de la Sala para ello.
No hay unanimidad.
Entonces, vamos a poner en votación lo propuesto por la Comisión de Hacienda.
Señor Secretario , por favor, indique bien qué significa aprobar o rechazar, porque tiene razón la
Senadora Provoste en que hubo confusión hace un rato al respecto.
En votación la propuesta de la Comisión de Hacienda en el inciso quinto del artículo 13.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°85. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Por cierto, esta es una materia muy difícil de abordar. Pero considero que hay que hacerlo.
No estoy a favor de cómo quedó esta redacción; estoy a favor de cómo se redactó en la Comisión
de Gobierno. Y voy a señalar por qué.
Este párrafo parte, de acuerdo a lo que agregó la Comisión de Hacienda, señalando que "Las
mujeres migrantes tendrán acceso a todas las instituciones y mecanismos que resguarden su
bienestar".
Y uno dice: "Me parece bien". Pero, de partida, esto es inconstitucional, porque establece una
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 217 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
garantía que no tienen las mujeres chilenas. Aquí hay una desigualdad ante la ley. Por lo tanto,
ese es un primer punto que se debe revisar.
En la sesión anterior respecto de migraciones, algún señor Senador indicaba que no podíamos
permitir que existieran personas de primera y de segunda categoría en nuestro país, dependiendo
de si son migrantes o chilenos. Bueno, acá tampoco puede haber mujeres de primera o de
segunda categoría, que tengan más o menores derechos, si son chilenas o migrantes.
Debemos tender a la igualdad y aquí hay una norma que claramente no la establece, porque se
les está asegurando a las mujeres migrantes el acceso a toda una institucionalidad, beneficio que
hoy día no tienen asegurado las mujeres chilenas.
La segunda parte también es muy complicada porque se les garantiza una visa a las víctimas de
trata, de tráfico, de violencia de género o intrafamiliar.
Quiero decirles que los casos de violencia intrafamiliar y de trata de personas están resueltos en
los artículos 71 y 76 de la ley. La violencia de género no está regulada actualmente en nuestra
legislación. Por lo tanto, ahí existe un tema pendiente que tampoco podemos incluirlo acá si no
está en la legislación general. Deberíamos hacer una legislación general, primero, antes de
regularla en una ley especial que solo es para los migrantes y no para los chilenos.
Y respecto al tráfico de migrantes, tengo mi mayor complicación. No podemos confundir este tipo
de delito con la trata de personas. En el primero el migrante no es una víctima, sino que es
coautor. Él le paga a un traficante para que lo ingrese clandestinamente por la frontera. No es
víctima. Él paga. No es como el caso de la trata, en que el delincuente efectivamente actúa en
contra de la voluntad de la víctima para abusar desde el punto de vista laboral, sexual o cualquier
otro. En el tráfico de migrantes hay voluntad del extranjero, quien paga a un "coyote" o traficante
para que lo ingrese ilegalmente. Él concurre.
Entonces, va a pagarle al migrante y luego el Estado le garantizará una visa. Eso no tiene ninguna
lógica, aunque se trate de una mujer. Y más encima después podrá ejercer el derecho de
unificación o reunificación familiar.
No. Yo, de verdad, considero que aquello se aleja de toda lógica si estamos hablando de que
queremos una ley migratoria o una migración regular.
Vuelvo a decir: la violencia intrafamiliar y la trata de personas ya están reguladas en los artículos
71 y 76, si no me equivoco. Pero el tráfico de migrantes o la persona que utiliza un "coyote" para
entrar no puede acceder a una visa garantizada. Eso va en contra de toda lógica.
Además, por tratar de proteger a la mujer, podemos terminar instrumentalizándola, como
señalaba el Subsecretario, volviéndola mucho más vulnerable. Porque podrían empezar a utilizarla
para que ingrese, se le asegure esta visa y luego puedan ingresar otras personas, aprovechándose
de ella.
Nosotros, Presidenta ...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Se le acabó su tiempo, Senadora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 218 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Le pido un par de segundos.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Puede continuar.
La señora EBENSPERGER.-
Nosotros consideramos que este artículo ataca lo más profundo de una buena migración como la
que deseamos. Es una norma muy peligrosa precisamente porque va en contra de lo que
queremos proteger, esto es, las mujeres, para que no sean abusadas en estos casos.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°85. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora EBENSPERGER.-
Presidenta, lo que pasa es que, efectivamente, hay un procedimiento, al que nos costó mucho
llegar, que creo que hay que respetar.
No obstante eso, debo reconocer que en esta norma yo estoy más de acuerdo con lo que aprobó
Hacienda. Pero lo que yo quiero es respetar el procedimiento, porque, si ahora doy el pase, me
van a pasar goles en todos los otros artículos.
Entonces, estoy en una disyuntiva.
Efectivamente, la norma más coherente en este artículo es la despachada por Hacienda. Lo
reconozco. Puede ser la excepción que confirma la regla. Pero en el resto sigamos el
procedimiento, por favor.
Si usted me dice que en el resto vamos a seguir el procedimiento, y que no porque aquí haya una
excepción después puede haber otras más, yo le concedo el punto al Senador Pizarro . De otra
manera, no.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°85. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 219 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Efectivamente, esto está muy relacionado con lo anterior. En el Párrafo II, Derechos y obligaciones
de los extranjeros, el artículo 12 establecía el derecho a la libre circulación que tienen los
migrantes: "Toda persona que se encuentre legalmente en el territorio nacional tiene el derecho a
circular libremente y a elegir su residencia en el territorio nacional, a salir de cualquier país,
incluso del propio, y a regresar a su país.".
Esa frase fue suprimida por la Comisión de Hacienda. Nosotros estamos pidiendo acá que se
rechace la supresión y que el derecho a la libre circulación quede establecido en la ley migratoria
como un derecho de los extranjeros a entrar y salir del país, cumpliendo la ley vigente.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°85. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Nosotros vamos a rechazar lo aprobado por la Comisión de Gobierno porque creemos que el texto
está mejor resuelto de la manera en que fue despachado en general, toda vez que lo establecido
en los artículos 33 y 34 no son, finalmente, plazos de prohibición, como indica esta norma, referida
a los plazos para ejecutar la medida de expulsión, pues lo que establecen dichos artículos 33 y 34
son motivos de expulsión.
Por lo tanto, nos parece que el artículo 133 está resuelto de mejor manera en la forma en que fue
aprobado en general.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°85. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 220 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta, efectivamente habíamos dicho que la unanimidad era solo para excepciones.
Esto es, para mantener el procedimiento.
Además, en este artículo creo que es innecesario -desde ya le pido disculpas al Senador Felipe
Kast -, porque lo único que aquí estamos votando es desde cuándo se cuenta el avecindamiento.
Incluso, uno podría llegar a decir que esta votación podría ser innecesaria, pues el Senador Latorre
-si no me equivoco- pidió votación separada del artículo 175. Y no estamos votando el artículo,
sino solo esta frase. Y la totalidad del artículo la vamos a ver más adelante cuando se vea la
votación separada.
Entonces, no estoy dando la unanimidad, porque este artículo se va a discutir más adelante en
virtud de que el Senador Latorre pidió votación separada a su respecto.
Gracias.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Es el resto del artículo, no esta parte del artículo, señora Senadora .
Entiendo que se pondrá en votación separada el inciso final, no esta parte. Si se rechaza lo que
aprobó Gobierno, volveríamos a la norma general, que es similar a lo que despachó Derechos
Humanos.
La señora EBENSPERGER.-
Exactamente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°85. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora EBENSPERGER.-
Presidenta, yo tenía entendido que se intervenía una sola vez; pero como el Senador Insulza habló,
necesito responderle.
Yo soy Senadora por Tarapacá; conozco la situación que les pasa a las migrantes y los migrantes;
soy asidua a la frontera de Colchane. Así que me parece sumamente injusto que él crea que
porque uno no está de acuerdo con la posición que señala somos insensibles frente a lo que
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 221 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
sucede.
Pienso que acá nadie discute la grave situación por la que muchas mujeres pasan. Pero en lo que
no estamos de acuerdo es en la forma como se las protege, y no que haya o no que protegerlas.
Estamos diciendo que efectivamente hay que darles protección, que este proyecto de ley lo hace
en otras normas de la manera correcta. No estamos de acuerdo sí en que se proteja a las que
ingresan clandestinamente producto del tráfico de migrantes, porque entendemos que ellas
participan de ese delito. El tráfico de migrantes es un delito que consiste en que la persona
extranjera le paga a un "coyote" para que la ingrese en forma clandestina al país.
Esa es una realidad.
Y lo que nosotros queremos incentivar a través de esta ley en proyecto es la migración regular y
segura -precisamente, lo más importante es que sea segura- para las migrantes y los migrantes.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , la verdad es que no entiendo los argumentos que se esgrimen acá para
rechazar esta segunda parte de la indicación presentada por el Ejecutivo , que es de toda lógica.
Nosotros estamos aquí tratando de sacar adelante una ley migratoria, de actualizar la nuestra, que
viene del año 1975. Y nos encontramos en un artículo que determina cuáles son las materias que
se deben tener en cuenta para fijar la política migratoria de nuestro país.
Y este número 9 dice que una de esas materias es "Velar por el mantenimiento de los altos índices
de regularidad de la población migrante". Y la segunda parte decía "evitando el ingreso irregular".
Si estamos de acuerdo con la primera parte y todos queremos que haya altos índices de
regularidad, por cierto que también queremos que no haya ingresos irregulares.
Entonces, no logro entender por qué queremos evitar o rechazar esta segunda parte.
Decía un Senador que me antecedió que esto era desproporcionado. Sostenía otro Senador que
este no era el problema.
Yo lo veo distinto. Lo he dicho varias veces. Represento a la Región de Tarapacá, en que la
migración ilegal e irregular es un gran problema.
Y los tarapaqueños y los buenos migrantes -porque mi región ha vivido muchos años de la
migración, de los chinos en el tiempo del guano y luego del salitre; de los hermanos bolivianos y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 222 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
peruanos en la zona franca- saben que hace ya unos años hay malos migrantes.
Y lo digo con todas sus letras: malos migrantes.
Hay buenos y malos migrantes. Hay migrantes que han hecho daño en mi región; hay migrantes
que vienen a delinquir y que en la ciudad de Iquique obligan a los buenos migrantes, a los
tarapaqueños y a los iquiqueños, a encerrarse en sus casas, en el centro de Iquique, a contar de
las 6 de la tarde. Y no pueden salir porque los amedrentan.
¡Son puros ciudadanos ilegales e irregulares!
Fui intendenta. Tarapacá, en la frontera de Colchane con Bolivia, tiene 105 pasos irregulares. ¡Los
recorrí todos! Entonces, no me digan que evitar el ingreso irregular no es una materia importante
que debe estar considerada en una política migratoria.
En 105 pasos irregulares no se puede construir un muro, pero sí se deben tomar medidas
importantes.
Cuando terminé de ser intendenta en el año 2014, entregué la región con seis campamentos. Hoy
día hay treinta y dos campamentos con migrantes. Tarapacá es la tercera región con mayor déficit
habitacional y la primera con mayor hacinamiento, producto de la migración.
Los migrantes -y no digo que no tengan derechos- que postulan al subsidio habitacional obtienen
ese beneficio antes que el chileno, porque cuando llenan la ficha de protección social no tienen
nada. Por lo tanto, su ficha tiene menos puntos que la de aquel chileno que lleva esperando diez
años.
Entonces, si no somos capaces de solucionar esto, lo que va a venir, al menos en mi región, es un
estallido de chilenos y buenos migrantes contra la migración irregular e ilegal.
Y no me digan que evitar el ingreso de ilegales e irregulares no es importante. ¡Es importante al
menos para la Región de Tarapacá! Y la Región de Tarapacá es chilena, pertenece a este país y
merece que, aunque tenga pocos habitantes, sea considerada en la legislación que este Senado y
este Congreso dictan.
Resulta fácil de repente hablar de migración cuando se habita en regiones que no viven esa
realidad. Resulta fácil empatizar con los migrantes. Yo también empatizo, pero empatizo con los
buenos migrantes y con los chilenos que sufren a costa de la migración ilegal e irregular.
Seamos justos, pero seamos justos con todos, no solamente con algunos.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 223 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta reanuda la discusión en particular del proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, sobre Ley de Migración y Extranjería, con segundo informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización; segundo informe de la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, e informe de la Comisión de Hacienda, y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de
2020.
Hacienda: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Discusión:
Sesiones 40ª, en 13 de agosto de 2019 (se aprueba en general); 70ª, en 19 de agosto de 2020
(queda pendiente la discusión en particular); 76ª, en 26 de agosto de 2020 (queda pendiente la
discusión en particular); 81a, en 2 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en
particular); 82ª, en 3 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular); 85ª,
en 9 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a lo tratado en el día de ayer, nos encontramos en las normas respecto de las cuales
se ha solicitado votación separada.
En primer lugar, hay que tratar la solicitud de votación separada planteada por el Honorable
Senador señor José Miguel Insulza y también el Senador señor Latorre respecto del artículo 19,
que tiene dos aspectos distintos.
El Senador señor Insulza solicita la votación separada del artículo en su integridad. Sus
Señorías pueden dirigirse a la página 34 del comparado. Allí aparece el artículo 19 aprobado
por la Comisión de Gobierno, relativo a la reunificación familiar.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 224 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Le voy a dar lectura:
"Artículo 19.- Reunificación familiar. Los residentes podrán solicitar la reunificación familiar con
su cónyuge o con aquella persona que mantenga una relación que, de conformidad con el
derecho aplicable, produzca efectos equivalentes al matrimonio, padres, hijos menores de
edad, hijos con discapacidad, hijos solteros menores de 24 años que se encuentren estudiando
y menores de edad que se encuentren bajo su cuidado personal o curaduría, debiendo el
Estado promover la protección de la unidad de la familia.
Las solicitudes de reunificación familiar de niños, niñas y adolescentes con extranjeros
residentes se tramitarán de manera prioritaria.".
En tanto, el Senador señor Latorre solicita votar separadamente la frase "o con aquella persona
que mantenga una relación que, de conformidad con el derecho aplicable, produzca efectos
equivalentes al matrimonio".
Correspondería primero votar la solicitud del Honorable Senador señor Insulza, por cuanto
comprende el artículo completo, de modo tal que si se rechaza, sería improcedente ya votar la
planteada por el Honorable Senador señor Latorre.
La señora EBENSPERGER.-
Presidenta, muy en el mismo sentido de lo que acaba de señalar el Senador Coloma, quiero decir
que, reconociendo la realidad social de lo que significa la convivencia, la relación estable sin
vínculo legal de algún tipo no tiene, para efectos de la migración, protección internacional,
lamentablemente, por lo que hemos conversado acá. Y, por eso, la única protección que tiene en
algún instrumento internacional es la frase que en la Comisión de Gobierno se incorpora, que
encontramos en los artículos 4y 44 de la Convención de Trabajadores Migratorios.
Entonces, al incorporar la palabra "conviviente" de verdad entramos en algo muy peligroso, que va
a dañar una política sana de migración, que es imposible de demostrar. Yo haría caso. Aquí
siempre se señala y se ponen como ejemplo todos los tratados internacionales. Bueno, por algo
aquí  no  existe  protección  internacional  en  esta  materia  más  que  esta  norma,  porque
efectivamente es complicado comprobar la veracidad.
Efectivamente, la mayoría de las convivencias van a tener, cuando son reales, la manera de
probarlo porque si tienen hijos van a ingresar con ellos. Eso va a permitir la reunificación familiar,
que finalmente es lo que uno busca. Pero agregar la palabra "conviviente" sin exigir algo más, me
parece terriblemente peligroso, Presidenta.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 225 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Efectivamente, solicitamos votación separada de una frase del inciso segundo del artículo 27,
denominado "Autorización previa o visa", incluida por la Comisión de Gobierno, que señala: "de
bajo cumplimiento de las normas migratorias por parte de los nacionales de un país en particular".
O sea, se había establecido la posibilidad de exigir una autorización previa o una visa otorgada por
un consulado chileno en el exterior a los nacionales de ciertos países cuyo cumplimiento de las
normas migratorias fuera bajo.
Esa frase fue eliminada por la Comisión de Derechos Humanos y la de Hacienda la mantuvo
suprimida, por lo que nosotros solicitamos votación separada para ver la posibilidad de que sea
repuesta, por estimar que contiene un elemento que debe ser considerado para tener una
migración ordenada. Ello, debido a que, como se dio en el caso de Haití, hay personas que no
cumplen las normas cuando ingresan a otra nación, lo cual debe ser parte y estar considerado
dentro de la política migratoria de un país. No se trata de establecer una prohibición para que los
nacionales de esos países no ingresen a Chile, sino exigirles mayores requisitos, en este caso, que
la autoridad cuente con la posibilidad de exigirles una visa o una autorización especial.
Por eso solicitamos la votación separada, para ver si la Sala acepta reincorporar la frase agregada
por la Comisión de Gobierno al inciso segundo del artículo 27.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta reanuda la discusión en particular del proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, sobre Ley de Migración y Extranjería, con segundo informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización; segundo informe de la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, e informe de la Comisión de Hacienda, y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 226 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de
2020.
Hacienda: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Discusión:
Sesiones 40ª, en 13 de agosto de 2019 (se aprueba en general); 70ª, en 19 de agosto de 2020
(queda pendiente la discusión en particular); 76ª, en 26 de agosto de 2020 (queda pendiente la
discusión en particular); 81a, en 2 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en
particular); 82ª, en 3 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular); 85ª,
en 9 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a lo tratado en el día de ayer, nos encontramos en las normas respecto de las cuales
se ha solicitado votación separada.
En primer lugar, hay que tratar la solicitud de votación separada planteada por el Honorable
Senador señor José Miguel Insulza y también el Senador señor Latorre respecto del artículo 19,
que tiene dos aspectos distintos.
El Senador señor Insulza solicita la votación separada del artículo en su integridad. Sus
Señorías pueden dirigirse a la página 34 del comparado. Allí aparece el artículo 19 aprobado
por la Comisión de Gobierno, relativo a la reunificación familiar.
Le voy a dar lectura:
"Artículo 19.- Reunificación familiar. Los residentes podrán solicitar la reunificación familiar con
su cónyuge o con aquella persona que mantenga una relación que, de conformidad con el
derecho aplicable, produzca efectos equivalentes al matrimonio, padres, hijos menores de
edad, hijos con discapacidad, hijos solteros menores de 24 años que se encuentren estudiando
y menores de edad que se encuentren bajo su cuidado personal o curaduría, debiendo el
Estado promover la protección de la unidad de la familia.
Las solicitudes de reunificación familiar de niños, niñas y adolescentes con extranjeros
residentes se tramitarán de manera prioritaria.".
En tanto, el Senador señor Latorre solicita votar separadamente la frase "o con aquella persona
que mantenga una relación que, de conformidad con el derecho aplicable, produzca efectos
equivalentes al matrimonio".
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 227 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Correspondería primero votar la solicitud del Honorable Senador señor Insulza, por cuanto
comprende el artículo completo, de modo tal que si se rechaza, sería improcedente ya votar la
planteada por el Honorable Senador señor Latorre.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Nosotros no estamos de acuerdo. En la Comisión de Gobierno lo que hicimos fue cambiar
precisamente la expresión "conviviente" por la frase "con aquella persona que mantenga una
relación  que,  de  conformidad  con  el  derecho  aplicable,  produzca  efectos  equivalentes  al
matrimonio", que está sacada de los artículos 4 y 44 de la Convención de Trabajadores
Migratorios. Nos parece que es una frase amplia y que incluye, en el caso de nuestro país, la unión
civil.
Es imposible probar la convivencia. Y aquí se trata de evitar fraudes. Nuestra intención es no dejar
a nadie afuera, pero que el ingreso al país se realice de la manera correcta.
Los conceptos "relación equivalente al matrimonio" y "de conformidad con el derecho aplicable en
cada uno de los países", son, a nuestro juicio, lo que corresponde; y están recogidos en
convenciones internacionales. Esa fue la razón que tuvimos en vista en la Comisión de Gobierno
para cambiar la expresión "conviviente".
Yo creo que así se protege de mejor manera tanto a los migrantes como también a la legislación.
El producto de esto va a ser la reunificación familiar, con la que estamos por completo de acuerdo,
pero nos interesa que se haga de manera certera, sin fraudes. A nuestro juicio, es esta la frase
que debe quedar, y no el término "conviviente", que es muy amplio y que cualquier persona puede
utilizar. Porque no hay manera de probar si es verdad o mentira cuando una pareja llega a la
frontera y señala que son convivientes. Lo que propone la Comisión de Gobierno, en cambio, sí
puede probarse.
Dentro de esa frase, obviamente, el concepto de unión civil está incluido y no tendría ningún
problema, Presidenta . Simplemente, queremos evitar que se aduzcan falsas relaciones de pareja
para obtener visados en forma mañosa.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°90. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 16 de septiembre de 2020.
TEXTO DEBATE 
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 228 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Senadora Ebensperger tiene la palabra, por un tema de reglamento.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Con relación al informe de Comisión Mixta del que dio cuenta hoy el señor Secretario sobre el
proyecto que busca modificar inhabilidades para ciertos cargos, hay una petición que quiero
formular a usted y a la Sala.
Conversé con el Presidente de la Comisión Mixta , Senador Alvarado, sobre cómo viene el texto de
dicho informe. Hay algunas imprecisiones en materia de renuncia. El texto quedó redactado de
forma tal que parece que se van a tener que efectuar renuncias de algunas autoridades que la ley
no exigía, como el caso de los cores para ser gobernadores regionales.
Entonces, como la Sala no puede precisar ni mejorar los textos que plantea una Comisión Mixta,
quisiera pedir la autorización para que el proyecto volviera a la Comisión para un nuevo informe, a
fin de precisar el texto en esta materia.
Esta iniciativa no se verá mañana, pues no hay sesión, y es urgente. Por tanto, o se ve la próxima
semana o ya no tendrá sentido legislar al respecto.
La Comisión Mixta podría resolver esos problemas mañana y llegar con un texto en la forma más
precisa posible a la Sala, donde este se aprobará o rechazará, según estimen los señores
Senadores y las señoras Senadoras, pero sobre un texto sin imprecisiones.
En ese sentido y solo con el ánimo de que el texto sea el mejor posible, me atrevo a solicitar,
Presidenta, si lo tiene a bien usted y la Sala, que dicha iniciativa vuelva a la Comisión para que se
arreglen esas imprecisiones.
Gracias, Presidenta .
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Lamentablemente, Senadora Ebensperger, es imposible acoger su solicitud reglamentariamente,
porque la Comisión Mixta tenía un cometido y ya lo cumplió. Ha llegado el informe acá, al Senado,
y no podemos volver a la etapa anterior, como sí puede ocurrir cuando se trata de Comisiones
temáticas, por decirlo así.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Señor Ministro Larraín, ¿usted había pedido la palabra al término de la votación?
¿Está conectado? No lo está.
Vamos a entrar, entonces, al Orden del Día.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°90. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 229 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
número 368. Fecha: miércoles 16 de septiembre de 2020.
REFORMA DE SISTEMA DE JUSTICIA POR IMPACTO DE CRISIS SANITARIA EN
FUNCIONAMIENTO DE TRIBUNALES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Señor Secretario , tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que
reforma el sistema de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública (boletín N° 13.752-07), con informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.752-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 79ª, en 1 de septiembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 89ª, en 15 de septiembre de 2020.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta  iniciativa  tiene  por  objeto  modificar  diversos  cuerpos  legales,  mediante  normas
permanentes y transitorias, a efectos de enfrentar el impacto que tendrá la crisis sanitaria en
el funcionamiento de los tribunales de justicia una vez que concluya la vigencia de la ley N°
21.226, procurar la mayor eficiencia del sistema de justicia producto de la sobrecarga de
trabajo sobreviniente y limitar la presencia física de las personas por motivos sanitarios.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, a pesar de
que la Sala del Senado autorizó a dicha instancia para discutir el proyecto en general y en
particular en su primer informe, prefirió pronunciarse solamente sobre la idea de legislar y
propone a la Sala proceder de la misma manera, con el objeto de dar espacio a un mayor
estudio de las modificaciones propuestas y otorgar a las señoras Senadoras y a los señores
Senadores que no participaron en su análisis la oportunidad de perfeccionar y enriquecer la
iniciativa con ocasión del segundo informe.
Por otra parte, hace presente que una vez que sea sancionada en general por la Sala, se podrá
refundir con el proyecto de ley que modifica distintas normas y plazos judiciales con ocasión
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 230 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
del COVID-19, correspondiente al boletín N° 13.651-07, al encontrarse en el mismo trámite
reglamentario y constitucional y concordar en sus ideas matrices.
Asimismo, la Comisión registra que consultó a la Excelentísima Corte Suprema al tenor de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 77 de la Constitución Política de la República, por
cuanto algunas disposiciones del proyecto inciden en atribuciones de los tribunales de justicia.
Finalmente, la Comisión aprobó en general la iniciativa por la unanimidad de sus miembros,
Honorables  Senadores  señora  Ebensperger  y  señores  Araya,  De  Urresti,  Galilea  y
Huenchumilla.
Cabe señalar, Su Señoría, que los números 1), letra a), 2) y 12), letra b), del artículo 1°; los
números 1), 2), 3), 8), 12), 14), 35) y 36), letra b), del artículo 3°; el número 2) del artículo 4°;
el número 2) del artículo 5°; los números 1), 2), 3), 4), 5) y 11), letra b), del artículo 6°; el
número 2) del artículo 9°, permanentes, y los artículos undécimo, decimoquinto, decimosexto y
decimoséptimo transitorios, tienen rango de normas orgánico constitucionales, por lo que
requieren de 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 37 y siguientes del
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición,
tanto en la plataforma de esta sesión, como en los correos electrónicos de las señoras
Senadoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Uno de los pilares del Estado de derecho y, en definitiva, de una sociedad democrática es la
garantía, reconocida en la Constitución, en los tratados internacionales y en nuestra legislación, de
que los particulares puedan pedir la intervención de los tribunales de justicia para la resolución de
sus conflictos y de que esas resoluciones, legalmente pronunciadas, sean ejecutadas, cumplidas,
llevadas a la práctica.
La pandemia y la crisis del COVID han afectado también aquello y muchos de los procesos y
audiencias han tenido que suspenderse o postergarse su vista.
Cómo  han  funcionado  los  tribunales  durante  el  estado  de  emergencia  y  cómo  seguirán
funcionando durante la vigencia del estado de excepción es algo que está resuelto.
Como bien explicaron tanto el Presidente de la Comisión de Constitución como el Ministro Hernán
Larraín , el problema se va a producir cuando el estado de excepción termine y, por lo tanto, haya
que retomar la actividad normal. Los tribunales, sin duda, van a ver recargada de manera drástica
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 231 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
sus labores habituales, por todas las audiencias, trabajos y procesos que han debido postergarse
durante la vigencia del estado de excepción. Además, muchas personas se han inhibido y no han
iniciado procesos, aun siendo urgentes, a raíz de la crisis, pero cuyo comienzo provocará un
atochamiento en los tribunales de justicia. Y todo esto requiere una modificación legal que
resuelva la situación.
En ese sentido, cabe destacar que ha avanzado -ya fue aprobado en general por este Senado- un
proyecto presentado por los colegas Araya, De Urresti y Huenchumilla, entre otros, para ampliar
los plazos de los procesos judiciales. Y en la misma línea, aunque con un poco de mayor
profundidad en cuanto a la ampliación de plazos en forma transitoria y la modificación de normas
permanentes, tal como ha indicado el Ministro, se inscribe el mensaje del Ejecutivo que ahora
estamos discutiendo.
Creo que es un proyecto importante que va por el camino correcto. No solamente va a resolver los
problemas mencionados, sino que también contiene normas que van a modernizar el sistema
judicial, agregándole tecnología; que van a poner un poco al Poder Judicial , con las tecnologías
disponibles, ad portas de este siglo XXI, y que, solucionando algunos problemas, van a dar mayor
agilidad y eficiencia a los procesos judiciales.
Desde esa perspectiva, Presidenta , nosotros consideramos que es un proyecto relevante, detrás
del cual hay un trabajo realizado por todas las instituciones involucradas de alguna manera en
todo lo que es el sistema judicial chileno, no solamente la Corte Suprema y los tribunales, sino
también  los  Colegios  de  Abogados,  la  Defensoría,  el  Ministerio  Público,  la  Asociación  de
Magistrados, etcétera. Y por tanto es un trabajo que culminó con la presentación de este proyecto.
Sin duda, hay temas que deberán ser más analizados en la Comisión de Constitución en la
discusión particular, donde trataremos de llegar a un acuerdo para que esta iniciativa pueda ser
aprobada ojalá por unanimidad, resolver los problemas y dejar tranquilos a todos los intervinientes
en nuestro sistema procesal.
Sin embargo, podemos decir de antemano que es un gran proyecto, que va por el camino
correcto, y que busca una real solución a los inconvenientes que va a enfrentar el Poder Judicial al
término del estado de excepción constitucional que hoy estamos viviendo.
Nosotros votaremos a favor, señora Presidenta .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
REGULACIÓN DE ESTUDIOS Y ENSAYOS CLÍNICOS PARA OBTENCIÓN DE
PRODUCTOS FARMACÉUTICOS Y DISPOSITIVOS MÉDICOS ANTE
ENFERMEDADES QUE GENERAN ALERTA SANITARIA
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 232 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En Fácil Despacho, se pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código Sanitario para regular la realización de estudios y ensayos clínicos
tendientes a la obtención de productos farmacéuticos y dispositivos médicos para el combate
de las enfermedades que motivan una alerta sanitaria, con informe de la Comisión de Salud y
urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.642-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 73ª, en 20 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 91ª, en 22 de septiembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Salud señala en su informe que, de conformidad con el oficio de la Cámara de
origen, esta iniciativa legal tiene por finalidad autorizar al Ministro de Salud , previo informe del
Instituto de Salud Pública, para establecer reglas especiales, diversas de las fijadas en el
Código Sanitario, a fin de realizar ensayos clínicos en investigaciones que tengan por objeto
desarrollar  productos  farmacéuticos  y  dispositivos  médicos  destinados  a  enfrentar  las
circunstancias que han motivado un estado de catástrofe con ocasión de epidemia o
pandemia.
El proyecto remitido desde la Cámara de Diputados se estructura en un artículo único, que
incorpora en el Código Sanitario un artículo 111 G bis, nuevo, y un artículo transitorio.
La iniciativa propuesta por la Comisión, en cambio, modifica el artículo 111 E de dicho Código
en lo relativo al cómputo del plazo de prescripción de la acción indemnizatoria de daños
causados con ocasión de una investigación, y vincula la vigencia de esta norma de excepción a
la declaración de una alerta sanitaria, sin sujetarla simultáneamente a la existencia de un
estado de excepción constitucional de catástrofe.
El texto propuesto también se estructura en un artículo único y un artículo transitorio.
La Comisión de Salud, asimismo, deja constancia de que esta iniciativa de ley no contiene
normas que requieren un quorum especial de aprobación, ni afecta la organización o atribución
de los tribunales de justicia, y que, atendida su conformación, fue discutida en general y en
particular a la vez.
La referida instancia aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señora Goic y señores Chahuán, Girardi y Quinteros. En particular, la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 233 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
acogió con las modificaciones y votaciones unánimes que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 23 y 24 del informe de la Comisión
y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a disposición en la Sala e igualmente en la
plataforma de esta sesión telemática, y también ha sido remitido a los correos de las señoras
Senadoras y los señores Senadores.
Tal como se ha indicado, para tramitar este proyecto, se otorgará la palabra a la Presidenta de
la Comisión para que informe; luego se concederá la palabra por los minutos que se han
indicado por cada bancada, y posteriormente se procederá a la apertura de la votación, sin
fundamento de voto.
Cabe señalar finalmente que ha llegado una solicitud de votación separada de la Senadora
señora Luz Ebensperger para este proyecto. En efecto, pide, respecto de la iniciativa que
modifica el Código Sanitario a fin de regular la realización de estudios y ensayos clínicos
tendientes a la obtención de productos farmacéuticos y dispositivos médicos para el combate
de las enfermedades que motivan una alerta sanitaria, votación separada del artículo
transitorio del proyecto de ley.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Yo creo que nadie puede estar en contra de este proyecto. A mi juicio, es extremadamente
urgente y necesario tanto despachar la iniciativa que estamos viendo hoy día, que resuelve un
tema muy puntual relativo a la pandemia, como resolver el problema general y en forma
permanente.
Nuestra  legislación  en  materia  de  ensayos  clínicos  excede  con  creces  los  estándares
internacionales, pero tiene cuatro problemas, como señala el Senador Girardi, que hacen que
desde la vigencia de estas leyes los ensayos clínicos y las investigaciones científicas disminuyeran
drásticamente en nuestro país.
Primero, hay un plazo de prescripción excesivo, de diez años, que se aleja con creces de los plazos
de prescripción establecidos en nuestro Código Civil, que por regla general son de cuatro años.
Segundo, el momento desde que se cuenta que comienza a correr la prescripción no es claro o es
indeterminado, lo que hace que este plazo de diez años sea imprescriptible, porque la ley actual
dice que el plazo de prescripción comienza a contarse desde que se produce el daño, lo que puede
ocurrir en cualquier momento, por lo tanto, siempre estará vigente.
Tercero, hay una responsabilidad objetiva. Eso significa en derecho que es la más exigente. Es
decir, producido un daño en un paciente, cualquiera que este sea, se presume legalmente que
este es a causa del ensayo clínico. Por lo tanto, esta responsabilidad es excesiva y nadie quiere
asumir los efectos que significa.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 234 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por eso hay que modificar la norma legal y adecuarla a estándares internacionales, haciendo
compatible, por un lado, lo importante que es respetar y que se mantengan los resguardos
necesarios para la vida de aquellas personas que voluntariamente autorizan a que se realicen en
ellas estos ensayos clínicos, y también el incentivo, más necesario que nunca después de esta
pandemia, para fomentar la investigación científica y los ensayos clínicos.
Presidenta , voy a aprovechar de hablar una sola una vez y argumentaré altiro por qué pedí
votación separada del artículo transitorio.
Estamos plenamente de acuerdo con esta modificación que agrega un inciso final al artículo 111 E,
pero no así con el artículo transitorio, porque se trata de solucionar el problema de las sociedades
científicas y universidades de no tener cobertura que cubra estos grandes riesgos estableciendo
una norma que obligue a las compañías de seguros a entregarles seguros -valga la redundancia-
que cubran estos riesgos. Eso es imposible o serán de un monto muy exagerado, porque con estas
exigencias es muy difícil que existan. Y, tal como queda redactado el artículo transitorio, es
absolutamente inconstitucional. Por lo pronto, pasa a vulnerar el artículo 19, número 21º y número
22º.
Entonces, por un lado, es superloable lo que busca esa modificación, pero no podemos conseguir
un objetivo loable transgrediendo la Constitución. Al menos no va con la forma en que yo entiendo
se debe legislar. Esa es la razón por la que he pedido votación separada.
No obstante, creo -vuelvo a decir- que es urgente y necesario aprobar al menos en forma general
el primer artículo, pues resuelve uno de los problemas, dando certeza desde cuándo comienza a
contarse el plazo de prescripción. El inciso que se incorpora señala que es a contar del término del
ensayo, es decir, los diez años de prescripción, con esta modificación, tendrán un plazo cierto
desde cuándo se cuentan.
Hay un problema que se soluciona, lo que es un gran avance. Y espero que la Comisión de Salud
prontamente pueda resolver el tema de fondo, que es la modificación de las normas permanentes
para que nuestro país avance, como debe hacerse, en investigación científica y ensayos clínicos,
que, vuelvo a señalar, creo que es el principal ejemplo o enseñanza que nos ha dejado esta
pandemia.
Debemos avanzar en investigación científica y en darle más presupuesto al Ministerio de Ciencia
en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°95. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
CESE DE INHABILIDAD DE CONSEJEROS REGIONALES, CONCEJALES Y
DIRIGENTES GREMIALES Y VECINALES PARA CANDIDATURAS A
PARLAMENTARIO. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 235 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el informe de la Comisión Mixta constituida en
conformidad con lo dispuesto en el artículo 70 de la Constitución Política de la República,
encargada de proponer la forma y modo de resolver la divergencia surgida entre el Senado y la
Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de reforma constitucional que
modifica el artículo 57 de la Carta Fundamental con el objeto de permitir que los consejeros
regionales, concejales y dirigentes que indica puedan ser candidatos a Diputado o a Senador
(boletines Nos 10.641-06, 10.792-06 y 10.916-06, refundidos).
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (10.641-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En primer trámite (moción del Senador señor Navarro): sesión 13ª, en 4 de mayo de 2016 (se
da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (10.792-06) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En primer trámite (moción de los Senadores señores Guillier, Bianchi, Quinteros y de los
entonces Senadores señores Espina y Zaldívar): sesión 29ª, en 12 de julio de 2016 (se da
cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (10.916-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En primer trámite (moción del Senador señor Guillier): sesión 54ª, en 11 de octubre de 2016
(se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 4ª, en 16 de marzo de 2017.
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 58ª, en 26 de octubre de 2016.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 61ª, en 9 de noviembre de
2016.
Mixta: sesión 90ª, en 16 de septiembre de 2020.
Discusión:
Sesión 59ª, en 2 de noviembre de 2016 (se aprueba en general); sesión 61ª, en 9 de
noviembre de 2016 (se aprueba en particular).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 236 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La divergencia suscitada entre ambas ramas del Parlamento deriva del rechazo en general del
proyecto aprobado por el Senado por parte de la Cámara de Diputados, en segundo trámite
constitucional, en sesión de fecha 14 de marzo de 2017.
El texto aprobado por la Cámara de origen modificaba el artículo 57 de la Carta Fundamental,
incorporando a los consejeros regionales y a los concejales entre los exceptuados de tener la
calidad o cargo respectivo dentro del año inmediatamente anterior a la elección para
configurar las inhabilidades de que trata dicha norma.
La Comisión Mixta, como forma de resolver la divergencia surgida entre ambas Cámaras,
efectúa una proposición consistente en sustituir el texto del proyecto de reforma constitucional
despachado en el primer trámite constitucional por otro que, mediante un artículo único,
modifica diversas disposiciones de la Constitución Política de la República. A saber:
-En el artículo 57, que establece quiénes no pueden ser candidato a Diputado o a Senador,
contempla que los gobernadores regionales, los consejeros regionales, los alcaldes y los
concejales podrán ser candidatos para la elección primaria o definitiva de Diputado o de
Senador , y define su respectiva cesación en el cargo. Además, las exigencias del inciso
segundo de dicho artículo las refiere al resto de las inhabilidades consignadas en la misma
norma.
-En el artículo 60, que contempla las causales de cesación en los cargos de Diputados y de
Senadores, propone que cesará en su cargo el Diputado o Senador cuya candidatura sea
inscrita para la elección primaria o definitiva de gobernador regional o alcalde , o en la elección
definitiva de consejero regional o concejal.
-En los artículos 111 y 125 agrega una referencia al nuevo artículo 125 ter que luego propone.
-En seguida, incorpora un artículo 125 ter, nuevo, que establece las reglas que se observarán
respecto de las inhabilidades a los cargos de elección popular que señala, conforme a las
cuales:
-Los Diputados, los Senadores, los alcaldes y concejales podrán ser candidatos a gobernador
regional, definiendo el momento en que cesarán en sus cargos.
-Los alcaldes y concejales podrán ser candidatos a consejeros regionales, determinando
también el momento en que cesarán en sus cargos.
-Los Diputados, los Senadores, los gobernadores regionales y los consejeros regionales podrán
ser candidatos para la elección primaria o definitiva de alcalde o para la elección de concejales,
estableciendo igualmente el momento en que cesarán en sus cargos.
-Finalmente, en la disposición trigésimo quinta transitoria, respecto de las próximas elecciones
primarias para la nominación de candidatos a cargos de gobernador regional y alcalde, que
tendrán lugar el 29 de noviembre de 2020, contempla que podrán ser candidatos los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 237 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diputados, los Senadores, los gobernadores regionales, los consejeros regionales, los alcaldes
y los concejales, fijando asimismo el momento en que cesarán en sus cargos.
La Comisión Mixta acordó la referida proposición con las votaciones que consigna en cada caso
en su informe.
Cabe hacer presente que el artículo único propuesto por la Comisión Mixta requiere, para su
aprobación, el voto conforme de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es,
26 votos favorables.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran, en la tercera y
cuarta columnas, las proposiciones de la Comisión Mixta y el texto que quedaría de aprobarse
su informe.
Los antecedentes están a disposición de Sus Señorías en la Sala y también se encuentran en la
plataforma de esta sesión telemática, y han sido remitidos a los correos electrónicos de todas
las señoras Senadoras y de todos los señores Senadores
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el informe de Comisión Mixta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Creo que este es un tema que, efectivamente, admite que todos podamos tener y expresar
distintas opiniones. Ello no significa que detrás de eso haya un contubernio o situaciones oscuras.
La Comisión Mixta abordó un asunto que debía ser resuelto y viene a la Sala como una propuesta.
Ese es, entiendo yo, el objetivo de las Comisiones Mixtas: resolver ciertas controversias.
Y más allá de las distintas posiciones que uno pueda tener frente a este tema, yo quiero abordar la
materia de la idea matriz del proyecto, que considero importante despejar.
Previamente, quiero partir diciendo que yo creo en la competencia. No hay que tenerle susto a la
competencia.  Pienso,  efectivamente,  que  en  cargos  de  elección  popular,  mientras  más
competencia haya, es mejor para la ciudadanía, que podrá elegir entre más personas.
También me parece que para las personas que han dedicado su vida a la política y que la han
convertido, de alguna manera, en una profesión, es injusto que de repente aparezca una ley que
las jubile antes de tiempo y las mande para la casa. Cuando uno ejerce cualquier otra profesión,
claro, te pueden echar de la pega pero no te mandan para la casa; tú puedes buscar, en esa
misma profesión, otro trabajo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 238 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Yo hago un paralelo con eso.
Okay: se aprobó una ley de no reelección indefinida: tú dejas y ya no puedes ir más a una
reelección. Pero ¿qué pasa si tu profesión, si tú has elegido ser político? Hay gente que lleva
muchos años en esto y me parece bien. Es lo que les gusta hacer. ¿Por qué vas a jubilar
anticipadamente a una persona que todavía puede seguir sirviendo a la ciudadanía? Es la
ciudadanía la que tiene que decidir si quiere que siga o no; no nosotros. ¡Abrámonos a la
competencia!
Respecto de la idea matriz -porque se me acaba el tiempo-, quiero leer el considerando
trigesimotercero de la sentencia rol 410, del año 2014, del Tribunal Constitucional, que señala
(abro comillas): "Que, dada la mayor complejidad que presenta el asunto ahora sometido a la
decisión de esta judicatura, se hace necesario complementar lo expuesto en el considerando
precedente con dos reflexiones adicionales.
"La primera es que la expresión `idea matriz o fundamental' que emplea la preceptiva
constitucional `está constituida por la situación, materia, o problemas específicos que el autor del
proyecto de ley señale como existentes y a cuya atención, en todas sus implicancias, quiere acudir
por la vía de su potestad normativa legal. La idea matriz es la representación intelectual del
asunto que se quiere abordar, es el problema que se desea resolver. Los textos legislativos son los
medios o instrumentos hipotéticos para lograr la satisfacción de ese objetivo'. (Fallo de 17 de
mayo de 1972 del Tribunal Constitucional, considerando 12º).
Y continúa el considerando 33°:
"La limitación establecida en el artículo 66 de la Constitución tiene como objetivo impedir que al
articulado del proyecto se introduzcan normas que no vayan encaminadas directamente a
enfrentar el asunto substancial que dio origen a la iniciativa legislativa. Es por ello que, con razón,
se señala en la sentencia antes citada que `así se explica que puede darse el caso, sin vulnerar el
artículo 48 -hoy 66- en examen, que en definitiva la ley no contenga ninguno de los artículos
propuestos en la moción o mensaje originales y que, sin embargo, por estar las nuevas normas del
articulado destinadas a abordar y enfrentar la cuestión que lo motivó, dichos artículos sustitutivos
guarden relación con la idea matriz o fundamental'.
"En suma, en la resolución del problema debe estarse siempre más al aspecto sustantivo, que al
meramente formal, de las ideas matrices o fundamentales del proyecto contenidas en el Mensaje
o Moción y de los preceptos originados en una indicación. De allí que la circunstancia de que haya
coincidencia entre unas y otras, en cuanto a los textos legales afectados, constituye un elemento
enteramente secundario que por sí sólo no permite concluir que por existir dicha coexistencia...
¿Me da un par de minutos, Presidenta , y termino?
... "no permite concluir que por existir dicha coexistencia se cumpla con lo preceptuado por el
artículo 66 de la Constitución. Pues bien, puede ocurrir que el Mensaje o la Moción, por una parte,
y determinados artículos nacidos de una indicación, por la otra, modifiquen un mismo cuerpo
normativo y, en cambio, no exista relación directa, en lo sustantivo, entre aquéllos y éstos.
"En relación a este punto, sólo resta por agregar una precisión que se señala en el requerimiento
en cuanto al alcance de esta relación de fondo y que este Tribunal comparte sin reservas. Allí se
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 239 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
expresa: `Se requiere que la relación sea de fondo, es decir, que se dé entre la indicación y el
tema o idea a que se refiere el nuevo proyecto de ley una relación causal sincera'.
"La segunda reflexión que es necesario expresar se refiere a que en esta materia debe procederse
con prudencia y un equilibrio adecuado, pues no por eliminar los llamados `proyectos misceláneos'
debe caerse en el extremo opuesto de rigidizar el sistema, pues en tal caso se corre el riesgo de
trastocar todo el régimen formativo de la ley, impidiendo que por la vía de las indicaciones se
enriquezca la iniciativa original, propósito básico que deben perseguir los órganos colegisladores
en su función primordial de crear normas claras, sistemáticas y coherentes en beneficio de la
certeza jurídica;".
Aquí, Presidenta , lo propuesto por la Comisión está dentro de la idea matriz, cuyo propósito
fundamental era resolver el tema inhabilidades. Y para resolverlas debían abordarse todas y no
solamente algunas.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora EBENSPERGER.-
Sí, Presidenta , y aprovecho de fundamentar mi voto.
Esta misma discusión también la tuvimos en el artículo 13 a raíz de la visa garantizada que se les
establecía a las víctimas de estos mismos hechos. Hubo una larga discusión.
A propósito de lo que acaba de señalar el Senador Pizarro, lo que a mí me produce rechazo, tanto
en el artículo 13 como en esta subcategoría de residencia temporal, cuando se habla de las
mujeres víctimas de tráfico de migrantes.
No hay víctimas de tráfico de migrantes; sí, hay víctimas de trata de personas; sí, hay víctimas de
violencia de género -vuelvo a decir-, cuando no hay voluntariedad, cuando hay un delincuente que
usa y abusa sexualmente, laboralmente, o con otros fines contra la voluntad de la mujer.
Pero en el tráfico de migrantes, Presidenta , en que la persona paga a un "coyote", como se le
llama, para que la ingrese clandestinamente al país, no hay una víctima, hay una coautora del
delito de tráfico de migrante. Entonces a mí me parece, sobre todo por lo que estamos viviendo en
las regiones del norte, que además de ser coautora y no víctima, entregarle primero en el artículo
13, como se aprobó, una visa garantizada después de ser coautora de un delito y pagar a un
coyote para que la ingrese de manera clandestina al país, y establecer una subcategoría de
residencia temporal para la que se llama "víctima de tráfico de migrante" que no existe, lo
encuentro excesivo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 240 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Yo puedo estar en desacuerdo con los otros casos porque creo que existe protección en otros
artículos, como en el 71 y en el 76, en fin, pero, vuelvo a decir, puede que lo que redunda no
daña, pero el que estén tanto en el artículo 13 como en este artículo 70, número 13, también, las
"víctimas de tráfico de migrantes" -comillas- me parece que no corresponde. Se le estaría dando la
categoría de víctima a una persona que es coautora de un delito y, por lo tanto, se termina
incentivando el ingreso clandestino al país, Presidenta .
Eso es lo que a mí me hace ruido en esto, y por ello nosotros hemos pedido votación separada de
este número 13, porque creemos que mientras esté ahí el tráfico de migrantes no puede ser
aprobado.
Eso, Presidenta .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde continuar la discusión particular del
proyecto, en segundo trámite constitucional, sobre Ley de Migración y Extranjería, con
segundo informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización; segundo
informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, e informe de la
Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de
2020.
Hacienda: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 241 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Discusión:
Sesiones 40ª, en 13 de agosto de 2019 (se aprueba en general); 70ª, en 19 de agosto de 2020
(queda pendiente la discusión en particular); 76ª, en 26 de agosto de 2020 (queda pendiente la
discusión en particular); 81a, en 2 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en
particular); 82ª, en 3 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular); 85ª,
en 9 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular); 86ª, en 10 de
septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Efectivamente, acá nosotros presentamos la solicitud de votación separada para pedir rechazar
esta indicación aprobada en la Comisión de Hacienda, que se ha llamado públicamente "turismo
laboral".
Y esto por dos razones.
Básicamente, una ley migratoria para nosotros tiene dos objetivos: primero, la protección de los
derechos del migrante cuando ingresa al país, para lo cual debe ingresar regularmente; y
segundo, que el país tenga requisitos claros, que pueda fijar cuáles son las normas para que toda
persona que quiera residir en él, en cualquiera de las calidades que la ley permite, lo haga
conforme a la ley desde el día uno.
En virtud de esta indicación, una persona que venga de turista podría en la frontera -esto es, en un
aeropuerto o en una frontera terrestre o marítima- manifestar su intención de buscar trabajo, lo
cual significa que, entrando como turista, podría buscar trabajo. Pero, si lo encuentra, no va a
poder tener desde ese día un RUT, porque entró como turista, y, por lo tanto, no va a poder
suscribir un contrato. De manera que, si consigue un trabajo, va a ser sujeto probablemente de
abusos, porque o le van a pagar menos o no van a poder celebrar un contrato al no cumplir con
todos los requisitos para ello.
Por eso, nosotros creemos que es mucho mejor, que es más ordenado y que va en el camino
correcto mantener la norma como venía aprobada desde la Comisión de Gobierno, la cual
establece que las personas que quieran libremente venir a nuestro país deben transparentar
desde un inicio a qué vienen: si vienen como turistas, como turistas; y si quieren venir a buscar
trabajo, que lo hagan previo un visado consular en el país de origen, pues ello va a permitir al país,
primero, revisar sus antecedentes e incluso rechazar a algunas personas que han cometido delitos
graves.
Y, en el caso de que esto se apruebe, la idea es que la persona llegue ya al país, desde el día uno,
con su RUT, ya que eso le va a permitir celebrar un contrato de trabajo y que se respeten todos
sus derechos.
Lo anterior, Presidenta , creo que ha tomado mayor fuerza frente a la grave situación económica
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 242 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que está viviendo el país producto del COVID-19 y, anteriormente, producto del estallido social,
que nadie puede desconocer. Hoy día existen cerca de tres millones de chilenos y también
migrantes regulares en nuestro país que están cesantes, buscando un trabajo.
Entonces, potenciar este tipo de indicaciones, potenciar que personas que vengan de turistas
puedan buscar trabajo, sin los documentos necesarios, y que no le podamos entregar al Gobierno
las herramientas para, en ocasiones como estas, tan graves, permitir regular el flujo migratorio, a
mí me parece que es de una gravedad extrema: gravedad extrema para los chilenos; gravedad
extrema para el país; gravedad extrema para los migrantes que ya están arraigados en nuestro
país, y también gravedad para esos migrantes que quisieran hacer uso de esta visa de "turismo
laboral", ya que evidentemente se van a ver expuestos, primero, a no encontrar trabajo, a
quedarse en la calle o, si lo encuentran, a ser abusados por eventuales empleadores por el hecho
de no tener sus documentos y papeles al día.
Creo que, si estamos viendo una ley migratoria, deberíamos tender a proteger en su totalidad los
derechos del migrante y -vuelvo a decir- también a tener reglas claras de política migratoria para
el país, sobre todo -vuelvo a decir- en la grave crisis que estamos viviendo.
Me parece que esta indicación, en estos momentos, es de una gran irresponsabilidad. Y por eso
nosotros llamamos a votar en contra.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde continuar la discusión particular del
proyecto, en segundo trámite constitucional, sobre Ley de Migración y Extranjería, con
segundo informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización; segundo
informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, e informe de la
Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 243 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de
2020.
Hacienda: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Discusión:
Sesiones 40ª, en 13 de agosto de 2019 (se aprueba en general); 70ª, en 19 de agosto de 2020
(queda pendiente la discusión en particular); 76ª, en 26 de agosto de 2020 (queda pendiente la
discusión en particular); 81a, en 2 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en
particular); 82ª, en 3 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular); 85ª,
en 9 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular); 86ª, en 10 de
septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , quiero retirar la solicitud respecto de esta norma, que se refiere al ingreso de
niños, niñas y adolescentes no acompañados. Esto se regula en los artículos 128 y 132.
En realidad, consideramos mejor dar la discusión en el artículo 132, que es la del procedimiento,
porque ahí es donde radica el problema, que tiene que ver con buscar la mejor forma de resolver
esta materia, y no acá, donde solamente se habla de la situación.
Por lo tanto, retiro esta solicitud, y me reservo la discusión para la votación separada que pedimos
para el artículo 132 que se verá más adelante.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Yo creo que es importante rechazar esta votación separada.
Esto se relaciona mucho con lo que acabamos de ver, en el sentido de solamente permitir en
casos excepcionales el cambio de categoría migratoria, como establece el proyecto de ley. Es
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 244 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
decir, que las personas desde un comienzo transparenten la razón por la cual ingresan al país.
En el artículo 69 se establecen algunas excepciones para quienes, estando en el país, como es el
caso de los temporeros u otros, cuando fundadamente lo soliciten al Subsecretario del Interior ,
puedan optar a este cambio de subcategoría. Pero al eliminar la norma del artículo 58, este
cambio de categoría podría suceder en cualquier minuto. Y eso hace imposible cualquier
ordenamiento de la política migratoria. Esto es un poco lo que veníamos discutiendo.
Lo que queremos es tener una migración ordenada: saber que si una persona viene como turista,
bueno, ingresa como tal y al término del tiempo establecido sale; que si viene con la visa de
oportunidad laboral, que es por seis meses (artículo 70, número 5), y encuentra trabajo, se puede
quedar, y si a los seis meses no ha encontrado trabajo, se termina la visa y se va, o bien pide una
prórroga.
En fin, yo creo que eso está claramente regulado en la ley. Por esa razón, considero importante
mantener el artículo 58, que permite este cambio solo en casos excepcionales, establecidos en el
artículo 69, Presidenta .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde continuar la discusión particular del
proyecto, en segundo trámite constitucional, sobre Ley de Migración y Extranjería, con
segundo informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización; segundo
informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, e informe de la
Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 245 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de
2020.
Hacienda: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Discusión:
Sesiones 40ª, en 13 de agosto de 2019 (se aprueba en general); 70ª, en 19 de agosto de 2020
(queda pendiente la discusión en particular); 76ª, en 26 de agosto de 2020 (queda pendiente la
discusión en particular); 81a, en 2 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en
particular); 82ª, en 3 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular); 85ª,
en 9 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular); 86ª, en 10 de
septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
La señora EBENSPERGER.-
Presidenta, quiero aclarar algo que se ha dicho acá que no es efectivo, en el sentido de que, de
rechazar el artículo 56, no habría norma. Queda sin norma el artículo 56, pero yo quiero invitar a
los señores Senadores a que lean el artículo 70, número 5, en que se señala lo que acaba de
mencionar la Senadora Allende . Así, cuando habla de la subcategoría -la número 5-, expresa:
"Extranjeros  que  ante  los  consulados  chilenos  en  el  exterior  soliciten  la  búsqueda  de
oportunidades laborales, siempre que éstas sean autorizadas de acuerdo a los objetivos de la
Política Nacional de Migración y Extranjería.".
Entonces, no digan que queda sin norma. Efectivamente, así queda el artículo 56; pero viene
absolutamente resuelto en el proyecto de ley. Y por eso creemos que es innecesario y que enreda
y que perjudica a los propios migrantes el aprobar el artículo 56, incluso modificado, porque el 70,
número 5, los protege mucho más.
Esa era mi aclaración, Presidenta .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , nosotros hemos solicitado la votación separada del artículo octavo transitorio
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 246 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
porque este nos parece increíble. Se han hecho grandes esfuerzos para establecer una normativa
que requiere nuestro país con urgencia. Porque hemos señalado hasta el cansancio, junto con
todos los sectores, en forma transversal, que tenemos una ley migratoria antigua -data del año
1975- que no resuelve nuestros problemas migratorios y que con urgencia necesitamos una
legislación que se adecúe a la nueva realidad.
Y esa ley debe tener dos objetivos generales: uno, asegurar el respeto de los derechos de los
migrantes, y por otro lado, permitir que Chile establezca normas claras y requisitos de ingreso
para todas aquellas personas que quieran venir, en distintas calidades, a residir a nuestro país o
como turistas.
Además, la legislación debe tender a una migración legal, segura y regular. No se pueden
establecer normas que hagan un llamado a la migración irregular o clandestina, porque esa
situación poco y nada aporta al país; poco y nada aporta al respeto de los derechos de los propios
migrantes que ingresan al territorio en situación precaria, y poco y nada aporta a una sana
convivencia con los connacionales.
Desde mayo a la fecha estamos viviendo situaciones críticas en las regiones del norte de nuestro
país, con un ingreso de migrantes bastante poco habitual, lo que ha creado situaciones muy
difíciles. Y eso se ve acentuado por la grave crisis económica que atravesamos producto de la
pandemia, y antes por el estallido social, con riesgos sanitarios y falta de recursos.
Yo soy partidaria de la migración; por provenir de una familia de migrantes no podría ser de otra
manera. Mi región se nutre de la migración, es multicultural; lo he repetido varias veces.
Aquí se habla también de ser solidarios. Pero yo hablaría de ser solidarios con responsabilidad.
¿Cuántas sesiones extraordinarias hemos realizado y cuántas discusiones hemos tenido para ver
cómo avanzamos en la solución de los problemas que atraviesa nuestro país en materias de niñez,
de la mujer, de la situación de las pymes, con mil y un proyectos? Y siempre topamos en lo mismo:
la falta de recursos.
Entonces, atraer más gente cuando todavía no somos capaces de solucionar los problemas de
nuestros connacionales me parece que es ser solidarios en forma irresponsable.
Y este artículo es más irresponsable aún.
Cuando se analizó en la Comisión de Gobierno no estábamos pasando por la actual crisis y yo di la
unanimidad para establecer esta norma porque, como señalaba el Subsecretario , fijaba un plazo
hacia atrás, cuando ya estaba cumplido. Porque regularmente se establecen plazos en leyes de
esta naturaleza, pero siempre son períodos vencidos.
Establecer un plazo a futuro, incierto, que uno no sabe cuándo va a caducar, es promocionar
abierta y decididamente la migración ilegal, la migración clandestina. Es un llamado a la
vulneración de aquello que decimos que queremos proteger, tanto para el caso de los migrantes
que entran clandestinamente al país como de los ciudadanos chilenos de aquellas regiones donde
se aplica especialmente el proyecto.
Hoy día no soy partidaria de esta norma, bajo ningún punto de vista, porque la situación, tanto
económica  como  migratoria,  ha  cambiado.  En  la  forma  propuesta  es  una  disposición
absolutamente perversa, que no beneficia a nadie, solo crea perjuicios y es de una gran gran
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 247 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
irresponsabilidad.
Es muy fácil querer ser solidarios y hablar de derechos humanos cuando se hace desde regiones
que no tienen los problemas que nos han aquejado en forma permanente a las regiones con
frontera, a las que los distintos gobiernos no han sabido responder y han dejado abandonadas.
Voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Seré muy breve, sin duda que este es uno de los temas más delicados de la iniciativa, y es
bastante difícil de resolver, pues admite muchos matices. Ello, porque se trata de ver qué pasa
cuando llegan a nuestras fronteras niños, niñas y adolescentes no acompañados y sin autorización
del padre, madre o curador.
Por cierto que tanto en lo aprobado en general como en las Comisiones de Gobierno, de Derechos
Humanos y de Hacienda, lo primero que se hizo fue establecer que aquellos no pueden ser
expulsados.
Pero los procedimientos que adoptan unos y otros son distintos, y son todos válidos.
En el caso de la Comisión de Gobierno se establece un procedimiento de retorno asistido, que es
acoger al niño, no expulsarlo; empezar un proceso en que el niño queda bajo custodia, para luego
empezar a contactar a sus familiares a fin de establecer un retorno asistido.
La  modificación  de  Hacienda  establece  un  procedimiento  que  finalmente  termina  con  la
reunificación, que es traer a toda la familia hacia acá, en vez de devolver al niño y llevarlo con su
familia; traer a la familia a Chile, donde está el menor.
Creemos que, si bien esto admite distintas visiones, nos parece que es mejor y más sano para el
menor el procedimiento del retorno en subsidio, porque si el padre, madre o curador no se
encuentra residiendo en Chile, hay que buscar el retorno de ese niño a su país, en coordinación
con la autoridad consular respectiva. Permitir que una política migratoria la determine un tribunal,
no pareciera razonable, porque, además, pueden existir distintos criterios, y la protección del niño
y donde el niño quede durante todo este proceso, pueden ser mucho más riesgosos. Además,
puede exponer a los menores a abusos con fines migratorios. Creo que, finalmente, el interés
superior del niño está mucho mejor resuelto en el retorno asistido que en este procedimiento.
De la misma manera, como usted bien señalaba, y también el Secretario , este artículo, en el caso
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 248 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de la indicación aprobada por Hacienda, es de quorum calificado, porque incluye a los tribunales;
en el caso de lo aprobado por la Comisión de Gobierno es de quorum simple, porque no incluye a
los tribunales de justicia, sino que establece un retorno asistido del menor, con toda la protección
necesaria mientras ese objetivo se logra.
Vuelvo a decir: creemos que ese es un procedimiento que va en la línea correcta de una mayor
protección para el niño, niña y adolescente, que lo protege en mejor medida que el procedimiento
establecido en la Comisión de Hacienda.
Sé que es un tema difícil. Y, por supuesto, tiene distintas miradas, Presidenta .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Yo voy a aprobar ambos numerales, el 17 y el 18. Creo que tienen una buena redacción.
El número 17, que se refiere al decreto ley Nº 321, sobre libertad condicional, establece que los
extranjeros condenados a penas de presidio o reclusión mayores -es decir, por cometer delitos
graves- que obtengan la libertad condicional, luego de cumplir los requisitos para ello, serán
expulsados del territorio nacional, con prohibición de regresar en un plazo de hasta veinte años.
Se dispone también que esto se hará fundadamente.
Creo que está perfecta la redacción, pues se resguardan los derechos de estas personas, que, por
lo demás, son delincuentes que cometieron delitos extremadamente graves.
Y lo mismo pasa con el número 18, que se refiere a la ley Nº 18.216, que establece penas que
indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad. Será un juez quien
determine si procede alguna de estas penas sustitutivas, y también debe hacerse fundadamente.
En caso de que así ocurra, procederá la sustitución y, por tanto, la expulsión, también de manera
fundada.
Aquí no se atenta contra ninguna norma de la Constitución; no se atenta contra ningún derecho. Al
revés, creo que son buenas normas, pues van en el sentido correcto, Presidenta .
Nosotros vamos a respaldar los números 17 y 18 del artículo 176, tal como vienen redactados
desde la Comisión de Hacienda.
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 249 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
En el artículo 140, que habíamos aprobado por unanimidad en la Comisión de Gobierno, se habla
de los recursos administrativos de que pueden hacer uso los extranjeros afectados por alguno de
los actos o resoluciones establecidos en la ley en proyecto.
Nosotros habíamos exceptuado la medida de expulsión, porque habíamos acordado, a petición de
algunos señores Senadores de la Comisión, incluir una segunda instancia en la revisión judicial.
Actualmente, lo que hay es un recurso administrativo y una instancia única en los tribunales de
justicia. Entonces, acá se proponía que no existiera la posibilidad de ese recurso administrativo,
pues daba mayor seguridad para el resguardo de los derechos de los migrantes esta segunda
instancia en los tribunales de justicia.
Entonces, la solicitud de votación separada respecto a este artículo responde a que nosotros
queremos que se excluya de los recursos judiciales la medida de expulsión, a los efectos de que
no se pueda recurrir administrativamente de dicha medida, porque para eso se estableció la
segunda instancia judicial.
Vuelvo a decir: lo que se cambia es el recurso administrativo por una segunda instancia judicial.
Hoy día es un recurso administrativo y una instancia judicial y se pasa a dos instancias judiciales.
Esa es la solicitud, Presidenta .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Simplemente quiero hacer una aclaración a lo señalado por el Senador Latorre al fundar su
solicitud de votación separada.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 250 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Él dijo que en el texto que se ha citado, que fue aprobado por la Comisión de Hacienda y por las
otras Comisiones informantes, además de haberse acogido en general, estábamos haciendo una
norma interpretativa de la Constitución.
Creo que eso no es efectivo. Al contrario, ahí se está regulando precisamente lo que señala la
Carta Fundamental.
Y paso a leer, Presidenta , lo que establece el primer inciso del artículo 14 de la Constitución: "Los
extranjeros avecindados en Chile por más de cinco años, y que cumplan con los requisitos
señalados en el inciso primero del artículo 13, podrán ejercer el derecho de sufragio en los casos y
formas que determine la ley.".
Por tanto, esta iniciativa de ley está estableciendo cómo, cuándo y en qué forma se va a ejercer
ese derecho. En este proyecto no hay ninguna norma interpretativa que contraríe la Constitución.
Todo lo contrario, estamos cumpliendo lo que dispone el inciso primero de su artículo 14.
Voto a favor de la norma tal como viene de la Comisión de Hacienda.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Muy breve.
Este artículo es el que establece el recurso judicial en dos instancias. Simplemente quiero recordar
que la decisión de expulsión de una persona extranjera solo procede por infracciones reiteradas
contra la Ley Migratoria y por la comisión de delitos graves, luego de un procedimiento
administrativo largo, regido por un debido proceso, y con todas las garantías legales. Por estas
razones, la tramitación judicial debiera ser lo más expedita posible.
Acá, lo que hace la norma es establecer una doble instancia judicial, primero, en la Corte de
Apelaciones, y luego, una apelación ante la Corte Suprema. Más aún, la apelación ante la Corte
Suprema no se regula, lo que significa que queda entregada a las reglas del procedimiento civil, a
las reglas civiles ordinarias, pudiendo demorarse esta tramitación, por tanto, fácilmente más de un
año, un año y medio, lo que hace prácticamente imposible llegar a lograr la expulsión de una
persona, la cual se está tramitando -vuelvo a señalarlo- por infracciones reiteradas o graves
delitos.
Eso se produce, básicamente, en regiones como la que represento, Tarapacá, donde estas
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 251 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
situaciones son graves y afectan el buen convivir de las personas. Allí hay gran cantidad de
migrantes desde siempre. Son regiones multiculturales en que la buena migración es muy
bienvenida.
Por lo tanto, estas personas debieran ser expulsadas lo más rápidamente posible.
Por eso, nosotros consideramos que el mejor procedimiento en esta materia y que protege
debidamente los derechos de los migrantes es, y debiera seguir siendo, el recurso de amparo, que
tiene una tramitación claramente establecida, reconocida, y que también se ajusta a las normas
del debido proceso, pero que en casos como estos ofrece procedimientos y tiempos mucho más
acotados y más adecuados a la finalidad que esta medida persigue. Si la decisión que da lugar a
una medida de expulsión demora dos o más años, finalmente no termina produciendo ningún
efecto y la medida termina siendo letra muerta.
Por eso nosotros pedimos votación separada, porque vamos a rechazar estas normas.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , seré muy breve, en aras del tiempo.
Efectivamente, este artículo se refiere al plazo en que se puede privar de libertad o detener. Es la
única oportunidad en que se puede privar de libertad a un migrante para hacer efectiva una
expulsión cuando esta ya se encuentra totalmente ejecutoriada.
En la legislación vigente el plazo es de veinticuatro horas. En la Comisión de Gobierno se propuso
que fuera de setenta y dos horas; la Comisión de Derechos Humanos la rebajó a veinticuatro, y la
Comisión de Hacienda la modificó a cuarenta y ocho horas.
Efectivamente, todos quisiéramos que fuera el mínimo posible, pero nuestra realidad regional es
absolutamente distinta: cuarenta y ocho o veinticuatro horas para expulsar a una persona desde
Iquique al Medio Oriente o a cualquier otro país que no tenga frontera con la Región de Tarapacá
no alcanzan. Yo fui intendenta durante cuatro años; tuve más de ciento veinte recursos de amparo
precisamente porque no cumplía ninguno de estos plazos, no alcanzaba a hacerlo porque,
primero, tenía que realizar el trámite pertinente para lograr un vuelo desde Iquique a Santiago, y
luego, de Santiago al país de origen. Entonces, por muy diligente que se pueda ser, de uno no
dependen las fechas de los vuelos que ponen las aerolíneas, sobre todo desde Santiago al país de
origen de la persona.
Eso es una realidad práctica.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 252 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Si todas las personas fueran expulsadas desde Santiago a su país de origen, probablemente
veinticuatro horas sean suficientes, y aun así quizás no lo sean. Pero desde regiones, y
particularmente de las zonas extremas, les aseguro que setenta y dos horas es un tiempo mínimo
para concretar la expulsión. Cualquier plazo menor es llenarnos de recursos de amparo y hacer
inaplicables estas medidas.
Presidenta, esa es la razón de esta votación separada.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Se reanuda la discusión en particular del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
sobre Ley de Migraciones y Extranjería, con segundos informes de las Comisiones de Gobierno,
Descentralización y Regionalización y de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, e
informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de
2020.
Hacienda: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Discusión:
Sesiones 40ª, en 13 de agosto de 2019 (se aprueba en general); 70ª, en 19 de agosto de 2020
(queda pendiente la discusión en particular); 76ª, en 26 de agosto de 2020 (queda pendiente la
discusión en particular); 81ª, en 2 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en
particular); 82ª, en 3 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular); 85ª,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 253 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
en 9 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular); 86ª, en 10 de
septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular); 96ª, en 29 de septiembre de
2020 (queda pendiente la discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala del Senado se encuentra analizando las normas respecto a las
cuales se solicitó votación separada.
Habría que partir con la votación separada del artículo 131, en su inciso primero, solicitada por
el Senador señor Latorre.
Para este efecto, solicito a Sus Señorías puedan revisar esta norma, que se encuentra en la
página 181 del comparado.
Por su parte, la Senadora señora Ebensperger solicitó votación separada del inciso sexto, que
se encuentra en las páginas 184 y 185 del boletín comparado.
Hago presente, además, que los artículos 132, 142 y 146 del proyecto de ley son normas de
rango orgánico constitucional, por lo que requieren para su aprobación 25 votos favorables. En
tanto que el artículo 166, que también se votará por separado, requiere 22 votos a favor,
atendido su rango de norma de quorum calificado.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , yo creo que aquí se confunden dos cosas.
Porque lo que se pretende es la supresión del inciso primero, impidiendo la devolución en la
frontera de aquellos migrantes que fueron expulsados previamente o que tienen prohibición de
ingreso por una resolución ejecutoriada que ha sido materia de todos los recursos administrativos
y judiciales, y cuya prohibición de ingreso se encuentra aún vigente. Es el caso, por ejemplo, de
aquellos delincuentes que han sido expulsados. Al ser expulsados, no cumplen toda la pena en
Chile, pero tienen un plazo de prohibición para volver a entrar al país. Y si este inciso se elimina,
podrán volver a ingresar y habría que iniciar todo un proceso de nuevo.
El caso que la Corte Suprema ha señalado, y que exponía el Senador que me antecedió, se refiere
a otro tipo de prohibiciones de ingreso que el Ejecutivo hacía firmar en algunas expulsiones
administrativas. Pero esto se requiere cuando hay expulsiones decretadas de acuerdo con la ley y
cuando se han ejercido todos los recursos establecidos, en este caso, en el inciso cuarto de este
mismo artículo. Entonces, son cosas distintas.
Reitero que, de eliminar este inciso, se permitiría que volvieran a ingresar personas que ya han
tenido todo un trámite, donde se han rechazado todos los recursos administrativos y judiciales y,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 254 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
producto de ello, hay una expulsión ejecutoriada cuya resolución incluye ese plazo de prohibición
de ingreso al país. Quieren que no se exija y que puedan volver a ingresar. Ello no me parece
correcto, pues perdería toda vigencia y toda razonabilidad el trámite de expulsión, con todo lo que
ello significa, con todos los costos para el Estado para dejar a este migrante en la frontera del país
correspondiente, si a los dos días, a la semana pudiera volver a entrar. ¿Y habría que empezar
todo el proceso de nuevo?
No creo que eso corresponda; no registra ninguna lógica.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Seré muy breve.
Como lo señalé anteriormente en la discusión y votación de este proyecto, si bien yo aprobé esta
indicación en la Comisión de Gobierno lo hice porque las circunstancias y la situación tanto del
país como de mi Región de Tarapacá eran otras.
Sin embargo, hoy día eso ha cambiado y frente a ello no puedo aprobar ningún tipo de
regularización, pues iría en contra de toda la gente de la región y de los propios migrantes.
La situación en la Región de Tarapacá no está para recibir a nadie más, ni regular ni
irregularmente.
Los flujos migratorios deben ser regulados y -me atrevería a decir- casi suspendidos mientras no
se supere esta grave crisis y mientras no seamos capaces de dar solución a lo mal que lo están
pasando muchos chilenos, chilenas y también migrantes regulares y legales que viven desde hace
mucho tiempo en nuestro país.
Agradezco a la Sala; al Subsecretario ; al Jefe del Departamento de Extranjería y Migración, don
Álvaro Bellolio ; a José María Hurtado ; a la Comisión de Gobierno, donde trabajamos largo tiempo
este proyecto, y a las otras Comisiones que también lo analizaron.
Creo que ha sido un trabajo largo, arduo. No tengo dudas de que todos buscábamos objetivos
comunes, probablemente con distintas visiones, y de que cada uno defiende sus puntos de vista
con la pasión que puede poner y según lo que vive en su propia región.
Simplemente quiero agradecer y señalar que, dadas las circunstancias por las que actualmente
atraviesa el país, y sobre todo la Región de Tarapacá, yo rechazo esta norma.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 255 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , efectivamente, nosotros estamos pidiendo votación separada del inciso sexto
del artículo 131, que se refiere, no a lo señaló anteriormente el Senador Insulza, que es la primera
parte que viene desde la Comisión de Gobierno, sino a lo que fue incorporado en la Comisión de
Derechos Humanos y ratificado en la Comisión de Hacienda, esto es, que tampoco se podrá
reembarcar a las personas a las que se les deba otorgar la protección que se detalla en el artículo
10 de la ley en proyecto o que manifiesten a la autoridad contralora la intención de solicitar
refugio en Chile, conforme a lo dispuesto en la ley N° 20.430.
Me explico.
Discutimos el punto mucho, y en esa oportunidad -puede que me haya equivocado; no estuvo
presente en todo, pero en gran parte de la discusión de la Ley Migratoria en la Comisión de
Gobierno nos acompañó también el Senador Insulza, quien hizo un gran aporte por todo su
conocimiento sobre el particular- a la conclusión que llegamos -diría que por unanimidad- los cinco
miembros fue la de no mezclar en esta ley lo relativo a la ley sobre protección de refugiados, que
tiene su propia normativa.
Entonces, en esta materia y con respecto a este artículo, la Comisión de Gobierno señaló que para
estos efectos se tendrá siempre en cuenta lo establecido en la ley N° 20.430. Ello, porque si se
pone la redacción que acá se estableció, va a facultar a todo extranjero en la frontera o en el
aeropuerto. En el aeropuerto siempre todo resulta más fácil, pues hay un chequeo previo realizado
por las líneas aéreas, no así en las fronteras, sobre todo en las que tenemos en el norte de nuestro
país y particularmente en mi Región, que ni siquiera funcionan las veinticuatro horas del día; que
tienen poco personal y que a lo mejor no está tan capacitado, y en que todas las personas pueden
pedir refugio.
Ahí no corresponde aplicar la Ley Migratoria, sino el procedimiento que determina la ley sobre
protección de refugiados, que es distinto, que establece que el gobernador regional debe escuchar
a la persona y que han de llenarse ciertos formularios; que ella debe ser tratada de manera
distinta y que hay que saber distinguir -vuelvo a decir, sobre todo cuando se trata de fronteras
terrestres- entre quienes de verdad piden refugio y aquellos que usan esta situación como
subterfugio.
En estos últimos meses, básicamente desde junio a la fecha, hemos vivido en Colchane un ingreso
bastante masivo y sorprendente de venezolanos por la frontera. Gran parte de ellos ha alegado
refugio. Y si uno va a la ley sobre protección de refugiados, verá que aquello no corresponde.
Legalmente podría alegar que no cabe que ellos aleguen refugio, porque dicha normativa y los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 256 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
principios internacionales en esta materia señalan que la persona cuya vida corre riesgo en
determinado país y que escapa de él debe solicitar refugio en la primera nación a la que llega. Ese
es el país en que toda la legislación internacional plantea que se debe pedir refugio.
Las personas que están ingresando por Colchane, y con esta norma además, no vienen
directamente de Venezuela. Yo conversé el fin de semana que pasó con algunas de ellas, y me lo
dijeron -o sea, no estoy suponiendo-: han estado, la mayoría, varias semanas e incluso meses en
Perú, algunas después se fueron a Bolivia y desde Bolivia ingresaron a Chile. O sea, Chile es el
tercer país.
Por lo tanto, no corresponde...
Termino, Presidenta ; deme un minuto.
Decía que no corresponde aplicarles la Ley de Refugio en Chile, ni correspondió habérseles
aplicado en Bolivia, sino que en Perú.
Pero, bueno, lo que yo quiero decir es que debe rechazarse no la primera parte, sino que
solamente la parte que se refiere a refugio, porque no hay que confundir la Ley Migratoria con la
Ley de Refugio. El procedimiento de refugio tiene su propia ley, que es la N° 20.430.
Por eso, creo que la redacción de la Comisión de Gobierno, que señala: "Para estos efectos se
tendrá siempre en cuenta lo establecido en la ley N° 20.430.", es la que mejor resuelve el
problema.  De  esa  manera  no  se  mezclan  dos  temas  con  dos  procedimientos  que  son
absolutamente distintos.
Esa es la razón de solicitar votación separada de esta parte del inciso, Presidenta.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°99. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 1 de octubre de 2020.
DESIGNACIÓN DE SEÑORA ADELITA RAVANALES ARRIAGADA COMO
MINISTRA DE LA CORTE SUPREMA
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada a fin de ocuparse de la proposición del Ejecutivo para el
nombramiento de doña Adelita Ravanales Arriagada en la Corte Suprema de Justicia.
Señor Secretario, tiene la palabra para dar la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 257 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor Presidente somete a consideración de la Sala la solicitud de Su Excelencia el
Presidente de la República mediante la cual requiere el acuerdo del Senado para designar
como Ministra de la Excelentísima Corte Suprema a la señora Adelita Ravanales Arriagada
(boletín S 2.129-05), con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento del Senado, y la urgencia contemplada en el párrafo segundo del número 5) del
artículo 63 de la Constitución Política de la República.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.129-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 82ª, en 3 de septiembre de 2020.
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 96ª, en 29 de septiembre de 2020.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia
de que, según lo disponen el número 9) del artículo 53 y el inciso tercero del artículo 78 de la
Carta Fundamental, la proposición de nombramiento que ha formulado Su Excelencia el
Presidente de la República requiere, para ser aprobada, el voto conforme de los dos tercios de
los  Senadores  en  ejercicio,  resolución  que  esta  Corporación  debe  adoptar  en  sesión
especialmente convocada al efecto.
Asimismo, la referida Comisión consigna que, luego de analizar los antecedentes descritos en
su informe, aprobó la propuesta en análisis por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla.
En mérito de lo anterior, agrega que por la misma unanimidad señalada propone a la Sala del
Senado aprobar la nominación que ha formulado Su Excelencia el Presidente de la República
para designar Ministra de la Excelentísima Corte Suprema a la Ministra de la Ilustrísima Corte
de Apelaciones de Santiago señora Adelita Ravanales Arriagada.
Finalmente, se reitera que la presente proposición requiere para su aprobación el voto
conforme de los dos tercios de las señoras y señores Senadores en ejercicio, esto es, 29 votos
favorables.
Es todo, señor Presidente, en relación con el objeto de la sesión.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Creo que todos coincidimos en que un buen juez o jueza debe ser idóneo, excelente, imparcial,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 258 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
independiente. Ello significa ser poseedor y haber desarrollado virtudes, pero en particular -diría
yo- virtudes judiciales, como la independencia, la imparcialidad, la sobriedad, la valentía, la
sabiduría y la justicia. Estas virtudes, como decía una profesora mexicana que leí hace poco,
Amaya Navarro , tienen una doble dimensión: moral e intelectual. Una dimensión moral, que se
traduce en rasgos de carácter personal que nos ayudan a actuar correctamente; y una dimensión
intelectual, también rasgos de carácter personal, que nos ayudan a formar creencias justificadas y
verdaderas y a evitar el error en la toma de decisiones.
Yo creo que el desarrollo de estas virtudes se resume, en el caso de los jueces, en una frase que
tradicionalmente se le arroga a Sócrates y que dice: "A un juez se le piden cuatro características:
escuchar  cortésmente,  responder  sabiamente,  ponderar  prudentemente  y  decidir
imparcialmente". La candidata propuesta por el Presidente de la República a la Corte Suprema, la
Ministra de la Corte de Apelaciones de Santiago señora Adelita Ravanales , según la hemos podido
oír en la Comisión de Constitución, y de acuerdo con los antecedentes que hemos podido estudiar,
ha hecho suyos y aplicado en su carrera profesional estos principios.
Creo que esta Corporación ha ido votando -y espero que pueda confirmar- a una mujer, abogada
de la Pontificia Universidad Católica, jueza y maestra de jueces, como Ministra de la Excelentísima
Corte Suprema .
La  señora  Ministra  inició  su  carrera  judicial  en  diversos  juzgados  alejados  de  Santiago.
Previsiblemente, la terminará integrando una de las salas del Máximo Tribunal del país, y lo hará
con el mismo sentido de justicia que se desprende de la lectura de sus fallos; con el mismo y alto
criterio y razonamiento jurídico que aplica; con el conocimiento de las diversas realidades de los
tribunales de Chile, y con una opinión firme sobre no solo lo que el Poder Judicial , sino también el
Estado de Chile deben realizar en pos de la modernización de los tribunales de justicia de nuestro
país.
Adicionalmente, no hay duda, conforme a lo que ella misma nos expuso en la Comisión de
Constitución, de que continuará impulsando la formación ética de sus pares y funcionarios del
Poder Judicial , con la adopción de las mejores prácticas y estándares en esta materia.
Presidente , convencida del bien que hará a la administración de justicia la llegada de la Ministra
Ravanales a la Corte Suprema; convencida además de que su eventual nombramiento es un claro
y justo ejemplo de meritocracia y esfuerzo personal de una mujer que estudió en la educación
pública, que partió su carrera judicial en el último escalafón en un pequeño pueblo, como es San
José de la Mariquina, y que hoy es propuesta, después de una carrera de excelencia y de más de
treinta años, al más alto cargo del Poder Judicial; y de que su nombramiento no solo será un gran
aporte a la Corte Suprema, sino que también contribuirá a avanzar en la equidad de género del
Máximo Tribunal, anuncio desde ya mi voto favorable a su nombramiento, porque creo que con
ello no solamente estamos entregando una gran Ministra a la Corte Suprema, sino también una
gran jueza a nuestro país.
Gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 259 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
FACILIDADES PARA ACCESO DE ESTUDIANTES A INTERNADOS Y A
ESTABLECIMIENTOS CON PROYECTOS DE INTEGRACIÓN ESCOLAR
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Senadores señora
Provoste y señores García, Montes, Pizarro y Quintana, que modifica las normas de admisión
escolar para facilitar el acceso de estudiantes a los establecimientos educacionales con
modalidad de internado y de aquellos con necesidades educativas especiales permanentes,
con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.795-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (Senadores señora Provoste y señores García, Montes, Pizarro y Quintana:
En primer trámite: sesión 90ª, en 16 de septiembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 100ª, en 6 de octubre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto exceptuar del Sistema de Admisión Escolar (SAE) a un
porcentaje  de  cupos  para  la  matrícula  de  estudiantes  que  deseen  ingresar  a  los
establecimientos  que  funcionan  bajo  la  modalidad  de  internados,  entregando  a  las
comunidades escolares su determinación, como también a los establecimientos educacionales
regulares con Proyectos de Integración Escolar (PIE), con respecto a sus cupos para niños
integrados.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia en su informe de que la Sala del Senado
autorizó a dicha instancia para discutir en general y en particular a la vez la iniciativa de ley de
la referencia en este trámite reglamentario, en virtud del acuerdo adoptado con fecha 23 de
septiembre de 2020.
Asimismo, el referido órgano técnico consigna que aprobó el proyecto de ley en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores García, Montes,
Pizarro y Quintana.
El texto que se propone aprobar, que consta de un artículo único con dos numerales, se
transcribe en las páginas 9 y 10 del informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 260 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Señorías tienen a su disposición tanto en la Sala como en la plataforma informática de esta
sesión, el cual, además, ha sido remitido a los correos electrónicos de las señoras Senadoras y
de los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , queremos pedir segunda discusión de este proyecto, que corresponde al
boletín N° 13.795-04, basados en que hay una iniciativa iniciada en mensaje que se halla en
estado de tabla y que viene además con la urgencia de que se acaba de dar cuenta.
Consideramos importante que ojalá ambos proyectos pudieran verse mañana en forma conjunta y
dar una sola discusión, porque pensamos también que la iniciativa del Ejecutivo resuelve esta
materia de manera más completa, orgánica y permanente.
Entonces, creemos de mejor técnica legislativa hacer la discusión de esos dos proyectos en forma
conjunta ojalá mañana en la tarde, debido a que la otra iniciativa, la originada en mensaje -vuelvo
a decir-, se halla en estado de tabla y viene con "discusión inmediata".
Por eso pedimos segunda discusión para el proyecto que estamos viendo ahora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
FACILIDADES PARA ACCESO DE ESTUDIANTES A INTERNADOS Y A
ESTABLECIMIENTOS CON PROYECTOS DE INTEGRACIÓN ESCOLAR
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Senadores señora
Provoste y señores García, Montes, Pizarro y Quintana, que modifica las normas de admisión
escolar para facilitar el acceso de estudiantes a los establecimientos educacionales con
modalidad de internado y de aquellos con necesidades educativas especiales permanentes,
con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.795-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (Senadores señora Provoste y señores García, Montes, Pizarro y Quintana:
En primer trámite: sesión 90ª, en 16 de septiembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 261 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Educación y Cultura: sesión 100ª, en 6 de octubre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto exceptuar del Sistema de Admisión Escolar (SAE) a un
porcentaje  de  cupos  para  la  matrícula  de  estudiantes  que  deseen  ingresar  a  los
establecimientos  que  funcionan  bajo  la  modalidad  de  internados,  entregando  a  las
comunidades escolares su determinación, como también a los establecimientos educacionales
regulares con Proyectos de Integración Escolar (PIE), con respecto a sus cupos para niños
integrados.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia en su informe de que la Sala del Senado
autorizó a dicha instancia para discutir en general y en particular a la vez la iniciativa de ley de
la referencia en este trámite reglamentario, en virtud del acuerdo adoptado con fecha 23 de
septiembre de 2020.
Asimismo, el referido órgano técnico consigna que aprobó el proyecto de ley en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores García, Montes,
Pizarro y Quintana.
El texto que se propone aprobar, que consta de un artículo único con dos numerales, se
transcribe en las páginas 9 y 10 del informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición tanto en la Sala como en la plataforma informática de esta
sesión, el cual, además, ha sido remitido a los correos electrónicos de las señoras Senadoras y
de los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Simplemente para aclarar, porque al parecer no todos lo entendieron así, o a lo mejor soy yo la
que está equivocada, Presidenta.
Nosotros pedimos segunda discusión porque consideramos importante discutir este proyecto en
conjunto con el mensaje del Presidente correspondiente al boletín N° 12.486.
Usted recabó el acuerdo, a proposición ya no recuerdo de qué Senador, para ver los dos el día de
hoy, lo cual se aceptó. Por lo tanto, si a continuación de este proyecto vemos el otro, que está en
un trámite distinto, y este se vota en general y en particular, y el otro, en general, no habría razón
para mantener la segunda discusión.
Reitero: entendiendo que eso fue lo que la Sala acordó, ver este proyecto primero y luego el
mensaje del Ejecutivo , nosotros retiraríamos la segunda discusión. Por lo tanto, podría votarse al
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 262 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
cabo de su discusión.
Eso es lo que al menos nosotros entendimos, y por eso pedí la palabra, para ver si habíamos
entendido todo mal, si yo estaba equivocada o no.
Es lo que quería decir, Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Seré muy breve.
Creo que acá se malinterpretó lo manifestado por la Senadora Von Baer . Ella, al votar
favorablemente la presente observación, señaló que para fijar el número de fiscalizadores había
que considerar no la cantidad de programas, sino el número de niños atendidos. ¡Nunca dijo que
se iba a fiscalizar a los niños! Lo importante en materia de fiscalización es la cantidad de menores
que atiende cada programa.
Por cierto, no se va a fiscalizar a los niños, como se ha señalado hace un rato, sino la correcta
ejecución de los programas. Pero cuánto se fiscalizará uno u otro va a depender de la cantidad de
niños que atiende cada programa.
Evidentemente eso no es igual en todo el país, va a variar. En las regiones será más o menos
dependiendo del número de programas y de cuántos niños -vuelvo a decirlo- se atiendan en cada
uno de ellos.
Por lo tanto, es absolutamente racional y lógica la observación planteada por el Ejecutivo .
Aquí no se está proponiendo ni disminuir la fiscalización ni dejar de fiscalizar los programas. Por el
contrario, se mantiene la fiscalización. Esta es necesaria. Pero, para que se lleve a cabo
eficientemente, se requiere que el número de fiscalizadores sea proporcional a la cantidad de
niños que reciben atención.
Se fiscaliza el programa, no a los niños.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 263 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta, creo que los Senadores que me han antecedido en el uso de la palabra tienen
una interpretación absolutamente errada.
Lo que busca esta norma es precisamente dar mayor protección a los niños, niñas y adolescentes;
se persigue ampliar el marco de autoridades ante las cuales hacer una denuncia.
Como estaba el proyecto, ella solo podía efectuarse ante la Subsecretaría de la Niñez: se
establecía a este Servicio como el único receptor de denuncias.
Sin embargo, hoy día eso se cambia y estas pueden realizarse ante cualquier autoridad
competente.
Enumerar las autoridades competentes, claro, es una opción, pero cuando uno hace aquello
siempre es factible dejar alguna fuera.
Al permitir que la denuncia se haga ante autoridad competente quedan incluidos, por cierto, la
Subsecretaría de la Niñez ; la Defensoría de la Niñez; Carabineros; el Ministerio Público; los
tribunales de familia, es decir, todas las autoridades ante las cuales la persona que se sienta
afectada y quiera hacer una denuncia de estas características pueda realizarla.
Me parece que, al revés de lo que decían los Senadores que me antecedieron, con esto se busca
una mayor protección, una mayor accesibilidad de las personas para hacer este tipo de denuncias
y llegar de manera más fácil a efectuarlas que si ello solo quedara radicado en la Subsecretaría de
la Niñez.
Para evitar cualquier error de interpretación -ahora nos encontramos en votación, pero podría
hacerlo al término de esta, señora Presidenta -, tal vez sería bueno que le diera la palabra a la
Subsecretaria Carol Bown a fin de que los fundamentos de este veto fueran consignados en la
historia fidedigna de la ley.
A mí me queda absolutamente claro que aquí se está abriendo el espectro de autoridades para dar
mayores posibilidades y no para establecer una norma más vaga.
Siempre se ha buscado brindar mayor protección y accesibilidad para hacer este tipo de denuncias
y no limitarlas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°102. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 264 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
REAJUSTE DE MONTOS DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL Y DE DIVERSOS
BENEFICIOS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En esta sesión especial corresponde discutir en particular el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la
asignación familiar y maternal y el subsidio familiar (boletín Nº 13.751-13), con informe de la
Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.751-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley
En trámite de insistencia: sesión 87ª, en 10 de septiembre de 2020 (se da cuenta).
En segundo trámite: sesión 97ª, en 30 de septiembre de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Hacienda: sesión 91ª, en 22 de septiembre de 2020.
Hacienda: sesión 101ª, en 7 de octubre de 2020.
Discusión:
Sesión 91ª en 22 de septiembre de 2020 (se aprueba la insistencia).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Hacienda deja constancia de que esta iniciativa fue ingresada por Su
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, a la Cámara de
Diputados y de que dicha Cámara la desechó en general.
Posteriormente, Su Excelencia el Presidente de la República, haciendo uso de la facultad del
artículo 68 de la Carta Fundamental, solicitó que el respectivo mensaje fuera enviado al
Senado, donde fue aprobado en general por los dos tercios de sus miembros presentes.
El proyecto de ley, en consecuencia, retornó a la Cámara de origen, la cual, asimismo, lo
aprobó en general, prosiguiendo con su tramitación.
En mérito de lo expuesto -consigna en su informe-, en esta oportunidad la Comisión de
Hacienda solo discutió en particular la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 265 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La citada Comisión efectuó una enmienda al proyecto de ley, consistente en la incorporación
de un artículo 1, nuevo, que eleva el monto del ingreso mínimo mensual a 326.500 pesos, a
contar del 1 de septiembre de 2020, para los trabajadores mayores de 18 años de edad y
hasta de 65 años de edad, la cual fue acordada por la unanimidad de los integrantes de la
referida instancia.
Cabe recordar que la enmienda unánime debe ser votada sin debate, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la
Comisión o existieren indicaciones renovadas.
Con la misma unanimidad antes señalada, la Comisión aprobó en particular los artículos del
proyecto de ley, sin modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado en el que se transcriben la
modificación introducida por la Comisión de Hacienda y el texto como quedaría de ser
aprobada, el que también está disponible en la plataforma de esta sesión remota y ha sido
remitido a los correos electrónicos de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , deseo fundamentar brevemente mi votación.
Yo voy a aprobar este proyecto, y no lo hago para que vaya a una Comisión Mixta. Yo creo que
este reajuste al salario mínimo, a la asignación familiar y a otros beneficios que vienen
incorporados, que es semestral y a cuyo respecto hay un compromiso del Gobierno para presentar
o proponer otro a más tardar en abril del 2021, dice relación con la grave crisis que estamos
viviendo. Se ha dicho aquí que es una de las crisis más graves que hemos enfrentado en nuestra
historia. Y no solamente es una grave crisis sanitaria, sino también una crisis económica de la
misma gravedad y que ha afectado a todos, ¡a todos!, por igual. Esa es una realidad que aquí
parece desconocerse.
Entonces, cuando yo escucho algunos discursos, de repente los siento como con un doble
estándar, porque, si uno revisa la historia de los reajustes de los salarios mínimos, puede ver que
ha habido otras circunstancias, en otros gobiernos, no de este sector precisamente, en que se han
planteado reajustes del mismo nivel, también semestralmente y de 6 mil pesos, que se
aprobaban, cuando el país estaba sin crisis y en mucha mejor situación económica, y no se hacían
estos tan sentidos discursos.
Y hoy día, frente a esta grave crisis -vuelvo a decir: sanitaria y económica-, en que todos debemos
hacer grandes esfuerzos como país, cuando hemos perdido más de un millón 800 mil empleos y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 266 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
tenemos casi 3 millones de compatriotas que están buscando trabajo, que están desempleados,
rasgamos  vestiduras.  Eso  me  parece  una  irresponsabilidad.  En  realidad,  no  voy  a  decir
"irresponsabilidad", porque respeto la opinión de todos, pero al menos es un desconocimiento de
la realidad que estamos viviendo.
Creo que hoy día nuestro mayor compromiso debe ser con el fomento del empleo, recuperar los
puestos laborales, tratar de que todos esos chilenos que están buscando hoy día trabajo ojalá lo
encuentren, y para eso tenemos que reactivar la economía. Y a lo mejor este exiguo reajuste al
salario mínimo -por cierto, todos quisiéramos que fuera más- se ajusta a la realidad, va también
aparejado a ello.
Voto a favor.
Y espero que las circunstancias hayan cambiado en abril de 2021, para que podamos tener
mejores cifras.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde reanudar la discusión de las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta
Fundamental, al proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y la Adolescencia y modifica normas legales que indica, con informe de la Comisión
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con niños, niñas y adolescentes
y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Veto: sesión 82ª, en 3 de septiembre de 2020.
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 267 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 89ª, en 15 de septiembre de 2020.
Hacienda: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 21ª, en 4 de junio de 2019 (se aprueba en general); 20ª, en 5 de mayo de 2020 (se
aprueba en particular); 32ª, en 3 de junio de 2020 (se aprueba el informe de Comisión Mixta);
101ª, en 7 de octubre de 2020 (queda pendiente votación de observaciones).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe  recordar  que  Su  Excelencia  el  Presidente  de  la  República  presentó  veintitrés
observaciones al texto despachado por el Congreso Nacional, las que fueron discutidas en
general y particular a la vez por la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley
relacionados con los niños, niñas y adolescentes, la cual, con las votaciones que registra en su
informe, propuso aprobar algunas de ellas, declarar inadmisibles otras, y recalificar y rechazar
otras tantas.
La Sala del Senado, en su sesión de 7 de octubre recién pasado, inició el estudio de las
observaciones del Ejecutivo , quedando pendiente su tratamiento para la sesión del día de hoy,
conforme a los acuerdos de Comités.
En dicha oportunidad, la Sala comenzó con la votación de las observaciones cuya aprobación
propone la Comisión Especial y que, a su turno, también fueron aprobadas por la Cámara de
Diputados. Entre ellas, acogió las signadas con los números 1), letras a) y b); número 7);
número 8), letras a), b) y c); número 9); número 16), letras a) y b), y número 18), quedando
pendiente el pronunciamiento de Sus Señorías acerca de las observaciones números 19) y 22),
letras d) y f).
Respecto de las observaciones declaradas inadmisibles, cabe señalar que la Cámara de
Diputados declaró como tales la número 5); la número 13); la número 14); la número 17); la
número 20); la número 21), y la número 22), letras b), e), g) y h).
La Comisión Especial, además, declaró inadmisibles otras diversas observaciones, de las cuales
las signadas con los números 4); número 6); número 10) y número 22), letra c), fueron
aprobadas en la Cámara de origen, en tanto que las observaciones números 11) y 23) fueron
rechazadas en la Cámara de Diputados, sin alcanzar el quorum necesario para insistir en el
texto despachado por el Congreso Nacional. Al respecto, cabe recordar que para insistir en
dicho texto se requieren los votos afirmativos de los dos tercios de las señoras y los señores
Senadores presentes, de conformidad con lo preceptuado en el artículo 73 de la Carta
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 268 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Fundamental.
Finalmente, cabe recordar también que la Comisión Especial recalificó como "aditivas" las
observaciones números 2), 3), 12), 15) y 22), letra a), y las rechazó. Igual calificación y
resultado obtuvieron en la Cámara de Diputados.
En consecuencia, continuando con este debate, corresponde pronunciarse separadamente
sobre cada una de las observaciones, con exclusión de aquellas ya declaradas inadmisibles en
la Cámara Baja.
Se reitera que las observaciones del Ejecutivo se discuten en general y en particular a la vez,
se votan separadamente y no procede la división del voto respecto a dichas observaciones.
El texto de las observaciones presentadas y los acuerdos de la Comisión Especial se
transcriben en las páginas 3 y siguientes del informe de dicha Comisión y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en esta Sala, los cuales también están a
disposición en la plataforma informática de la sesión telemática y han sido remitidos a los
correos electrónicos de todas y de todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Iniciamos, entonces, el debate de la observación N° 19).
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Efectivamente, en la misma línea de lo que señalaba la Senadora Von Baer, acá lo que persigue no
es dejar a los niños sin atención. Muy por el contrario, es lograr que ese niño tenga una atención
adecuada. Y no la tendrá si se manda a un lugar y a un programa que ya está superocupado, en
que no quedan cupos.
Por lo tanto, aquí lo que se pretende es que el lugar donde ese niño deba ir lo determine el
director regional, para que el niño vaya a un lugar con cupo disponible y que, por lo tanto, la
atención que requiera sea dada como corresponde y no a un lugar donde, por la cantidad de niños
que hay y al no existir cupos disponibles, evidentemente no vaya a tener la atención que necesita
y para lo cual fue enviado a ese lugar.
Acá lo que se busca es darle mayor protección al niño, no que quede desprotegido. Se busca que
sea derivado al lugar donde vaya a tener esa mayor protección.
Por eso voy a votar a favor de esta norma, porque, Presidenta, precisamente busca resguardar los
intereses del niño, niña o adolescente.
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 269 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde reanudar la discusión de las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta
Fundamental, al proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y la Adolescencia y modifica normas legales que indica, con informe de la Comisión
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con niños, niñas y adolescentes
y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Veto: sesión 82ª, en 3 de septiembre de 2020.
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 89ª, en 15 de septiembre de 2020.
Hacienda: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 21ª, en 4 de junio de 2019 (se aprueba en general); 20ª, en 5 de mayo de 2020 (se
aprueba en particular); 32ª, en 3 de junio de 2020 (se aprueba el informe de Comisión Mixta);
101ª, en 7 de octubre de 2020 (queda pendiente votación de observaciones).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 270 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe  recordar  que  Su  Excelencia  el  Presidente  de  la  República  presentó  veintitrés
observaciones al texto despachado por el Congreso Nacional, las que fueron discutidas en
general y particular a la vez por la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley
relacionados con los niños, niñas y adolescentes, la cual, con las votaciones que registra en su
informe, propuso aprobar algunas de ellas, declarar inadmisibles otras, y recalificar y rechazar
otras tantas.
La Sala del Senado, en su sesión de 7 de octubre recién pasado, inició el estudio de las
observaciones del Ejecutivo , quedando pendiente su tratamiento para la sesión del día de hoy,
conforme a los acuerdos de Comités.
En dicha oportunidad, la Sala comenzó con la votación de las observaciones cuya aprobación
propone la Comisión Especial y que, a su turno, también fueron aprobadas por la Cámara de
Diputados. Entre ellas, acogió las signadas con los números 1), letras a) y b); número 7);
número 8), letras a), b) y c); número 9); número 16), letras a) y b), y número 18), quedando
pendiente el pronunciamiento de Sus Señorías acerca de las observaciones números 19) y 22),
letras d) y f).
Respecto de las observaciones declaradas inadmisibles, cabe señalar que la Cámara de
Diputados declaró como tales la número 5); la número 13); la número 14); la número 17); la
número 20); la número 21), y la número 22), letras b), e), g) y h).
La Comisión Especial, además, declaró inadmisibles otras diversas observaciones, de las cuales
las signadas con los números 4); número 6); número 10) y número 22), letra c), fueron
aprobadas en la Cámara de origen, en tanto que las observaciones números 11) y 23) fueron
rechazadas en la Cámara de Diputados, sin alcanzar el quorum necesario para insistir en el
texto despachado por el Congreso Nacional. Al respecto, cabe recordar que para insistir en
dicho texto se requieren los votos afirmativos de los dos tercios de las señoras y los señores
Senadores presentes, de conformidad con lo preceptuado en el artículo 73 de la Carta
Fundamental.
Finalmente, cabe recordar también que la Comisión Especial recalificó como "aditivas" las
observaciones números 2), 3), 12), 15) y 22), letra a), y las rechazó. Igual calificación y
resultado obtuvieron en la Cámara de Diputados.
En consecuencia, continuando con este debate, corresponde pronunciarse separadamente
sobre cada una de las observaciones, con exclusión de aquellas ya declaradas inadmisibles en
la Cámara Baja.
Se reitera que las observaciones del Ejecutivo se discuten en general y en particular a la vez,
se votan separadamente y no procede la división del voto respecto a dichas observaciones.
El texto de las observaciones presentadas y los acuerdos de la Comisión Especial se
transcriben en las páginas 3 y siguientes del informe de dicha Comisión y en el boletín
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 271 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en esta Sala, los cuales también están a
disposición en la plataforma informática de la sesión telemática y han sido remitidos a los
correos electrónicos de todas y de todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Iniciamos, entonces, el debate de la observación N° 19).
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , muy breve, porque a mi juicio lo que se discute no es menor; no es que no sea
grave, como acá se ha señalado. Creo que las consecuencias pueden ser graves, porque, de no
aprobarse esta norma, significa que los niños podrán seguir siendo mandados a instituciones
donde haya sobrecupo, y, por lo tanto, la atención no va a ser la correcta, que es lo que todos
queremos.
Se ha dicho que la responsabilidad de la asignación debe ser entregada al Director Regional ,
porque va a saber dónde no están esos sobrecupos.
Se plantea que eso no está claro en la ley en proyecto.
Al respecto, quiero decir que en el artículo 8, sobre las funciones del Director Regional , letra t),
está claramente señalado que esa es una de sus funciones. Luego se ha dicho: "Okay, tiene la
función; pero cómo puede asegurar aquello, porque no tiene los recursos para hacerlo, ni esto
depende de él".
Pues bien, en el artículo 18 ter se dispone que "El Servicio" -por lo tanto, no es la región: es
Santiago, es el Ministerio, en fin- "deberá garantizar la existencia de suficiente oferta de las
distintas líneas de acción y programas de protección especializada, en todas las regiones del país,
conforme a la demanda real o estimada en cada una de ellas.".
Es decir, ahí está asegurada la debida protección.
Entonces, ¿cómo no va a ser mejor mandar a un niño a una institución en que haya un cupo que le
garantice su debida atención a que se le siga enviando a otra institución con sobrecupo?
Obviamente, la decisión al menos para mí está clara: es la mejor protección al niño, lo cual
significa mandarlo a una institución con un cupo para él, y no donde lo van a recibir pero no lo van
a poder atender como corresponde.
Voto a favor, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 272 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
REGULACIÓN DE ESTUDIOS Y ENSAYOS CLÍNICOS PARA OBTENCIÓN DE
PRODUCTOS FARMACÉUTICOS Y DISPOSITIVOS MÉDICOS ANTE
ENFERMEDADES QUE GENERAN ALERTA SANITARIA
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Seré muy breve.
Quiero decir tres cosas.
Comparto plenamente lo que ha señalado la Senadora Carolina Goic y también el Ministro , a
excepción de lo relativo a que quiere instalar una fábrica en Antofagasta.
Yo le diría que descentralicemos más. En el norte está todo en Antofagasta. Vaya un poquito más
al  norte,  a  Tarapacá,  sería  importante  y  bonito.  Allá  lo  esperamos  y  también  tenemos
universidades que hay que fomentar para que a lo mejor estén al nivel de las mejores. O en La
Serena, en fin. No concentremos todo en Antofagasta, con el permiso del Senador Araya si está
por ahí.
En segundo lugar, quiero señalar que precisamente la votación separada que ha solicitado, en
todo su derecho, el Senador Latorre, recae en una de las modificaciones más importantes. Y es lo
que va a incentivar o no los ensayos clínicos, porque le dará certeza jurídica a este plazo de
prescripción.
Aquí el plazo de prescripción no se ha cambiado, es de diez años. Lo único que se ha cambiado es
determinar desde cuándo se cuenta, porque como estaba la norma redactada, era prácticamente
imprescriptible, pues se contaba desde que se produjera el daño. Eso significaba que no tenía un
plazo cierto, lo cual desincentivaba totalmente estos ensayos clínicos. Y así quedó demostrado
desde que se aprobó esta norma hasta el día de hoy: todos los ensayos y las investigaciones
científicas habían bajado notoriamente.
Finalmente, Presidenta , es importante señalar a los señores y las señoras Senadoras que este
proyecto hace más o menos un mes -no recuerdo la fecha exacta- por primera vez se puso en
tabla. Y cada vez que las iniciativas están en tabla, independiente de que se vean o no, llega a
nuestros correos toda la información respectiva, además de que ella queda disponible en el sitio
correspondiente. Otra cosa es que nosotros abramos los correos y revisemos su contenido.
Reitero: cada vez que un proyecto está en tabla, nos llega por correo electrónico la información.
Por eso me extraña que algunos Senadores digan que no la han recibido. Cosa distinta es que, a lo
mejor, no se hayan dado cuenta o no la hayan visto.
Pero ya hace un mes al menos, la primera vez que se vio la iniciativa, nos llegaron los
antecedentes. Y los recibimos de nuevo las veces posteriores en que el proyecto estuvo en tabla.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 273 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Voto a favor de la norma como viene de la Comisión.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
REGULACIÓN DE ESTUDIOS Y ENSAYOS CLÍNICOS PARA OBTENCIÓN DE
PRODUCTOS FARMACÉUTICOS Y DISPOSITIVOS MÉDICOS ANTE
ENFERMEDADES QUE GENERAN ALERTA SANITARIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde volver a tratar en particular el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código Sanitario para regular la realización de estudios y ensayos clínicos
tendientes a la obtención de productos farmacéuticos y dispositivos médicos para el combate
de las enfermedades que motivan una alerta sanitaria, con informe de la Comisión de Salud y
urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.642-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 73ª, en 20 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 91ª, en 22 de septiembre de 2020.
Discusión:
Sesión 91ª, en 22 de septiembre de 2020 (se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general por la Sala en su sesión de 22 de septiembre
recién pasado, oportunidad en la cual se presentaron dos solicitudes de votación separada:
una efectuada por el Honorable Senador señor Latorre respecto de la frase que se propone
incorporar al inciso final del artículo 111 E del Código Sanitario (artículo único del proyecto), y
la segunda, formulada por la Honorable Senadora señora Ebensperger, recaída en el artículo
transitorio de la iniciativa, la cual fue retirada en la presente sesión.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 274 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Al respecto, la Sala del Senado acordó en su oportunidad abrir un plazo para presentar
indicaciones hasta el 16 de octubre, plazo que posteriormente fue dejado sin efecto
reincorporando la iniciativa a la tabla para su discusión y votación en el Hemiciclo.
Cabe recordar que esta iniciativa, al tenor del texto aprobado en general, modifica el artículo
111 E del Código Sanitario en lo relativo al cómputo del plazo de prescripción de la acción
indemnizatoria de los daños causados con ocasión de una investigación y vincula la vigencia
de  esta  norma  de  excepción  a  la  declaración  de  una  alerta  sanitaria,  sin  sujetarla
simultáneamente a la existencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
La normativa propuesta se estructura en un artículo único y uno transitorio.
El texto del proyecto se consigna en las páginas 23 y 24 del primer informe de la Comisión de
Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición, tanto en la Sala
como en la plataforma informática de la sesión telemática.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Este proyecto ya fue informado anteriormente.
En consecuencia, vamos a proceder a abrir la votación.
En votación.
--(Durante la votación).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Se vota en particular el proyecto, salvo la enmienda respecto de la cual se solicitó votación
separada, contenida en el artículo único, y que propone agregar, en el inciso final del artículo
111 E del Código Sanitario, luego del punto aparte, que pasa a ser punto seguido, la siguiente
frase:
"No obstante, en caso de decretarse una alerta sanitaria con ocasión de una epidemia o
pandemia y durante la vigencia de ésta, dicho plazo se contará desde el término del respectivo
ensayo, cuando se trate de investigaciones que tengan por objeto el desarrollo de productos
farmacéuticos y dispositivos médicos destinados a enfrentar las circunstancias que sirvieron de
fundamento al decreto de alerta sanitaria.".
Esta modificación se votará por separado en una segunda instancia.
Vamos a abrir la votación en la Sala, conforme lo dispuso la señora Presidenta , y efectuaremos
la consulta de voto a las señoras Senadoras y los señores Senadores que se encuentran
participando de manera telemática.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 275 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Muy breve.
Simplemente quiero decir que este proyecto estaba para ser visto desde hace mucho rato y que
no es efectivo lo que señaló un Senador que me antecedió en la palabra expresando que ha
notado ausencia del Ministerio de Salud en esta iniciativa. Quiero destacar que ha estado bastante
presente y, es más, el Gobierno hace rato que le había puesto a este proyecto "suma" urgencia, la
cual vencía el día de hoy y debió ser renovada en la mañana, de lo cual se dio cuenta al inicio de
esta sesión.
Es un proyecto que va a ayudar a que el país pueda contar con vacunas. Detrás de esto no hay
ningún "gato encerrado". Simplemente, se quiere avanzar en investigación científica en el tema
puntual de las vacunas contra el COVID, pues la búsqueda de una solución definitiva, tal como
señaló la Senadora Carolina Goic , se aborda en otra iniciativa que está en la Comisión de Salud,
producto de un trabajo que hizo este mismo organismo, liderado por ella, con todas las
universidades.
Voto a favor de este proyecto, Presidenta , porque es muy necesario para nuestro país. Y
agradezco no solo al Ministerio, sino también el liderazgo que la Senadora Goic y la Comisión de
Salud han tenido para sacarlo adelante.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , en realidad a veces no entiendo a mis colegas Senadores. Creo que
deberíamos estar todos contentos de avanzar en el despacho de esta iniciativa de ley, que pondrá
fin después de tantos años a una institución como el Sename, que ha funcionado tan mal.
Sin embargo, hemos escuchado decir que con esta observación dejamos a los niños de lado; que
"Los niños primero" es solo un eslogan; que con esto se vuelve a vulnerar a los niños.
Lo único que se está haciendo acá es decir que el Director Nacional debe garantizar los derechos
de los niños dentro de lo que son sus atribuciones. ¡No podría ser de otra manera, porque es un
funcionario público! Si el Director fuera objeto de acusación constitucional y se saliera de la esfera
de sus atribuciones, a lo mejor la Cámara de Diputados lo acusaría y este Senado lo condenaría
constitucionalmente por saltarse lo establecido en la Carta Fundamental.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 276 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Los funcionarios públicos, de acuerdo con la Constitución, tienen que ejercer sus funciones dentro
del ámbito de sus atribuciones. Todo lo que hagan fuera de ella se supone que es nulo, no produce
efecto: ¡pero tienen responsabilidades!
Acá en ninguna parte se dice que no se atenderán a los niños, que se vulnerarán sus derechos o
que estos no se garantizarán. Se está señalando que todo ello tendrá que hacerlo la autoridad
dentro de lo que son sus atribuciones, porque constitucionalmente, de acuerdo con la ley, no
podría ser de otra forma, porque si fuera así, sería responsable civil, penal y administrativamente.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el tratamiento de las observaciones formuladas
por Su Excelencia el Presidente de la República al proyecto que crea el Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia, con informe de la Comisión Especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Veto: sesión 82ª, en 3 de septiembre de 2020.
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 89ª, en 15 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 277 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Hacienda: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 21ª, en 4 de junio de 2019 (se aprueba en general); 20ª, en 5 de mayo de 2020 (se
aprueba en particular); 32ª, en 3 de junio de 2020 (se aprueba el informe de Comisión Mixta);
101ª, en 7 de octubre de 2020 (queda pendiente votación de observaciones); 104ª, en 13 de
octubre de 2020 (queda pendiente votación de observaciones).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En la sesión del día de ayer se planteó una consulta acerca de la pertinencia de someter a
votación la calificación de un veto originalmente presentado como sustitutivo para catalogarlo
como aditivo. Lo anterior, en relación con lo dispuesto en el inciso final del artículo 188 del
Reglamento del Senado, conforme al cual el Presidente del Senado o el de la Comisión
correspondiente calificará las observaciones de sustitutivas, supresivas o aditivas, atendiendo
a la sustancia y efectos de ellas y no a su formulación literal.
Sobre el particular, cabe señalar lo siguiente.
Durante la discusión mencionada, correspondiendo pronunciarse respecto de la observación N°
2, se hizo presente que la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley
relacionados con niños, niñas y adolescentes consignó en su informe que el referido veto,
formulado como sustitutivo por Su Excelencia el Presidente de la República , fue recalificado
como aditivo, y en dicho carácter, además, fue rechazado por la mencionada Comisión.
Según consta en el mismo informe, ambas decisiones fueron adoptadas por mayoría de votos
en el seno de la Comisión Especial, votando a favor, tanto de la recalificación del veto como de
su rechazo, los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, en tanto
que se pronunciaron en contra los Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón.
Abierto el debate en la Sala, a fin de dar cierta celeridad al tratamiento del proyecto, dado que
las observaciones del Ejecutivo deben votarse separadamente, se propuso acoger la propuesta
de la Comisión Especial y por tanto dar por rechazado el veto mencionado, calificado como
aditivo.
Dicha propuesta de procedimiento no fue acogida, razón por la cual se procedió a someter a
votación, como cuestión previa, la calificación del veto, y posteriormente el veto propiamente
tal en carácter de aditivo, atendido lo antes resuelto.
A juicio de la Secretaría, dicho procedimiento no riñe con la norma reglamentaria del inciso
final del artículo 188 antes citado, toda vez que, si bien el Presidente o Presidenta del Senado
cuenta con la atribución de calificar los vetos formulados, ello no priva de consultar el parecer
de la Sala y requerir su pronunciamiento sobre la materia, máxime cuando el acuerdo de la
Comisión sobre el asunto había sido adoptado por mayoría de votos.
En forma previa, la señora Presidenta consultó las razones que tuvo en vista la Comisión
Especial para efectuar la mencionada calificación, frente a lo cual se señaló que la
recalificación incidía en el texto resultante de la ley, toda vez que un veto aditivo rechazado no
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 278 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
elimina la norma despachada por el Congreso Nacional y, por tanto, no hace necesaria a su
respecto la insistencia por los dos tercios de los Senadores presentes, como sí es de rigor si se
tratare de un veto de carácter sustitutivo.
Tras el debate, la materia fue sometida a la consideración de la Sala, la cual finalmente
resolvió en el mismo sentido en que lo hiciera la Comisión Especial, esto es, calificando el veto
como aditivo y, en dicho carácter, posteriormente rechazarlo.
Tanto en la tramitación de proyectos de ley como en la tramitación de vetos u observaciones
de Su Excelencia el Presidente de la República , siempre hay que tener presente que el informe
de la Comisión respectiva es solo una propuesta que se somete a la consideración de la Sala, y
que, como tal, esta última puede compartir o desestimar, manifestando esta decisión a través
de la expresión propia de un cuerpo legislativo colegiado como es la votación.
La manifestación del carácter de proposición del informe de una Comisión se ve reflejada, por
ejemplo, entre otras normas, en la del artículo 124 del Reglamento, en virtud del cual, al
iniciarse una discusión particular, el Presidente dará por aprobados todos los artículos o títulos
que no hayan sido objeto de indicaciones en la discusión general o de modificaciones en el
segundo informe. No obstante, a petición de un Senador, y por la unanimidad de las señoras y
señores Senadores presentes, podrá acordarse someter a discusión y votación uno o más de
esos artículos o títulos.
El artículo 188, inciso final, del Reglamento señala que el Presidente del Senado o de la
Comisión respectiva calificará las observaciones sustitutivas, supresivas o aditivas, atendiendo
a la sustancia y a los efectos de ella y no a su formulación.
El hecho de que el citado inciso final del artículo 188 del Reglamento no explicite la facultad de
la Sala o de la Comisión para reconsiderar la recalificación de la observación pertinente,
realizada por el Presidente de la respectiva instancia, no quiere decir que dicho mecanismo de
reconsideración no exista o sea improcedente. Tampoco inhibe la prerrogativa del Presidente o
la Presidenta para consultar a la Sala su parecer o requerir su pronunciamiento sobre la
materia.
Sostener lo contrario implicaría que una decisión unipersonal, dentro de una instancia
colegiada y de representación popular, determinaría el destino y efecto de una observación del
Presidente de la República , excluyendo toda posibilidad de efectuar el debate propio del
Congreso Nacional o de los integrantes de la rama legislativa respectiva.
Cuando el Reglamento del Senado ha querido que una decisión no pueda ser modificada o
reconsiderada por la Comisión o por la Sala, así lo ha señalado expresamente, como ocurre con
lo dispuesto en el artículo 19 del Reglamento, que impide expresamente someter a debate
alguna oposición presentada por un señor Senador o señora Senadora a un acuerdo unánime
de los Comités.
En el mismo sentido, se establece una prohibición contenida en la parte final del inciso
segundo del artículo 17, donde ni aun por acuerdo unánime se podrán dejar sin aplicación
aquellas disposiciones reglamentarias que no permitan adoptar determinada resolución.
De la misma manera, en el artículo 74 se señala que en las sesiones especiales, entre ellas las
que el Presidente o Presidenta puedan convocar en uso de sus atribuciones, "ni aun por
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 279 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
acuerdo  unánime  podrá  tratarse  algún  asunto  o  cuestión  distintos  de  los  señalados
específicamente en la citación, los que constituirán la tabla de su Orden del Día y deberán ser
considerados, precisamente, en la sucesión que aquélla señale".
En esa dirección precisamente es que se orienta también el inciso final del artículo 215 del
Reglamento del Senado, disposición que opera como una verdadera norma de cierre sobre la
hermenéutica reglamentaria y que impide expresamente que una resolución de la Sala altere
la decisión interpretativa del Presidente cuando ella haya producido sus efectos.
Asimismo, en materia de indicaciones, el Reglamento faculta a la Sala para reconsiderar
declaraciones de inadmisibilidad hechas por el Presidente de la Comisión o la Sala.
A su turno, existen normas que, a la inversa, disponen potestades para el Presidente del
Senado sin explicitar de nuevo la aludida facultad de reconsideración, la que no por ello queda
impedida.
Así ocurre, por ejemplo, con las disposiciones de los artículos 87 y 127 del Reglamento de la
Corporación.
El primero de ellos se refiere a la atribución del Presidente del Senado , de la Comisión, de
oficiar a la Corte Suprema para que esta última emita su opinión acerca de los artículos de
carácter orgánico constitucional referentes a la organización y atribuciones de los tribunales de
justicia del proyecto de ley de que se trata.
La segunda de las disposiciones citadas es la relativa a la facultad del Presidente del Senado
de determinar, a proposición de la respectiva Comisión, la discusión en general y en particular
de determinado proyecto de ley.
En tales hipótesis no se ha cuestionado jamás la facultad de la Sala o de la Comisión respectiva
para reconsiderar el pronunciamiento que haga su Presidente , verbigracia, para desestimar
como norma orgánica constitucional de tribunales alguna disposición calificada de esa forma
por el Presidente , justamente porque se entiende que siempre está presente la prerrogativa
de la Sala para revisar el punto, ya que es la lógica de funcionamiento propia de la una Cámara
legislativa democrática.
Todo lo anterior se refuerza con lo prescrito y contenido en el numeral dos del artículo 131 del
Reglamento del Senado, que faculta a cualquier Senador o Senadora a presentar una
indicación para proponer una cuestión previa dentro de una materia en discusión, como sería
justamente la solicitud de someter a votación la recalificación de una observación presidencial,
más aún si esa recalificación se ha adoptado por mayoría en la Comisión, por lo que el debate
argumentativo que se dé en la Sala podría hacer variar esa decisión de mayoría.
En tal sentido, el artículo 131, en el numeral 2, cuando se refiere a estas posibilidades de
presentar indicaciones: "proponer una cuestión previa de la materia en discusión", en su inciso
final expresamente señala que "se votarán en el acto, si su autor así lo solicita. En caso
contrario, se discutirán junto con la proposición en debate y se votarán antes que ésta".
Cabe destacar, además, que durante la discusión del veto presidencial en la Cámara de origen,
y solo a modo de ejemplo, la Sala de esta última Corporación, de la Cámara, sometió a
votación la recalificación de las observaciones N°s 7 y 11 como aditivas, que fue la propuesta
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 280 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de la Comisión respectiva, cuestión que resultó rechazada, lo que da cuenta de la procedencia
de tales votaciones en nada menos que la tramitación de este mismo veto.
Como consecuencia y a partir de las disposiciones señaladas y citadas, y además de la práctica
parlamentaria, es dable sostener que solo en aquellas disposiciones en que la facultad de
reconsideración en comento está expresamente vedada, es cuando no puede ser ejercida, ni
menos generar la respectiva votación.
Eso es para clarificar el punto sometido ayer a consideración de la Mesa y también la consulta
que se hizo a la Secretaría para efectos de fundamentar la procedencia de las votaciones en la
tramitación de los respectivos vetos.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta . Yo tengo dudas.
Creo que efectivamente es discutible el inciso final del 188. Está clara la redacción de que de su
sola lectura pareciera que esa facultad la tienen la Presidenta de la Comisión y la Presidenta del
Senado , pero uno puede hacer un análisis general del Reglamento y, sobre todo, porque el
Reglamento no es un texto legal de derecho público, es una norma reglamentaria interna nuestra.
Por lo tanto, incluso usted o los Comités unánimemente pueden dejar, como se ha hecho en
algunas ocasiones, sin efecto la aplicación de alguna norma.
Pero particularmente tengo dudas respecto a la interpretación por lo que señala el artículo 131,
número 2, según el cual entiendo yo que es la Sala la que resuelve soberanamente como la última
instancia frente a cualquier cuestión previa que se presente antes de votar.
Presidenta , el Senador Letelier está moviendo la cabeza. Es una interpretación. Cuando hay diez
abogados en una sala puede haber diez interpretaciones distintas. Esta es la mía. Efectivamente él
puede pensar distinto.
Pero yo creo que hay normas que permiten tener distintas interpretaciones.
Entonces, efectivamente como usted señala, aquí hay que fijar, trabajar y acordar con usted, con
la Mesa, con los Comités, cómo fijar una doctrina y una interpretación única que probablemente
deje tranquilos a todos, porque efectivamente uno al interpretar distintas normas puede pensar
distinto a lo que otros opinan.
Simplemente eso, Presidenta .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 281 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Yo quiero decir dos cosas.
Primero, efectivamente este proyecto, como señalaba el Senador que me antecedió, busca
proteger los derechos de los niños, niñas y adolescentes. Y esta observación en particular, como
en otras que presenta el Ejecutivo -son tres los vetos sobre el mismo tema-, está dirigida a
fortalecer el derecho preferente y el deber de los padres a educar a sus hijos. Pero eso no va en
contradicción con el principio de la autonomía progresiva, sino que solo hace compatible un
principio con el otro. Lo que se pretende acá es que no impere la autonomía progresiva sin
considerar el derecho y el deber preferente de los padres a educar a sus hijos.
Y el querer declarar inadmisible esta observación no me parece que sea lo legalmente correcto.
Ahí se juntan las dos cosas. Porque yo comparto que puede mayoritariamente este Senado no
estar de acuerdo con que se limite la autonomía progresiva mediante el derecho y el deber
preferente de los padres a educar a sus hijos. Pero eso no significa que este veto sea inadmisible.
Discutamos, entonces, transparentemente, lo que nos molesta y digamos que queremos priorizar
el principio de autonomía progresiva por sobre el derecho y el deber preferente de los padres a
educar a los hijos.
Aquí se ha afirmado también que no se puede imponer a una mayoría lo que piensa una minoría.
Acá no se está imponiendo nada; solo se están ejerciendo facultades establecidas en nuestra
Constitución, las cuales perfectamente, con el proceso constituyente que vamos a enfrentar, se
pueden cambiar. Pero hoy día vivimos en un Estado de derecho y esas facultades constitucionales
existen y están vigentes.
Entonces, considero que quienes están haciendo uso y abuso del derecho e imponiendo mayorías
circunstanciales por sobre las normas constitucionales y las facultades presidenciales son otros, y
no aquellos que lo único que queremos es que se respeten las normas constitucionales mientras
no sean modificadas y se encuentren vigentes.
Esta observación en particular del Presidente , al igual que las otras dos que versan sobre la
misma materia, lo único que busca es compatibilizar el ejercicio del principio rector de la
autonomía progresiva, que debe ejercerse conforme a la edad, madurez y grado de desarrollo de
los niños, niñas y adolescentes, con el derecho y deber de los padres a educar a sus hijos.
Y efectivamente el Estado, y el Servicio de Protección en particular, el día de mañana ejercerá un
rol subsidiario cuando aquellas familias que no sean como todos queremos que sean vulneren los
derechos de los niños. Pero eso no significa que debamos dejar de lado como principio rector en
esta materia el derecho y deber preferente de los padres a educar a sus hijos. Y tampoco podemos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 282 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
buscar resquicios para declarar inadmisible un principio que a lo mejor no nos gusta o que nos
molesta.
Por lo tanto, Presidenta , esta declaración de inadmisibilidad que ha hecho la Comisión respecto a
este veto del Primer Mandatario -vuelvo a sostener: están en su derecho- siento que es un manejo
abusivo respecto de las facultades del Presidente de la República reconocidas en la Constitución.
Esta observación es claramente admisible, porque se inscribe, sin lugar a dudas, dentro de las
ideas matrices del proyecto.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
CUENTA
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra la Senadora señora Ebensperger.
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , quiero consultarle cuándo determinarán a los Senadores que van a conformar
la Comisión Mixta que deberá formarse para resolver las divergencias surgidas entre ambas
Cámaras respecto del proyecto sobre Ley de Migración y Extranjería.
Ello, porque ha pasado tiempo y es importante avanzar en el despacho de esa iniciativa, dada la
urgencia que tiene.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
Tiene la palabra, Senadora.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Solo deseo pedir, a través suyo, la autorización de la Sala -me señala el Senador Galilea que esto
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 283 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
también cuenta con el acuerdo del Presidente de la Comisión de Constitución , a quien veo en
pantalla- para un plazo adicional de veinte minutos a fin de poder presentar indicaciones al boletín
N° 13.129-07, que se encuentra en el referido órgano técnico.
La idea es poder ingresar una indicación, para lo cual habría acuerdo en la Comisión, sobre la
fórmula en que las personas con algún grado de discapacidad podrían participar en la Convención
Constitucional que vería la redacción de la próxima Constitución.
Entonces, solicitamos que se autorice ampliar el plazo en veinte minutos para ingresar la
indicación que se ha estado trabajando y acordando.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , yo pienso que nadie puede poner en duda que a todos los miembros de este
Senado nos interesa que se solucione lo antes posible toda vulneración contra los niños, niñas y
adolescentes. Y nadie puede creer tener una mayor defensa o una menor defensa sobre el tema, a
pesar de nuestras diferencias.
También me parece un poco incomprensible, y a uno la llena de dudas, cuando un Senador señala:
"Yo quisiera un compromiso del Ejecutivo para que le pongan urgencia a la Ley de Garantías". El
Gobierno se compromete con la urgencia, pero luego otro Senador dice: "Es que no queremos esa
urgencia, porque el proyecto de ley está listo. No es eso lo que queremos". Entonces, si el
proyecto de ley está listo, si no les basta la urgencia, ¿cuál es la razón de este amarre? Además,
no es jurídicamente correcto lo que se está haciendo.
En este minuto, en esta votación, Presidenta , lo que estamos haciendo -sin dejar de lado la
discusión de fondo, que la haremos en la segunda votación- es ver la admisibilidad de la
observación.
Yo quiero brevemente recordar que la lógica de un veto, que es una atribución que tiene el
Presidente de la República , consiste en observar un proyecto, a través del cual se puede
adicionar, eliminar o modificar un precepto legal. Y tiene una sola posibilidad de ser declarado
inadmisible: cuando se aleja o no está dentro de la idea matriz, concepto que fue incluido en la ley
N° 17.284, en 1970, para evitar las leyes misceláneas, y que además se ha ido definiendo a lo
largo de distintas sentencias del Tribunal Constitucional.
En relación con este artículo undécimo transitorio, creo que corresponde a un veto supresivo.
Claramente, el concepto de inadmisibilidad no es aceptable bajo ningún parámetro legal. Si esto
se hubiera presentado en cualquier escuela de Derecho, los profesores, al menos en la mía,
habrían dicho: "Precipita examen", porque no sería admisible bajo ninguna circunstancia legal.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 284 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Yo quisiera recordar qué pasó en la Cámara de Diputados. Allí fue declarado admisible, se votó el
veto y fue rechazado; se votó la insistencia, pero no alcanzó los dos tercios. Viene al Senado, la
Comisión lo declara inadmisible; viene a la Sala, y acá estamos.
Un veto supresivo nunca puede ser declarado inadmisible, porque la única causal para ello es
estar fuera de la idea matriz. Y suprimir un artículo no puede estar fuera de la idea matriz, porque,
aunque lo que señale ese artículo esté dentro del concepto de la ley, no siempre toda la materia
relacionada con un tema va a estar siempre en una misma ley.
Entonces, lo que se está buscando aquí es un subterfugio legal para mantener una norma de
amarre, para condicionar la tramitación de una iniciativa de ley con otra. Porque, de acuerdo con
el artículo 73 de la Constitución, está claro que la norma de amarre hoy día ya no tiene ninguna
forma de sobrevivir, porque dicho artículo señala claramente que, cuando se ha presentado un
veto, para mantener la norma aprobada por el Congreso se necesita la insistencia de los dos
tercios de los miembros presentes de las dos Cámaras, y ya en una de ellas eso no se dio. Por lo
tanto, no hay manera legal, de acuerdo con nuestra Constitución, vigente aún, de que esta norma
prospere, por lo que se ha buscado esta triquiñuela -y permítanme usar esa palabra, porque para
mí esa es una triquiñuela legal- de declarar inadmisible el veto. Y aun cuando este Senado lo
declare inadmisible, como esto ocurre respecto de solo una Cámara y no la otra, tampoco se va a
conseguir ese efecto legal.
En consecuencia, señora Presidenta , creo que este veto presidencial, esta observación es
absolutamente admisible. Así que voy a votar en contra de su inadmisibilidad, como lo ha
propuesto la Comisión, porque jurídicamente además ello no procede.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta , muy breve.
Yo quiero compartir lo que ha señalado acá la Senadora Von Baer , y decir muy brevemente que
nosotros compartimos la observación que hace el Presidente Piñera a través de este veto, porque
no estamos diciendo que sea incompatible la autonomía progresiva y el derecho preferente de los
padres, o el derecho y el deber de los padres a educar a sus hijos. Creemos que ambos son
compatibles, y ambos deben ser principios rectores en este proyecto y en este nuevo Servicio.
Es lo único que decimos, y por eso apoyamos esta observación y este veto. No tienen que estar
una por sobre la otra, no son incompatibles. Creemos que en todo proyecto que hable del
resguardo de los derechos de los niños, niñas y adolescentes deben estar el deber y el derecho
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 285 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
preferente de los padres a educar a sus hijos. Tiene que estar.
Y, efectivamente, cuando hay padres que no quieren o que vulneran el derecho de sus hijos, eso
está resuelto en otras leyes y ellos deben ser sancionados. No porque exista este derecho significa
que eso no se va a sancionar.
Y, por otro lado -lo dije ayer-, aquí como que no se quiere reconocer esta facultad del veto y se
cuestiona que se ejerza. Pero yo quiero recordarles a los Senadores y a las Senadoras que tanto
critican al Presidente Sebastián Piñera por ejercer esta facultad que el Presidente Aylwin ejerció
quince veces su facultad de veto; el Presidente Frei , veinticinco veces; el Presidente Lagos , once
veces; la Presidenta Bachelet , en su primer Gobierno, diez veces; el Presidente Piñera , en su
primer Gobierno, doce veces; la Presidenta Bachelet , en su segundo Gobierno, dos veces.
Entonces no es algo que hagan unos Presidentes y otros no; es una facultad que tiene el
Presidente de la República , y si la próxima Convención Constituyente estima que no debe tenerla
un futuro Presidente , la cambiará. Pero si vivimos en un Estado de derecho, mientras nos rija la
actual Constitución nuestra obligación es respetarla y cumplir con las normas.
Entonces, declarar inadmisible un veto porque no estamos de acuerdo con que el Presidente A o B
ejerza su derecho a presentarlo; o porque no tenemos la mayoría necesaria, en este caso los dos
tercios, para luego insistir en la norma que quisiéramos que permaneciera, no parece razonable,
no parece ajustado a Derecho, no parece prudente. Y tampoco parece lógico que lo haga un
Senado que debe respetar la Constitución y las leyes, por mucho que no le guste determinada
Carta Fundamental.
Por eso, nosotros vamos a votar en contra de esta norma, Presidenta, de esta declaración de
inadmisibilidad declarada por la Comisión.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
RECONSIDERACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO SOBRE AUMENTO
DE VALOR DE ACTIVOS ESTABLECIDO COMO REQUISITO PARA SER USUARIO
DE INDAP
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Creo que acá, una vez más, estamos frente a un proyecto con un fin loable, pero claramente
inadmisible. Por lo tanto, yo estoy a favor de la inadmisibilidad declarada por la Mesa, que además
ha señalado cuál es el camino a seguir, que es solucionar el problema vía Ley de Presupuestos,
mediante una glosa y pidiendo el patrocinio del Ejecutivo. Hacerlo a través de una moción
parlamentaria resulta claramente inadmisible.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 286 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Creo que debemos tener claro hasta dónde llegan nuestras facultades y no transgredirlas
buscando cumplir un objetivo, en este caso ayudar a estos pequeños agricultores, a quienes hay
que solucionarles el problema, pero por la vía correcta.
Nadie se niega a ello, pero hacerlo a través de una moción parlamentaria significa tomar una vía
incorrecta. Todos los señores y señoras Senadoras saben que la iniciativa es inadmisible, saben
que la declaración de inadmisibilidad formulada por la Mesa es correcta. Y la misma Mesa ha
señalado cuál es el camino adecuado para solucionar el problema.
No creo que ninguno de los señores Senadores, sobre todo de las bancas de enfrente, piense que
la Mesa no tiene toda la intención de hallar una salida, de la misma manera que estas bancadas.
Nosotros también queremos encontrar una solución y lo han dicho Senadores de todos los
sectores.
Busquemos esa solución en la Ley de Presupuestos. Veamos. La Senadora Von Baer ya presentó la
glosa. Ya hubo una reunión con el Ministro de Agricultura para que la patrocinara.
Entonces, si las cosas se pueden hacer bien, ¿por qué insistir en una moción que es inadmisible?
Yo, la verdad, no lo entiendo, Presidenta.
Respaldo a la Mesa en su declaración de inadmisibilidad.
Gracias.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A usted, Senadora Ebensperger.
Los artículos 122 y 131 facultan a cualquier Senadora o Senador para reconsiderar una
declaración de admisibilidad o inadmisibilidad hecha por la Mesa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°111. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA EX MINISTRO DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR VÍCTOR PÉREZ VARELA
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
El día de hoy al Senado le corresponde ejercer el delicado rol de ser jurado de la acusación
constitucional en contra del ex Ministro y ex Senador Víctor Pérez Varela .
El profesor Juan Colombo Campbell señala: "El Senado debe ser considerado como un tribunal
constitucional de excepción y, en consecuencia, como un órgano jurisdiccional con competencia
propia  para  desempeñar  exclusiva  y  restrictivamente  las  funciones  jurisdiccionales  que  la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 287 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Constitución Política le señala y coloca en su órbita de atribuciones.".
A mayor abundamiento, el profesor Urrutia Salas afirma: "Debemos tener presente que se trata de
una cuestión judicial que, por estar entregada a un tribunal político, constituye una excepción a la
regla general que entrega el ejercicio de la jurisdicción a los tribunales ordinarios de justicia.".
A partir de lo que señalan estos autores quiero destacar que, como Senadores, estamos actuando
como un tribunal de excepción. También deseo afirmar que no estamos en una instancia política,
sin perjuicio de que también excepcionalmente se le entrega una facultad jurisdiccional a un
órgano político como este Senado. No es esta la instancia para hacer valer la responsabilidad
política de Víctor Pérez. En un régimen presidencial la responsabilidad política la hace valer el
Presidente de la República .
En el caso que nos ocupa, a nuestro juicio, el ex Ministro del Interior y Seguridad Pública ha
asumido su responsabilidad política respecto de los hechos por los que ha sido injustamente
acusado por la Honorable Cámara de Diputados al presentar su renuncia al Presidente para, como
el mismo Ministro ha señalado, no dejar al Gobierno con un Ministro del Interior suspendido por un
tiempo indeterminado.
Por tanto, ahora corresponde que este Senado pondere y resuelva si el señor Víctor Pérez ha
infringido la Constitución y las leyes o ha dejado de ejecutarlas en los hechos que se le imputan en
los tres capítulos del libelo acusatorio.
Primer capítulo: haber dejado de ejecutar leyes en materia relativa al orden público.
Se le imputa al ex Ministro Pérez no haber invocado la Ley de Seguridad del Estado en el paro de
camioneros de agosto pasado en circunstancias de que la misma norma legal se ha utilizado en
situaciones  similares  y  que  el  no  hacerlo  habría  traído  graves  consecuencias,  como
desabastecimiento  en  algunos  lugares  del  país.
Señora Presidenta , es importante recordar que el aplicar o no la ley Nº 12.927, de Seguridad del
Estado, es una facultad de la autoridad, precisamente del Ministro del Interior o de los intendentes
regionales, según lo establece la propia ley en su artículo 26. Ello también ha sido confirmado por
dictámenes de la Contraloría General de la República. Y es precisamente esa discrecionalidad que
el legislador le entrega a la autoridad lo que ha permitido a lo largo de los años y en diversas
situaciones aplicarla en algunos casos y no hacerlo en otros, como fue la decisión del ex Ministro
Pérez en el caso del paro de camioneros, quien, como ha señalado, optó por el diálogo para
solucionar las legítimas demandas de dicho gremio.
Por lo tanto, el no haber invocado esta ley, cuando su aplicación se ha establecido como una
facultad y no un imperativo, no puede ser fundamento para una acusación constitucional.
Segundo capítulo: haber infringido la Constitución y las leyes vulnerando el derecho fundamental
de igualdad ante la ley.
Se le acusa de haber dado un trato diferente a manifestantes según sus ideas políticas y que esto
habría configurado un patrón de conductas discriminatorias por razones políticas. Como ya
señalamos, el aplicar o no la Ley de Seguridad del Estado es facultativo, y el no hacerlo para
privilegiar el diálogo no puede constituir una discriminación o trato diferenciado, como se ha
sostenido por la parte acusadora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 288 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En lo personal, soy partidaria de la existencia y aplicación de esta ley en determinadas
circunstancias. Sin embargo, y para los efectos de la presente acusación, me parece interesante
un texto del Informe Anual del Instituto Nacional de Derechos Humanos de 2012, referido
precisamente a esta ley y que señala lo siguiente:
"La concepción de seguridad interior del Estado y diversas figuras penales plasmadas en ella como
las de penalizar el paro o la huelga de los servicios públicos, dan cuenta de lo señalado. Por lo
mismo, la utilización de esta Ley suele constituir un mensaje de rechazo al diálogo y a la búsqueda
pacífica y democrática de soluciones y puede generar un efecto silenciador en el resto de la
población que quisiera plantear demandas similares.
"Desde la recuperación de la democracia se ha persistido en invocar la Ley de Seguridad del
Estado. Dicha invocación podría provocar tensiones para la garantía de derechos fundamentales
en el marco de un Estado democrático de derecho.".
Podrán los señores Senadores estar o no de acuerdo con las demandas del gremio de camioneros,
pero no pueden desconocer que ellas eran legítimas y que tenían derecho a plantearlas y a
manifestarse públicamente, como cualquier otro ciudadano. La desigualdad ante la ley y lo
arbitrario se habría dado al no permitírseles manifestarse. Por ello, también creo que no es posible
configurar los fundamentos del presente capítulo.
Del mismo modo, pienso que es evidente que la respuesta a diferentes situaciones que alteran el
orden púbico ha de ser necesariamente adecuada a esa situación; respuesta tomada en abstracto
por las directrices del Ministerio encargado de la seguridad pública y en concreto por el mando
policial, sin que pueda existir en ninguno de estos casos una discriminación arbitraria, pero cuyo
estándar, obviamente, permite diferenciar ante la gravedad de la amenaza.
No obstante lo dicho, considero razón suficiente para rechazar este capítulo de la acusación lo que
se dice en sus páginas 43 y 45, hechos que ocurrieron entre octubre de 2019 y marzo de 2020,
esto es, acaecidos con anterioridad a que el ex Ministro Víctor Pérez asumiera el cargo, el 28 de
julio de 2020.
En aquel tiempo era imposible que el acusado pudiera desplegar en carácter de autor las
conductas u omisiones que se le imputan, violando así un principio básico del derecho. Y era
imposible porque estaba en esta Sala junto a nosotros ejerciendo su cargo parlamentario y no
tenía cargos ejecutivos. Incluso más, la situación del orden público, como bien recordarán, era
bien  distinta  a  nivel  nacional  entre  ambas  fechas,  considerando  además  las  medidas  y
restricciones que con posterioridad se adoptaron por efecto de la pandemia.
Tercer capítulo: haber dejado de ejecutar leyes al no ejercer el control jerárquico correspondiente
sobre los órganos sometidos a su dependencia.
Carabineros está sometido al poder civil, al Ministerio del Interior, pero lo está en cuanto a las
políticas generales de su quehacer, pues está dotado de autonomía operativa y técnica, que
derivan de su carácter profesional y jerárquico. De manera que cada situación que se deba
enfrentar es determinada por los mandos institucionales, debiendo seguir las directrices de la
autoridad política, pero analizando y considerando también las situaciones que enfrentan in situ en
el lugar de los hechos. Ello corresponde a un criterio práctico. La dirección de estos operativos -le
pido un minuto, Presidenta , para poder terminar- responde a criterios de proporcionalidad,
prudencia y eficacia, que mal podrían analizarse caso a caso desde el Ministerio del Interior o
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 289 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
desde el Palacio de la Moneda.
Presidenta , para terminar, quisiera volver a la pregunta original.
¿Ha infringido el ex Ministro Víctor Pérez la Constitución y las leyes o ha dejado de ejecutarlas en
los casos descritos, o solamente existe acá una legítima discrepancia de cómo cada quien hubiera
actuado frente a estos hechos si le hubiera tocado ejercer como Ministro del Interior?
Presidenta, yo he llegado a la plena convicción, debidamente fundada y apoyada en lo que
significan la razón y el derecho, en nuestra propia Constitución y leyes, de que esta acusación
constitucional no tiene ningún fundamento jurídico que la sostenga.
Decía el Diputado Ilabaca en parte de su presentación que el Ministro Pérez estaba acusado
constitucionalmente por no hacer lo que se debe estando obligado a hacerlo.
Presidenta , yo creo que el Ministro Pérez , en los casi cien días que ejerció como Ministro del
Interior , hizo todo aquello a lo que como Ministro estaba obligado por ley, y no solo eso, sino que
ejerció su cargo con gran valentía, responsabilidad y amor por Chile.
Por eso, Presidenta , y porque esta acusación no tiene fundamento ni mérito, anuncio mi voto en
contra en sus tres capítulos.
He dicho.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE PROTOCOLOS DE SEGURIDAD SANITARIA COVID-19
PARA RETORNO GRADUAL Y SEGURO AL TRABAJO
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Antes, tiene la palabra la Senadora Ebensperger.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Quiero pedirle que recabe el acuerdo de la Sala para refundir dos proyectos: el que surgió de la
moción parlamentaria que declara feriado el 24 de junio de cada año en conmemoración del Día
Nacional de los Pueblos Indígenas de Chile (boletín Nº 13.890-06) y el que nació del mensaje
presidencial en el mismo sentido (boletín Nº 13.902-06). Ambos están en la misma situación de
trámite legislativo, en la Comisión de Gobierno. Por eso, le solicito que pueda recabar el acuerdo
para que sean fusionados y se vean en conjunto.
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 290 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
¿Habría acuerdo respecto de lo planteado por la Presidenta de la Comisión de Gobierno en el
sentido de refundir los dos proyectos que establecen el 24 de junio como Día Nacional de los
Pueblos Indígenas?
Acordado.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite  constitucional,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  para  reservar  escaños  a
representantes de los pueblos originarios en la integración del órgano constituyente que se
conforme para la creación de una nueva Constitución Política de la República , con segundo
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.129-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 30 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 107ª, en 4 de marzo de 2020.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 109ª, en 10 de noviembre de 2020.
Discusión:
Sesión 47ª, en 7 de julio de 2020 (se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 291 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Esta iniciativa fue aprobada en general por la Sala del Senado en sesión de 7 de julio de 2020.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia, para los
efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Por otra parte, el referido órgano técnico efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en
general, las cuales fueron aprobadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en
discusión y en votación oportunamente.
Asimismo, hace presente que el artículo único del proyecto de reforma constitucional requiere,
para su aprobación, el voto conforme de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio,
esto es, 26 votos favorables, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127, inciso
segundo, de la Carta Fundamental.
No obstante lo anterior, es dable hacer presente -y la Comisión deja constancia al respecto-
que la Senadora señora Ebensperger, fundada en diversas normas constitucionales, sostuvo
como quorum de aprobación del citado artículo único el de los dos tercios de los Senadores en
ejercicio, haciendo reserva de constitucionalidad en la especie.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las modificaciones realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y el texto final que resultaría de aprobarse dichas enmiendas.
Los antecedentes están a disposición de Sus Señorías en la Sala y también se encuentran en la
plataforma de esta sesión telemática, y han sido remitidos a los correos electrónicos de todas
las señoras Senadoras y de todos los señores Senadores.
Igualmente, cabe consignar que se ha procedido a la renovación de dos indicaciones.
La primera es la indicación N° 3 ter, del Senador señor Galilea, que dice relación con la
modificación a la disposición cuadragésima tercera, de la participación de los pueblos
indígenas en la elección de convencionales constituyentes.
La segunda es la indicación N° 11 bis, también del Senador señor Galilea, que incide en la
disposición transitoria cuadragésima cuarta, relativa a la participación de las personas con
discapacidad en la elección de convencionales constituyentes.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Únicamente quiero hacer una aclaración con respecto a lo que dijo el Senador De Urresti. El
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 292 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
proyecto viene aprobado de la Cámara por tres quintos; se aprobó acá en general por tres quintos,
y el día de mañana la votación podría seguir siendo de tres quintos si votáramos escaños
reservados dentro de los 155 ya definidos.
Lo que nosotros sostenemos es que el quorum subiría a dos tercios si se establecieran escaños
supranumerarios, porque ahí se estaría modificando el artículo 141 de la Constitución, que
instaura dicha cantidad.
Es lo que nosotros afirmamos.
No es que no hayamos levantado el punto antes, cuando se aprobó en general el proyecto o
cuando llegó de la Cámara, por cuanto ahí solo venía con un principio general.
Quería aclararle aquello al Senador De Urresti, Presidenta, y además decir que querer hacer bien
las cosas no significa estar en contra de los pueblos originarios.
Igual que ustedes, nosotros queremos que tengan representación en la Convención.
Muchas gracias.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A usted, Senadora Ebensperger.
Entonces, con esta información la Secretaría va a elaborar un informe; mañana lo vamos a debatir
en la Sala y posteriormente tomaremos una decisión en relación con la controversia de los quorum
de votación.
La señora EBENSPERGER.-
¿Y el Secretario no se va a pronunciar, Presidenta?
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Va a rendir el informe mañana, al inicio de la sesión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de reforma constitucional, en segundo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 293 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
trámite  constitucional,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  para  reservar  escaños  a
representantes de los pueblos originarios en la integración del órgano constituyente que se
conforme para la creación de una nueva Constitución Política de la República , con segundo
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.129-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 30 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 107ª, en 4 de marzo de 2020.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 109ª, en 10 de noviembre de 2020.
Discusión:
Sesión 47ª, en 7 de julio de 2020 (se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Esta iniciativa fue aprobada en general por la Sala del Senado en sesión de 7 de julio de 2020.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia, para los
efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Por otra parte, el referido órgano técnico efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en
general, las cuales fueron aprobadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en
discusión y en votación oportunamente.
Asimismo, hace presente que el artículo único del proyecto de reforma constitucional requiere,
para su aprobación, el voto conforme de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio,
esto es, 26 votos favorables, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127, inciso
segundo, de la Carta Fundamental.
No obstante lo anterior, es dable hacer presente -y la Comisión deja constancia al respecto-
que la Senadora señora Ebensperger, fundada en diversas normas constitucionales, sostuvo
como quorum de aprobación del citado artículo único el de los dos tercios de los Senadores en
ejercicio, haciendo reserva de constitucionalidad en la especie.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las modificaciones realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y el texto final que resultaría de aprobarse dichas enmiendas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 294 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Los antecedentes están a disposición de Sus Señorías en la Sala y también se encuentran en la
plataforma de esta sesión telemática, y han sido remitidos a los correos electrónicos de todas
las señoras Senadoras y de todos los señores Senadores.
Igualmente, cabe consignar que se ha procedido a la renovación de dos indicaciones.
La primera es la indicación N° 3 ter, del Senador señor Galilea, que dice relación con la
modificación a la disposición cuadragésima tercera, de la participación de los pueblos
indígenas en la elección de convencionales constituyentes.
La segunda es la indicación N° 11 bis, también del Senador señor Galilea, que incide en la
disposición transitoria cuadragésima cuarta, relativa a la participación de las personas con
discapacidad en la elección de convencionales constituyentes.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Efectivamente, en la Comisión hice reserva de constitucionalidad porque el Capítulo XV de nuestra
Constitución, cuyo título es REFORMA DE LA CONSTITUCIÓN Y DEL PROCEDIMIENTO PARA
ELABORAR UNA NUEVA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA, que comienza con el artículo 127,
señala en el inciso segundo que "El proyecto de reforma necesitará para ser aprobado en cada
Cámara el voto conforme de las tres quintas partes de los diputados y senadores en ejercicio". Y
que "Si la reforma recayere sobre los capítulos I, III, VIII, XI, XII o XV", necesitará la aprobación de
las dos terceras partes de los diputados y senadores.
Pero, yendo a lo que nos convoca, el artículo 141 de nuestra Constitución Política hoy día dispone
que "La Convención Constitucional estará integrada por 155 ciudadanos electos especialmente
para estos efectos", lo que fue ratificado el pasado 25 de octubre por un amplio margen de la
ciudadanía.
Este artículo fue incorporado al Capítulo XV de la Constitución, que leíamos recién, el cual para ser
modificado requiere de los dos tercios. Fue incorporado, decíamos, en virtud de la ley N° 21.200 y
también en virtud del acuerdo político del 15 de noviembre y de la mesa técnica que plasmó estos
acuerdos.
En la Comisión de Constitución hice reserva de constitucionalidad, porque tanto en opinión de la
mayoría de la Comisión como de la Secretaría de esa instancia legislativa, al aprobarse escaños
supranumerarios se requerían tres quintos y no dos tercios.
En mi opinión, al aprobarse la indicación que se trae a la Sala, que aprueba escaños
supranumerarios, es decir, que modifica y aumenta, por tanto, los 155 escaños de la Convención
Constituyente establecida en el artículo 141, es ese artículo el que estamos modificando, no
obstante que estamos estableciendo estos escaños en la disposición transitoria cuadragésima
tercera.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 295 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Aquí no basta con que tengamos una ubicación formal distinta. En el fondo, a través de esa
disposición cuadragésima tercera transitoria estamos modificando el artículo 141 del Capítulo XV
de nuestra Constitución, que establece que los constituyentes son 155. Por lo tanto, se requieren
los dos tercios, 29 votos de esta Sala, y no 26 votos.
Vuelvo a decir: no podemos quedarnos solo con el criterio formal de ubicación de la disposición
transitoria cuando lo que estamos modificando, en el fondo, son los 155 constituyentes
establecidos en el artículo 141, ubicado en el Capítulo XV.
Porque, si fuera por eso, el día de mañana yo podría presentar, a través de una disposición
transitoria, la modificación de los derechos fundamentales, de cualquier garantía establecida en el
Capítulo III de la Constitución. Pero, como lo voy a modificar por una disposición transitoria, podría
también utilizar un quorum de tres quintos.
No, la modificación formal no puede adulterar una modificación de algo permanente. Y acá
tampoco es transitorio, porque el plebiscito es una vez. Por lo tanto, estamos modificando el 141,
lo que requiere dos tercios y no tres quintos. Por eso hice esta reserva.
Reitero acá esta cuestión previa de quorum en virtud del artículo 93, número 3°, Presidenta .
Espero que se dé esta discusión. Y me gustaría también escuchar la opinión de la Mesa y del
Secretario en esta materia, Presidenta .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , primero quiero señalar que todos estamos unánimemente contestes en que
queremos que los pueblos originarios tengan representación en la convención constitucional. No
es que unos quieran y otros no, como aquí se ha tratado de hacer ver.
Segundo, deseo reiterar que el proyecto originalmente, además, partió en una moción de
Diputados de Renovación Nacional, coalición que pertenece a Chile Vamos.
Tercero, debo hacer presente que se han ingresado dos indicaciones: la que estamos viendo ahora
y la que aprobó la Comisión.
Básicamente, hay un par de diferencias.
Nuestra indicación propone 15 escaños reservados: 7 representantes mapuches, 2 aimaras, 1
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 296 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
correspondiente a cada uno del resto de los pueblos originarios, a excepción de 1 que corresponde
a collas y/o changos y de 1 para yaganes o kawésqar.
En la indicación que aprobó la Comisión se proponen 14 escaños para mapuches y 1 para cada
uno del resto de los pueblos originarios.
¿Eso qué significa? Que el pueblo mapuche en la indicación aprobada por la Comisión queda con
61 por ciento de representación y el resto de los pueblos con 39 por ciento; y en la nuestra, el
pueblo mapuche queda con 47 por ciento de representación y los restantes pueblos con 53 por
ciento.
En la nuestra los cupos están dentro de los 155 convencionales constituyentes; en la otra los
escaños son supranumerarios.
En la nuestra pedimos un padrón que se ha ido flexibilizando debido a los tiempos; y en la otra
está el principio de autoidentificación, es decir, el día de la votación, a viva voz, las personas
deberán decir: "Me autoidentifico indígena, voto en ese carácter".
¿Qué decimos o cómo justificamos nuestra indicación? Primero, creemos que 15 escaños es
mucho más ajustado a lo que es la igualdad de representación y proporcionalidad del voto. Ello
además va de la mano del Consejo de Pueblos, donde hubo una consulta y donde son 15 los
representantes. Asimismo, si observamos nuestro sistema electoral, constataremos que el distrito
más  grande,  Maipú  ,  con  un  millón  cuatrocientos  mil  y  fracción  de  votantes,  tiene  8
convencionales constituyentes; de acuerdo al último censo, los miembros de pueblos originarios
mayores de dieciocho años son 1.589.000 personas, y les estamos asignando 15 escaños.
Respecto del principio de la autoidentificación, reconocido nacional e internacionalmente, también
nos abrimos a eso; pero consideramos que debe tener cierto límite por protección a los propios
pueblos a fin de no permitir que nadie los utilice o mal utilice y altere lo que puede ser una
correcta representación.
Nos dicen, además, que no queremos llegar a acuerdo; sin embargo, hemos conversado mucho.
Nuestro sector partió con una muy buena indicación, mediante la cual asegurábamos 3 escaños de
representación, que era un piso, con un padrón en proporcionalidad sin techo, que iba
aumentando de acuerdo a los que se inscribieran. Nos dijeron: "Conversemos; ampliémoslo".
Ampliamos eso.
Después nos dijeron: "Desenganchen el número de escaños del padrón". Lo desenganchamos y
subimos el número de escaños a 8.
"¡Sean un poco más generosos!". Los aumentamos a 15 y llegamos conversadamente a esta
indicación que hoy día presentamos.
En cambio, la Oposición sigue exactamente en la misma indicación original.
Entonces, creo que está clara y demostrada con hechos nuestra posición y apertura a dialogar y a
llegar a acuerdos.
Queremos  que  los  pueblos  originarios  tengan  representación  en  la  próxima  convención
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 297 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
constitucional. Para eso hay que conversar, establecer acuerdos, y todos tenemos que ceder y
buscar lo que sea mejor no solamente para los pueblos originarios, sino también para todo lo que
significa nuestro sector, nuestro país, nuestro sistema electoral y también lo que será la próxima
convención constitucional y su adecuado funcionamiento.
Por eso respaldamos nuestra indicación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde reanudar la discusión en particular del proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para reservar escaños a
representantes de los pueblos originarios en la integración del órgano constituyente que se
conforme para la creación de una nueva Constitución Política de la República.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.129-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 30 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 107ª, en 4 de marzo de 2020.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 109ª, en 10 de noviembre de 2020.
Discusión:
Sesión 47ª, en 7 de julio de 2020 (se aprueba en general); 112ª, en 17 de noviembre de 2020
(queda pendiente la discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que en la sesión del día de ayer se dio inicio al estudio en particular de esta
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 298 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
iniciativa con el planteamiento relativo al quorum de aprobación de las normas del proyecto,
quedando pendiente su tratamiento para la sesión de hoy, al igual que las solicitudes para el
uso de la palabra de los Senadores señor Elizalde, señora Provoste y señor Insulza, respecto
del fondo del asunto.
Asimismo, hago presente que durante la sesión de ayer fueron renovadas dos indicaciones del
Honorable Senador señor Galilea: la N° 3 ter, que propone una disposición cuadragésima
tercera transitoria, referida a la participación de los pueblos indígenas en la elección de
convencionales constituyentes, y la N° 11 bis, que plantea una disposición cuadragésima
cuarta transitoria, sobre la participación de las personas con discapacidad en la elección de
convencionales constituyentes.
Y el día de hoy ha sido renovada la indicación N° 5, de los Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Chahuán, Durana y Pugh, que propone una disposición cuadragésima
transitoria, referida a la participación de los pueblos indígenas y afrodescendientes en el
procedimiento para elaborar una nueva Constitución.
Finalmente, cabe reiterar que la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento
efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, las cuales fueron aprobadas por
mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y en votación oportunamente.
En materia de quorum, la referida Comisión señala que el artículo único del proyecto de
reforma constitucional requiere, para su aprobación, el voto favorable de las tres quintas
partes de los Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos a favor, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 127, inciso segundo, de la Carta Fundamental.
Sin perjuicio de lo anterior, el informe de la Comisión hace presente que la Honorable Senadora
señora Ebensperger, fundada en diversas normas constitucionales, sostuvo como quorum de
aprobación del citado artículo único el de los dos tercios de los señores Senadores y las
señoras Senadoras en ejercicio, haciendo reserva de constitucionalidad sobre la materia.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala y en la plataforma
informática de esta sesión, documento que fue remitido a los correos de todas las señoras y los
señores Senadores, se transcribe el texto aprobado en general, las modificaciones realizadas
por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y el texto final que
resultaría de aprobarse dichas enmiendas.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Es muy breve, señora Presidenta , porque di mi opinión ayer sobre esta materia. Pero respecto de
la controversia que hoy se ha planteado quiero señalar que respeto la opinión del Senador
Huenchumilla, pero no la comparto, pues efectivamente ayer fui la que solicité -y usted recabó el
acuerdo respectivo- la opinión del Secretario , cuestión que habitualmente se hace en la Sala y
también en Comisiones.
De hecho, en la Comisión de Constitución fue el propio Presidente , cuando planteé esta duda y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 299 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
manifesté que creía que el quorum era dos tercios, quien pidió la opinión del Secretario , el cual
señaló que para él el quorum de aprobación era de los tres quintos.
Y yo no me opuse a ello ni pregunté por qué se pronunciaba el Secretario de la Comisión si los
secretarios tanto del Senado como en las Comisiones están en su calidad de abogados para
ilustrarnos respecto de diversas materias. Ahora bien, otra cosa es que sus pronunciamientos
hagan plena prueba o que tengamos necesariamente que asumirlos como verdaderos; pero sí nos
sirven, nos ilustran, y la Sala seguirá siendo soberana. Sin embargo, son instrumentos, y más aún
cuando nosotros mismos hemos solicitado aquello.
En segundo lugar -y con esto termino-, cuando uno efectúa estos juicios o hace ver una opinión
probablemente distinta a la mayoría, en cuanto a creer que aquí se requiere un quorum distinto, lo
único que busca -y por eso pido que no se dé por sentado o se presuma alguna intención, porque
algunos siempre ven cosas ocultas detrás-, lo que por lo menos a mí me inspira -y quiero dejarlo
claramente establecido-, es que las cosas se hagan bien y no nos equivoquemos.
En este caso, en un tema tan importante, no creo que en esta Sala haya algún Senador, ni
presencial ni telemáticamente, que no quiera que los pueblos originarios estén representados en
la convención constitucional; pero todos queremos que esa representación se haga de forma
correcta.
Eso es lo que a mí me inspira; eso es lo que quiero que logremos; sin embargo, deseo que
hagamos esto como lo establece la Constitución y que respetemos sus normas.
No tengo otra intención, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 23 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora EBENSPERGER.-
Presidenta, independiente de la opinión que acaba de dar el Ejecutivo , yo no comparto la
indicación. Creo que es absolutamente inadmisible. El "podrá" o el "deberá", a mi modo de ver, no
hace la diferencia entre una indicación admisible o inadmisible. Claramente, se le está entregando
una nueva atribución al Servicio Electoral. No basta para hacerla admisible el que sea facultativa.
Así que no comparto la opinión que acaba de dar el Ejecutivo . Reitero: para mí la indicación sigue
siendo inadmisible.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 300 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
368. Fecha: lunes 23 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora EBENSPERGER.-
Presidenta, yo concuerdo con lo que usted le ha pedido al Ejecutivo . Si está de acuerdo con la
indicación, que la patrocine. Eso me parece mucho más lógico que decir que es admisible. De lo
contrario, se está sentando un precedente para otro tipo de indicaciones.
Si el Gobierno está de acuerdo con la indicación de la Senadora Provoste, que la patrocine y zanja
el problema.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Estaba inscrita hace rato, pera para referirme al tema anterior.
Efectivamente, lo que aquí se ha planteado respecto a los conductores de la locomoción colectiva
ha sido una solicitud de ellos a nivel nacional, y requerido de forma transversal; pero entiendo,
como lo ha señalado el Ejecutivo , que esto será solucionado de manera permanente en la Ley de
Reajuste, a fin de que no sea necesario verlo año a año. Pero eso es una realidad, ya que esos
subsidios generalmente son recibidos por los dueños del transporte colectivo mayor y jamás son
vistos por los conductores. Y eso es una injusticia.
Esperamos y confiamos en que el Ejecutivo lo solucione en la Ley de Reajuste, Presidenta .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
)----------------(
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 301 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Senadora Ebensperger, tiene la palabra para un tema de reglamento.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta . Muy breve.
Solo para pedirle que recabe el acuerdo de la Sala para fusionar los proyectos ya fusionados
boletines números 13.902-06 y 13.890-06 (un mensaje con una moción del Senador Quintana y la
Senadora Aravena, para fijar el 24 de junio como Día Nacional de los Pueblos Indígenas) con el
boletín N° 13.794-06, del Senador Chahuán, que va en el mismo sentido, de modo que la Comisión
de Gobierno pueda ver los tres en conjunto hoy día en la tarde.
Gracias.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
¿Usted propone fusionar, a los ya fusionados, un nuevo proyecto?
La señora EBENSPERGER.-
Sí, uno que va en el mismo sentido.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
¿Habría acuerdo en la Sala?
Acordado.
--Se acuerda refundir los boletines mencionados.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE SEGUNDO RETIRO EXCEPCIONAL DE
FONDOS ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, corresponde ocuparse en el proyecto de reforma
constitucional, en segundo trámite constitucional, para establecer y regular un mecanismo de
retiro de fondos previsionales en las condiciones que indica, con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.736-07, 13.749-07 y 13.800-07, refundidos) figuran
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 302 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 110ª, en 16 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 118ª, en 24 de noviembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa, sin perjuicio de lo dispuesto en la disposición trigésima novena
transitoria y para mitigar los efectos sociales derivados del estado de excepción constitucional
de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19, consiste en autorizar a
los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de 1980, de
forma voluntaria y excepcional, para realizar un segundo retiro de hasta el 10 por ciento de los
fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias,
estableciéndose como monto máximo de retiro el equivalente a 150 UF y un mínimo de 35 UF.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, de
conformidad con el acuerdo de Comités de 8 de abril pasado, la Mesa de la Corporación, con
fecha 12 de noviembre, remitió este proyecto a dicha Comisión para su estudio, con antelación
a dar cuenta de él en la Sala, por tratarse de un asunto derivado o vinculado con la declaración
de estado de catástrofe a causa de la situación sanitaria que vive nuestro país.
Asimismo, consigna que, por tratarse de una iniciativa de artículo único y con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, procedió a discutir el proyecto en
general y en particular a la vez.
La referida instancia aprobó la idea de legislar por la mayoría de sus miembros: votaron a favor
los Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla; y se pronunciaron en contra los
Senadores señora Ebensperger y señor Galilea. En particular aprobó la iniciativa con las
modificaciones y las votaciones que se registran en su informe.
Cabe destacar que el artículo único de la iniciativa requiere para su aprobación el voto
conforme de las tres quintas partes de las señoras y de los señores Senadores en ejercicio,
esto es, 26 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 75 a 78 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala, y
también se encuentra en la plataforma de esta sesión telemática y ha sido remitido a los
correos electrónicos de todas las señoras Senadoras y de todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 303 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular a la vez.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
No ha sido fácil lo que enfrentamos desde el 19 o 18 de marzo, ya hace nueve meses. No ha sido
fácil para nadie, sobre todo, por cierto, para las familias más vulnerables, pero tampoco ha sido
fácil para el Gobierno. No ha sido fácil enfrentar esta grave crisis sanitaria, seguida por una grave
crisis económica no solamente nacional sino también consecuencia de una grave recesión
mundial.
El Gobierno ha hecho grandes esfuerzos: ha creado una importante red de protección social; 14
millones de chilenos han recibido alguna ayuda. Esto significa que tres de cuatro compatriotas han
recibido cierta ayuda del Estado. ¿Es suficiente? Probablemente no, porque, de lo contrario, no
estaríamos en esto. Pero no se puede desconocer que ha hecho grandes esfuerzos.
Sin embargo, la crisis es grande, una de las más grandes que hemos enfrentado, quizás, en los
últimos treinta, cuarenta años en nuestro país. Y eso nadie lo reconoce: no se reconocen los
esfuerzos y todo lo que se hace se critica.
¿Falta mucho por ayudar? Sí, probablemente; tenemos gente que lo necesita aún. ¿Cómo lo
hacemos? ¿Hay que pasar a llevar nuestra institucionalidad para ayudar a la gente? Yo soy de
aquellas personas que piensan que no hay que hacerlo. Y por ello creo que el retiro del 10 por
ciento vía reforma constitucional no es el camino; no es lo es desde el punto de vista de un
análisis jurídico. ¿Por qué? Aquí se discutió el tema y ganó la posición contraria a la que yo
sostengo, lo cual, para mí, no la valida, primero por el quorum -me parece que es una reforma que
debió haberse aprobado por tres quintos-, y segundo, por un aspecto más de fondo: porque estimo
que es una fórmula que se encontró, vía disposiciones transitorias de la Constitución, para evadir
facultades exclusivas del Presidente de la República . Porque acá se están modificando materias
de protección social que claramente corresponden a facultades exclusivas de aquel y que debieron
iniciarse mediante un proyecto de ley.
Cuando se argumenta aquello, se dice que uno es insensible, que hay que ayudar a las personas,
que uno no se preocupa por ellas. Y efectivamente, hay que reconocer que se debe buscar una
forma para ayudarlas. Pero insisto: violar nuestra institucionalidad y nuestro Estado de derecho no
es el camino; debemos conversar más y encontrar fórmulas para hacerlo. Jamás, al menos para
mí, el fin va a justificar los medios. No podemos proceder de esta manera.
Se ha dicho también que este Senado, este Congreso, tiene pocas facultades, que no se las debe
pasar a llevar, que hay que respetarlas. ¡Todas las autoridades y los distintos poderes del Estado
tienen sus facultades y todas deben ser respetadas! El Senado no puede pasar a llevar las
atribuciones del Ejecutivo ; el Ejecutivo debe respetar las facultades del Legislativo, y el
Legislativo y el Ejecutivo tienen que respetar las del Poder Judicial . Lo digo porque ayer en la
Cámara de Diputados ocurrió algo que podríamos decir que viola las facultades de la Judicatura.
En fin.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 304 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Creo que cuando una sociedad se conforma como tal y se fija normas -si me da un minuto para
concluir, Presidenta , se lo agradecería-,...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Tiene un minuto.
La señora EBENSPERGER.-
... genera un Estado de derecho que, si nadie respeta, no se llega a ningún lado y se van creando
estos ambientes confusos.
El Presidente , efectivamente, tomó la decisión de recurrir al Tribunal Constitucional. Se le critica
que no lo hizo en el primer retiro. Probablemente no lo hizo porque en el mismo proyecto de
reforma se indicaba que era por única vez, de manera extraordinaria. Además, se había creado un
clima tal que hacía pensar que, si lo hacía, se iba a producir un conflicto social a lo mejor mucho
más grave. Pero, al presentarse una segunda iniciativa de retiro, toma la decisión de recurrir al
Tribunal Constitucional y, para que nuevamente no se creara ese clima, manda un proyecto de ley.
Es decir, va al Tribunal Constitucional a fin de que se respete el Estado de derecho, pero,
conjuntamente con ello, presenta un proyecto de ley para establecer una solución similar.
Creo que son las formas de empezar a conversar; que son las fórmulas de ir restableciendo
nuestra institucionalidad y de dialogar; que es importante que volvamos a mejorar el ambiente;
que resulta esencial que seamos capaces de volver a conversar. Pensamos diferente, pero todos
queremos lo mejor para las personas, queremos lo mejor para Chile.
Yo los invito a disentir; los invito a volver a conversar; los invito a que seamos capaces de disentir,
pero sin agravio.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PROCEDIMIENTO PARA TRATAMIENTO DE PROYECTO SOBRE
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES
La señora EBENSPERGER.-
Presidenta, entiendo lo que han querido hacer el Senador Galilea con el Senador Huenchumilla.
Tengo una duda, sí, en cuanto a unificar la votación de la norma sobre el pueblo tribal
afrodescendiente con la del pueblo originario rapanuí. Creo que son distintas y, por tanto, no me
parece adecuada esa unión. En el caso de la norma del pueblo afrodescendiente, que nació de una
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 305 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
indicación del Senador Insulza, se crea un escaño; en el caso de la indicación del pueblo rapanuí,
de la Senadora Allende, se limita el principio de autoidentificación...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
¿Tiene una propuesta de procedimiento distinta de la que planteó el Senador Galilea?
La señora EBENSPERGER.-
Simplemente, Presidenta , estoy pidiendo que esas votaciones no se junten y se efectúen por
separado, porque son distintas. Uno podría manifestarse en favor de una y en contra de la otra. No
van por el mismo camino. Son diferentes. No sé por qué podrían juntarse. Creo que, después en la
discusión, puede haber Senadores que estén a favor de una y en contra de la otra. Y si se hace
una sola votación, se obliga a votar a favor o en contra en ambos casos.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).- Mire, tenemos una hora para debatir el proyecto. Y los acuerdos
hay que respetarlos. De lo contrario, tendremos que sacarlo de la tabla, porque, en realidad, se
definió una metodología de votación y se decidió empaquetar algunos artículos. Si se está
buscando una fórmula para alargar la tramitación de este proyecto y desplazar la del otro, se va a
producir un debate en la Sala.
Ya existe un acuerdo de Comités sobre la materia, y los acuerdos se hacen de buena crianza y
sobre la base de confianzas políticas. Hay una propuesta metodológica que los Comités les
encargaron a los Senadores Galilea y Huenchumilla, miembros de la Comisión de Constitución, y
que ya ha sido expuesta en la Sala como procedimiento de trabajo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde continuar la discusión particular del
proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la integración del órgano
constituyente que se conforme para la creación de una nueva Constitución Política de la
República , con segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.129-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 306 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En segundo trámite: sesión 89ª, en 30 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 107ª, en 4 de marzo de 2020.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 109ª, en 10 de noviembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 47ª, en 7 de julio de 2020 (se aprueba en general); 112ª, en 17 de noviembre de
2020 (queda pendiente la discusión en particular); 113ª, en 18 de noviembre de 2020 (queda
pendiente la discusión en particular); 114ª, en 19 de noviembre de 2020 (queda pendiente la
discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que en su sesión de 19 de noviembre del año en curso, durante el debate
particular de la iniciativa, se discutió y votó la indicación N° 5, renovada, la que fue rechazada.
Posteriormente,  fue  analizada  y  votada  la  disposición  cuadragésima  tercera  transitoria
propuesta por la Comisión de Constitución, en su segundo informe, la que también resultó
desestimada.
En consecuencia, en esta sesión corresponde iniciar y someter a votación la disposición
trigésima transitoria contenida en el texto aprobado en general y cuyo tenor es el siguiente
(página 1 del comparado):
"Trigésima. Con la finalidad de resguardar y proteger la participación y presencia de los
pueblos originarios de Chile en las elecciones de los Convencionales Constituyentes para
redactar la Nueva Constitución, se establecerán escaños reservados exclusivamente para
pueblos originarios, independientemente de la opción sobre el Órgano Constituyente que se
elija en el plebiscito del 26 de abril de 2020.
"Los Convencionales Constituyentes se elegirán por mayoría simple en un solo distrito a nivel
nacional, hasta completar el número de escaños reservados.".
Es la disposición que ahora corresponde someter a votación en particular.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muy bien.
Voy a otorgar la palabra, hasta por tres minutos, a un representante por cada bancada, para
plantear su posición frente a este artículo.
Señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 307 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Este texto viene de la Cámara y fue aprobado en general por la Sala del Senado en su
oportunidad.
Habiéndose producido el rechazo de la propuesta de la Comisión de Constitución, corresponde
ahora pronunciarse en particular sobre esta norma, que, como digo, viene de la Cámara de
Diputados.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
En el mismo sentido de los señores Senadores que me han antecedido en el uso de la palabra,
creo que es importante insistir en lo que se ha dicho, sobre todo para las personas que nos
escuchan: por qué estamos votando en contra en particular de lo que se aprobó en la Cámara y
que este mismo Senado ya había votado en general a favor.
Y la razón es porque lo que nosotros aprobamos en general y que venía de la Cámara era un texto
muy en general, era una declaración de principios para que en la próxima convención
constituyente existan escaños reservados.
En eso estamos todos de acuerdo, y en lo que no hemos logrado ponernos de acuerdo es en la
fórmula.
Chile Vamos, como aquí se ha dicho, tiene y ha propuesto una fórmula que creemos que es buena
y la hemos vuelto a presentar acá. Ninguna de las fórmulas, ni la nuestra, ni la que ha presentado
la Comisión, y que ha traído la Comisión de Constitución acá, han obtenido el quorum que se
requiere, y por eso al votar en contra el texto que se ha aprobado en general, lo único que
estamos haciendo es permitir que se forme una Mixta, para encontrar esa fórmula de acuerdo y
lograr que los pueblos originarios tengan esos escaños reservados, y, por tanto, la representación
que todos, insisto, ¡todos!, queremos que tengan en la próxima convención constituyente.
A mí siempre me ha parecido terriblemente injusto cuando las bancadas del frente responsabilizan
a nuestro sector de que no hemos sido capaces de llegar a ese acuerdo. Quiero recordar
solamente que este sector ha cedido, como lo señalaba el Senador que me antecedió. En nuestra
indicación  partimos  con  tres,  con  un  padrón,  y  terminamos  en  quince  y  con  escaños
desenganchados del padrón. En cambio, en la indicación del frente no solamente no ha avanzado
nada, sino que ha aumentado.
Frente a eso yo me pregunto: ¿quién ha cedido para llegar a un acuerdo y quién no? Pero aún
seguimos acá dispuestos a seguir conversando, dispuestos a lograr ese acuerdo en la Mixta.
Y esa es la razón por la que votamos en contra, entonces, este texto en particular, aprobado en
general, porque no queremos un nuevo fracaso de la política y de los políticos que vaya en
perjuicio de los pueblos originarios.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 308 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Respecto de estas normas, efectivamente concuerdo con lo que dice el Senador Huenchumilla en
cuanto a que son nuevas, a que no venían en el informe de la Cámara o en el proyecto de la
Cámara.
En lo relativo al 13 por ciento adicional de la franja televisiva, claro, puede ser discutible. Yo creo
que es importante que puedan participar de ellas si el resto de los constituyentes van a tener esa
posibilidad.
El 13 por ciento no fue visto con mayor profundidad en la Comisión. ¿Cuál es el espacio total de la
franja? ¿Cómo va a ser repartido? No sé si un 13 por ciento es poco o mucho, si es suficiente y
está ajustado a los tiempos. No me queda claro.
Ahora, respecto a la bonificación adicional, yo no la comparto, ¡no la comparto! Creo que la mujer
ya tiene una bonificación adicional, lo que sí comparto en términos generales. Todos buscamos
una mayor participación de la mujer en la vida pública, en general, y en la política, en particular.
Además, en ambas fórmulas propuestas, buscamos y hacemos nuestras las normas de paridad
que se han aplicado para los constituyentes en forma general.
Por lo tanto, la segunda norma que propone la Comisión sí la respaldo.
Ahora, el que se haya aprobado el procedimiento de votar en paquetes es una lata, porque obliga
a optar por una u otra opción. Eso pareciera ser antidemocrático, desde mi punto de vista.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 309 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Yo comparto, en parte, lo que señaló el Senador que me antecedió en el uso de la palabra.
Quiero decir que esta norma nació de la exposición que hizo el Alcalde de Rapa Nui en la Comisión
de Constitución.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Colegas, pido silencio en la Sala, por favor.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias.
Los pueblos originarios que fueron a la Comisión hicieron presente, en su mayoría, que ellos creían
en el principio de la autoidentificación. Sin embargo, el Alcalde de Rapa Nui señaló que su pueblo
no comparte ese principio. Y, de hecho, hay una norma en la Ley Indígena que así lo reconoce.
Él señaló que en el censo del 2017 nueve mil y tantas personas se autoidentificaron como
rapanuís, pero en realidad son tres mil y tantos. ¡Y no hay más! Por eso solicitaron al Senado que a
ellos no les fuera aplicado ese principio.
Pero la norma efectivamente quedó mal redactada, porque él dijo que esos tres mil y tantos
rapanuís no son solamente los que viven en la isla. Por tanto, si para elegir al candidato rapanuí al
escaño reservado se limita a los que están domiciliados en la isla, se estará cometiendo una
discriminación arbitraria. Obviamente, debieran poder votar todos aquellos que sean rapanuís,
aunque no vivan en Isla de Pascua. De lo contrario, se cometería una discriminación arbitraria.
Creo que la disposición está mal redactada. Me imagino que se trató de recoger la excepción que
contiene la Ley Indígena y también lo que manifestó la comunidad rapanuí, particularmente el
Alcalde en la Comisión, quien jamás limitó esto a los que viven en la isla, sino a los que tengan la
calidad de rapanuís.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente . Muy breve.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 310 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Lo que pasa es que yo entiendo que la Senadora Provoste está en su derecho al pedir la votación
separada, pero el Director tiene toda la razón en el sentido de que uno no puede aprobar el
programa y rechazar el gasto, porque eso es incoherente. Si eso es, finalmente.
Entonces, esa votación separada, si se aprueba una cosa y se rechaza lo otro, es absolutamente
incoherente, en el sentido que señaló el Director de Presupuestos...
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Independiente de lo razonable que pueda ser el fondo de lo que aquí se está pidiendo, esta
indicación es claramente inadmisible, porque incide en la administración financiera del Estado. En
mi opinión, no se puede declarar algo admisible o inadmisible atendiendo a lo justo que pueda ser
el fondo de lo que se persigue.
Vamos y modifiquemos esta materia donde corresponde. Pero no podemos transgredir las normas
de admisibilidad o inadmisibilidad por la bondad del fin que se busca.
No me parece que esa sea la manera correcta de actuar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Aquí se ha hecho bastante jocosidad respecto de la indicación.
A mí me parece que no sería necesario esto si a todos los servicios públicos se les obligara a tener
en su página la información respecto de sus funcionarios. No veo por qué las universidades
debieran ser la excepción.
En mi opinión, esto no debiera estar en la Ley de Presupuestos. Por eso, yo me voy a abstener.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 311 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Pero las universidades, al igual que todos los servicios, debieran tener en sus páginas un link de
transparencia activa donde apareciera toda esa información. Creo que eso es lo correcto, no la
inclusión de una glosa en la Ley de Presupuestos.
En definitiva, creo que lo que corresponde es que las universidades cuenten con esta información
mediante transparencia activa, disponible para quien la quiera consultar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Vamos a continuar con la discusión de la partida del Ministerio de Economía, que quedó
pendiente el día de ayer.
Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Corresponde el tratamiento de la partida 07 Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Respecto de esta partida, se han presentado doce indicaciones de información: las números
14, 235, 236, 237, 238, 239, 240, 241, 242, 243, 323 y 416, las que correspondería dar por
aprobadas, conforme a los acuerdos de Comités que se adoptaron para el tratamiento del
proyecto de Ley de Presupuestos.
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , esto no tiene absolutamente nada que ver con pasar a llevar ninguna norma
ambiental o legal. Aquí lo único que se busca es ayudar a que se cumplan cabalmente estas
normas, pero dejando de lado la burocracia para que la inversión, que tanto necesita el país, sea
más efectiva, más rápida y pueda beneficiar a todos los chilenos, cumpliendo a cabalidad toda la
legislación vigente.
Eso es lo que esta Oficina persigue. Jamás ha perseguido evadir el cumplimiento de ninguna
normativa legal, menos medioambiental, vigente.
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 312 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , solo quiero pedirle que se respeten los acuerdos en materia de procedimiento.
Cuando se está viendo cada partida y la Mesa declara las indicaciones que son inadmisibilidades,
entiendo que el Senador que las presentó tiene todo el derecho a pedir que se vote lo relativo a su
admisibilidad, pero en ese minuto.
Sin embargo, cuando ya sea usted o quien esté presidiendo ha tocado la campanita ha precluido
ese derecho si no se pide en ese momento. De modo que solicitar aquello después no me parece
correcto.
Espero que se respete ese acuerdo, porque si no, no vamos avanzar mucho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
La señora EBENSPERGER.-
Presidenta, efectivamente yo creo que estas normas no tienen una redacción muy feliz. Soy de
aquellas, independiente del acuerdo de Comités, que creen que aquí, aunque hubiera sido formal,
debiera haberse hecho una consulta a la Corte. A lo que la ley obliga, o la Constitución, es a hacer
la consulta; no esperar la respuesta, ni que esta sea vinculante.
No obstante la amplia mayoría de la primera votación, no me parece que sea prudente enredar
este proyecto en una eventual Comisión Mixta.
Y por eso voy a aprobar en esta segunda votación estos artículos.
Vuelvo a decir: no obstante que efectivamente lo que aquí se ha establecido debe ser mejorado en
algún momento.
A favor.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 313 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional,
que establece un retiro único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que
indica, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.914-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 113ª, en 18 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 127ª, en 3 de diciembre de 2020.
Informes de Comisión:
Hacienda y Trabajo y Previsión Social (unidas): sesión 119ª, en 25 de noviembre de 2020.
Hacienda: sesión 127ª, en 3 de diciembre de 2020.
Discusión:
Sesión 122ª, en 26 de noviembre de 2020 (se aprueba en general y en particular).
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el señor Secretario , quien hará la relación respectiva.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, y a su respecto la Cámara de Diputados
efectuó diversas enmiendas a los preceptos contenidos en el artículo único de la iniciativa,
entre las cuales cabe destacar:
1.- En el artículo 1 agregó los incisos segundo y tercero nuevos: el primero hace compatible el
retiro dispuesto con aquel establecido mediante la reforma constitucional anterior sobre la
materia; y, el segundo, indica que para los efectos de ejercer el presente derecho se
considerará afiliada al sistema privado de pensiones a toda persona que pertenezca a él,
incluidos los beneficiarios de una pensión de vejez, de invalidez o de sobrevivencia.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 314 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
2.- En el artículo 3 agregó un inciso segundo que expresa que los fondos retirados serán
considerados un ingreso no constitutivo de renta para aquellas personas cuya renta imponible
del año correspondiente al retiro no sobrepase el límite allí señalado.
3.- Incorporó los artículos 4, 5 y 6 nuevos que regulan diversas materias de naturaleza procesal
aplicables a los reclamos de deudas originadas por obligaciones alimentarias ante el juez de
familia competente.
4.- En el artículo 5, que pasó a ser 8, redujo de quince a diez días hábiles el plazo máximo para
efectuar el primer pago por parte de las AFP, agregando que si el monto solicitado de retiro es
igual o inferior a 35 unidades de fomento, se deberá pagar en su totalidad en un plazo no
superior a diez días hábiles.
5.- Incorporó un artículo 9 nuevo que prohíbe que los montos retirados de los fondos
previsionales acumulados en la respectiva cuenta de capitalización individual de cotizaciones
obligatorias afecten la caracterización socioeconómica de los afiliados o de sus hogares para
efectos de la postulación y eventual asignación de subsidios o beneficios sociales de cualquier
tipo.
La Comisión de Hacienda del Senado conoció de estas modificaciones, y al efecto su Presidente
evacuará el respectivo informe con su contenido.
Esta Corporación debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En caso de que la Sala acuerde aprobar las modificaciones señaladas, estas requieren quorum
para su aprobación el voto favorable de 22 señoras y señores Senadores en ejercicio, por
recaer en normas de calificado.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado y las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados.
Dicho boletín se encuentra en la plataforma informática de esta sesión remota y también fue
remitido a los correos electrónicos de todas las señoras y de todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Secretario .
Presidenta , voy a fundamentar brevemente mi voto.
Cuando tuvimos la discusión pasada, se dijo que esta no es una buena política pública. El Senador
Lagos señaló: "No da ni siquiera para considerarla como política pública".
Sin embargo, a diferencia de lo que se ha expresado acá, yo creo que el Gobierno, durante esta
grave crisis sanitaria, que ha derivado en una grave crisis económica, sí ha sacado adelante
innumerables ayudas, las que han pasado por este Congreso. También logramos el acuerdo sobre
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 315 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
el marco fiscal y acabamos de aprobar el Presupuesto para el año 2021, que es el presupuesto del
trabajo, de la reactivación económica.
No enfrentábamos una crisis tan grave como esta desde hace muchos muchos años, la que va
acompañada de una crisis global. Y eso no es fácil de abordar. Por tanto, independiente de los
grandes esfuerzos que haga el Gobierno, nunca va a ser suficiente considerando lo mal que lo
están pasando los chilenos.
Yo valoro grandemente los esfuerzos que ha hecho el Ejecutivo: con el incentivo al empleo, con el
IFE, con el seguro de desempleo, con el Fogape, con el bono para la clase media; en fin, con
innumerables proyectos, los cuales, por lo demás, discutimos acá mismo.
Me parece una mezquindad política de parte de la Oposición que, haga lo que haga el Gobierno, lo
critiquen: porque hizo algo o porque no lo hizo, como ocurre con este proyecto.
En efecto, lo criticaron mucho a raíz de la primera reforma constitucional que aprobó el Congreso,
cuando hizo reserva de constitucionalidad y dijo que acudiría al Tribunal Constitucional. Se le
solicitó al Presidente que no lo hiciera, porque había un gran número de personas que estaba
esperando este beneficio, porque era una puerta que se les abría a esas personas. Y el Presidente
, pensando que era una medida por única vez, excepcional, no lo hizo. Ahora, porque se presenta
una segunda reforma, lo hace. Lo criticaron por esto y también porque no lo hizo la primera vez. Y
para dar una solución, envía un proyecto de ley, ¡y de nuevo lo critican!
Eso, sin duda, desde mi humilde punto de vista, es una mezquindad política. Se van en contra del
Gobierno, simplemente por obtener réditos políticos y aprovecharse de la crisis que se está
viviendo, que es sanitaria, social, económica y política.
Independiente de que se critique al Gobierno y se considere que esta es una mala política pública,
el Ejecutivo ha escuchado a un grupo de Senadores y ha recurrido al Tribunal Constitucional para
mantener una institucionalidad y el Estado de derecho. Así, dicha entidad establecerá cuáles son
las reglas claras en esta materia.
Este Congreso ha estado actuando con un parlamentarismo de facto, desde mi humilde punto de
vista. Respeto el resto de las opiniones de los señores Senadores y Senadoras, pero eso es lo que
yo siento.
Por lo tanto, me parece correcto que el Gobierno haya actuado, a fin de que el TC establezca
reglas claras y nos diga si yo estoy equivocada o si lo están algunos de ustedes, y nos indique
cómo actuar en adelante.
Además, quiero agradecer al Ministro de Hacienda , quien ha hecho grandes esfuerzos.
Se ha dicho aquí que este proyecto está lleno de colgajos y que, gracias a los parlamentarios,
terminó siendo una copia de la reforma constitucional. Ante ello, simplemente quiero decir que el
Gobierno presentó una iniciativa responsable, que reflejaba lo que él creía. Al final llega un texto
para ser votado hoy, el cual tiene algunos problemas. Es lo que yo creo, pero, en fin.
Con todo, el proyecto se ha arreglado, y efectivamente ha sido por propuestas de algunos
parlamentarios. Pero quiero decirles que, si no hubiera estado la voluntad del Ejecutivo , no habría
sido posible mejorarlo, porque todas las indicaciones que nacieron de parlamentarios fueron
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 316 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
patrocinadas por el Gobierno, por cuanto correspondían a materias de su iniciativa exclusiva. Por
tanto, no se habría podido avanzar en la iniciativa tal como llegó hoy a la Sala, si no hubiera
estado esa voluntad.
Vuelvo a expresar mi agradecimiento al Ministro de Hacienda y a la Ministra del Trabajo, quienes
han estado presentes en todo el debate y han permitido que hoy día se vote este proyecto.
Reitero que esta es una mala política pública. Espero que se avance en forma definitiva en una
reforma previsional de fondo.
Deseo agradecer a la Oposición constructiva, que ha hecho posible que hoy día se esté votando...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Dele medio minuto más a la Senadora, señor Secretario .
La señora EBENSPERGER.-
Para cerrar, Presidenta, simplemente diré que voy a aprobar esta iniciativa. Pero el llamado es a
avanzar en una reforma previsional de fondo. Creo que esa es la gran demanda.
También quiero señalar, por lo mismo que se ha dicho aquí, que con estos fondos se están
solucionando demandas sociales más allá de la crisis. No digo que esté bien o mal, pero no todas
ellas son responsabilidad de este Gobierno. Vienen de mucho más atrás. En todo caso, igual hay
que hacerse cargo de ello.
Pero -reitero- no todo es responsabilidad de este Gobierno, como aquí se ha querido hacer ver.
Gracias, Presidenta .
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°126. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Informe de la Comisión Mixta, constituida de conformidad a lo dispuesto en el artículo 71 de la
Constitución Política de la República y encargada de proponer la forma y modo de superar las
discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de Diputados, recaído en el proyecto de
ley sobre migración y extranjería, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 317 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 104ª, en 13 de octubre de 2020.
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de
2020.
Hacienda: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Mixta: sesión 125ª, en 2 de diciembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 40ª, en 13 de agosto de 2019 (se aprueba en general); 70ª, en 19 de agosto de 2020
(queda pendiente la discusión en particular); 76ª, en 26 de agosto de 2020 (queda pendiente la
discusión en particular); 81a, en 2 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en
particular); 82ª, en 3 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular); 85ª,
en 9 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular); 86ª, en 10 de
septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular); 96ª, en 29 de septiembre de
2020 (queda pendiente la discusión en particular); 97ª, en 30 de septiembre de 2020 (se
aprueba en particular con modificaciones).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados.
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo, por parte de la Cámara
de origen en el tercer trámite constitucional, de algunas enmiendas efectuadas por el Senado
en segundo trámite constitucional.
Las modificaciones desestimadas corresponden a las siguientes:
1.- La incorporación de un artículo 10, nuevo, sobre protección complementaria.
2.- La incorporación de oraciones finales referidas a las mujeres migrantes, en el inciso quinto
del artículo 13, sobre igualdad de derechos y obligaciones.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 318 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
3.- La recaída en el artículo 32, que contempla prohibiciones imperativas de ingreso al país
para los extranjeros condenados en Chile o en el extranjero por los delitos allí establecidos,
agregando en su número 5 a quienes se encuentren en procesos judiciales pendientes en el
extranjero.
4.- La recaída en el artículo 33, sobre prohibiciones facultativas de ingreso al país, suprimiendo
su número 4, referido a los extranjeros que realicen declaraciones manifiestamente falsas al
momento de obtener la visa o presentarse ante el control migratorio.
5.- La incorporación de un número 13, nuevo, en el artículo 68, que pasó a ser 70, sobre
subcategorías de residencia temporal para contemplar en los casos de las mujeres víctimas de
trata de tráfico migrantes, o de violencia de género o intrafamiliar.
6.- La recaída en el número 4, del artículo 124, que pasó a ser 128, relativa a las causales de
expulsión del país para los titulares de un permiso de residencia, precisando esta última como
temporal.
7.- La recaída en el artículo 130, que pasó a ser 134, referida a la revocación y suspensión de
las medidas de expulsión y retorno asistido, suprimiendo su inciso segundo que impedía tal
revocación,  suspensión  respecto  de  los  extranjeros  condenados  por  sentencia  firme  y
ejecutoriada por los delitos que merezcan pena aflictiva señalados al efecto.
8.- La incorporación del número 13, nuevo, en el artículo 170, que pasó a ser 176, para
introducir modificaciones en el Código Sanitario.
9.- La incorporación de un artículo octavo transitorio, nuevo, relativo a la situación de los
extranjeros que hubiesen ingresado al país por pasos habilitados con anterioridad al 1° de
septiembre del 2019 y se encuentren en situación migratoria irregular.
10.- La incorporación de un artículo décimo transitorio, nuevo, para impedir el otorgamiento de
las residencias temporales que señala, sin la existencia previa de una ley que regule el
Estatuto Laboral para el trabajador migrante de temporada.
La Comisión Mixta, como forma y modo de salvar las divergencias suscitadas entre la Cámara
de Diputados y el Senado, somete a la consideración de ambas ramas legislativas las
siguientes propuestas.
Primera propuesta:
Aprobar el proyecto aprobado por ellas con las siguientes enmiendas:
-Aprobar el artículo 10, nuevo, incorporado por el Senado, sobre protección complementaria,
reemplazado por el texto que se transcribe al efecto.
-Incorporar en el inciso quinto del artículo 13 las oraciones finales que se consignan referidas a
las mujeres migrantes.
-Reemplazar el número 5 del artículo 32, aprobado por la Honorable Cámara de Diputados en
el primer trámite constitucional, por el texto que registra, referido a la prohibición de ingresos
a los extranjeros que hayan sido condenados en Chile o en el extranjero, o se encuentren en
procesos judiciales pendientes en el extranjero por los delitos que al efecto señalan.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 319 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-En el artículo 33, suprimir el número 4, aprobado por la Honorable Cámara de Diputados en el
primer trámite constitucional.
-Aprobar el inciso quinto incorporado en el Senado en el artículo 37, sustituido por el que se
indica, relativo a los residentes cuyo permiso haya vencido y a su solicitud de prórroga.
-En el artículo 68, que pasó a ser 70, suprimir el número 13, incorporado por el Senado en el
segundo trámite constitucional.
-En el artículo 124, que pasó a ser 128, reemplazar su número 4 por el que se transcribe,
contemplando entre las causales de expulsión del país el encontrarse en Chile, no obstante
haber vencido el respectivo permiso de residencia sin haber solicitado su renovación en el
plazo de nueve meses.
-En el artículo 130, que pasó a ser 134, aprobar el inciso segundo propuesto por la Honorable
Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional, reemplazando su expresión inicial
"En ningún caso" por "En ningún caso la autoridad administrativa".
-En el artículo 170, que pasó a ser 176, suprimir el número 13 incorporado por el Senado.
-Suprimir el artículo décimo transitorio, incorporado por el Senado.
Segunda propuesta que efectúa la Comisión Mixta:
-Aprobar el nuevo artículo octavo transitorio, incorporado por el Senado en el segundo trámite
constitucional, con una enmienda consistente en reemplazar la referencia al 1° de septiembre
de 2019 por otra al 18 de marzo de 2020.
La Comisión Mixta acordó las propuestas reseñadas con las votaciones que en cada caso se
consignan en su informe.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que, a su juicio, en las disposiciones objeto de
controversias no hay normas de especial.
quorum
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran en la cuarta y quinta
columna las propuestas de la Comisión Mixta, y el texto del proyecto que quedaría de ser
aprobado el informe de dicha Comisión.
Finalmente, cabe hacer presente que la Honorable Cámara de Diputados en sesión del día de
ayer dio su aprobación a ambas propuestas formuladas por la Comisión Mixta.
Al respecto, hago presente a Sus Señorías que, de conformidad con el artículo 50 del
Reglamento, corresponde someter a decisión de esta Sala cada propuesta por separado, lo que
significa que se realizarán dos votaciones.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 320 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Muy bien.
Gracias, señor Secretario .
En discusión el informe de Comisión Mixta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Como bien se ha señalado en la relación que hizo el Secretario , la Comisión Mixta sesionó los días
10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre, donde hubo una gran discusión. Todas y cada una de estas
sesiones fueron acompañadas por el Subsecretario del Interior y el Jefe del Departamento de
Extranjería y Migración, señores Juan Francisco Galli y Álvaro Bellolio , respectivamente.
El primer artículo materia de estudio del citado órgano técnico fue el artículo 10, que establecía
una protección complementaria. Este artículo fue introducido por el Senado, la Cámara lo rechaza
y la Comisión Mixta, como forma y modo de resolver la discrepancia producida entre ambas ramas
del Parlamento, acordó proponer una nueva redacción que señala:
"Protección complementaria. A los extranjeros solicitantes de refugio que no les fuere reconocida
tal calidad, se les podrá otorgar protección complementaria de oficio o a petición de parte por la
autoridad dispuesta en la Ley N° 20.430 y conforme a los requisitos y visados que al efecto
establezca la Política Nacional de Migración y Extranjería, la que asimismo establecerá las
causales de cesación de dicha protección complementaria.
Ningún extranjero titular de protección complementaria podrá ser expulsado o devuelto al país
donde su derecho a la vida, a la integridad física o la libertad personal corran riesgo de ser
vulnerados en razón de su raza o etnia, nacionalidad, religión o creencia, condición social,
ideología u opinión política, orientación sexual o identidad de género.
No podrá invocar los beneficios de la presente disposición el extranjero que haya sido condenado
por crimen o simple delito en Chile o el extranjero; o respecto del cual existan fundados motivos
de que ha cometido un delito contra la paz, de guerra, o cualquier otro delito contra la humanidad
definido en algún instrumento internacional, ratificado por Chile; o que ha realizado actos
contrarios a los principios y finalidades de la Carta de Naciones Unidas; o que sea considerado, por
razones fundadas, como un peligro para la seguridad del país donde se encuentra.".
Sometido a votación el reemplazo del artículo 10, en los términos antes señalados, fue aprobado
por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión Mixta.
Luego, la segunda norma sometida a la Comisión Mixta fue el artículo 13. La Cámara de
Diputados, en el primer trámite constitucional, aprobó el artículo 13 referido a la igualdad de
derechos y obligaciones, cuyo inciso final dispone que "el Estado promoverá el respeto y
protección hacia la mujer extranjera, cualquiera sea su situación migratoria, propendiendo a que
en todas las etapas de su proceso migratorio no sea discriminada por su género.".
El Senado, en el segundo trámite constitucional, aprobó la incorporación, en el inciso final, de las
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 321 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
siguientes oraciones:
"Las mujeres migrantes tendrán acceso a todas las instituciones y mecanismos que resguarden su
bienestar. Las mujeres embarazadas, víctimas de trata y tráfico de migrantes, o de violencia de
género o intrafamiliar, tendrán un trato especial por el Estado, garantizando una visa que regule
su permanencia.".
La Cámara de Diputados, en tercer trámite constitucional, rechazó la enmienda propuesta.
Después de un amplio debate de este artículo y como forma y modo de resolver la discrepancia
producida entre ambas Cámaras, la Comisión Mixta acordó la siguiente propuesta:
"Las mujeres migrantes tendrán acceso a todas las instituciones y mecanismos que resguarden su
bienestar. Las mujeres embarazadas, víctimas de trata de personas, o de violencia de género o
intrafamiliar, u objeto de tráfico de migrantes, tendrán un trato especial por el Estado. En virtud de
lo  anterior,  el  Servicio  Nacional  de  Migraciones  podrá  entregar  una  visa  que  regule  su
permanencia, de acuerdo a antecedentes fundados requeridos a organismos competentes.".
Sometido a votación el reemplazo de las oraciones finales incorporadas por el Senado, con el texto
antes descrito, fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión Mixta.
En el tercer artículo sometido a la Comisión, el artículo 32, N° 5, la Cámara de Diputados, en el
primer trámite constitucional, aprobó un artículo que contemplaba, mediante nueve numerales,
las hipótesis de prohibiciones imperativas de ingreso al país, incorporando, en el N° 5, a aquellos
que hayan sido condenados en Chile o en el extranjero por una serie de delitos.
El Senado, en el segundo trámite constitucional, agregó, a continuación de la palabra "extranjero",
la primera vez que aparece, la frase ", o que se encuentren en procesos judiciales pendientes en el
extranjero,".
La Cámara de Diputados, en el tercer trámite constitucional, rechazó la propuesta. Esto, porque la
frase había quedado dos veces.
En la Comisión se discutió la norma y se propuso, como modo de resolver la controversia, el
siguiente texto: "5. Aquellos que hayan sido condenados en Chile o en el extranjero, o se
encuentren en procesos judiciales pendientes en el extranjero informados por la Organización
Internacional de Policía Criminal (Interpol) o por los organismos de justicia con que Chile tiene
convenios, por los delitos de tráfico ilícito de estupefacientes" y se señalan todos los delitos que ya
venían, agregándose los de "comercialización, producción, importación, exportación, distribución,
difusión, adquisición, almacenamiento o exhibición de material pornográfico, cualquiera sea su
soporte, donde se utilice a menores de edad; aquellos contemplados en los párrafos V y VI del
Título séptimo y en los artículos 395, 396 y 397 numeral 1°, todos del Libro II del Código Penal.".
Sometido a votación el reemplazo del numeral con el texto antes transcrito, fue aprobado por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión.
El siguiente artículo es el 33.
La Cámara de Diputados, en el primer trámite constitucional, aprobó un artículo con cuatro
numerales de prohibiciones facultativas de ingreso al país. Y en el N° 4 señalaba: "4. Realicen
declaraciones manifiestamente falsas al momento de obtener la visa o presentarse ante el control
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 322 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
migratorio.".
El Senado, en el segundo trámite constitucional, suprimió este numeral. Y la Cámara de Diputados,
en el tercer trámite, rechazó la supresión propuesta.
La Comisión Mixta, después de discutir el punto, propuso mantener la supresión efectuada por el
Senado, supresión que fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la instancia bicameral.
En el artículo 68, que pasa a ser 70, la Cámara de Diputados, en el primer trámite constitucional,
aprobó un artículo que contemplaba el establecimiento de subcategorías de residencia temporal
mediante un decreto supremo expedido a través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y
en cuyo inciso tercero consagraba doce situaciones que dicho decreto debía comprender.
El Senado, en el segundo trámite constitucional, agregó una nueva subcategoría mediante el
numeral 13, nuevo, que decía: "13. Mujeres víctimas de trata y tráfico de migrantes, o de violencia
de género o intrafamiliar, de conformidad a la legislación nacional.".
La Cámara de Diputados, en el tercer trámite, rechazó la modificación propuesta.
La Comisión Mixta, después de un largo debate y conforme a lo aprobado en el artículo 32, acordó,
como forma de resolver la discrepancia producida entre ambas Cámaras, suprimir el N° 13
aprobado por el Senado en el segundo trámite constitucional, pasando el actual N° 14 a ser 13, sin
otras modificaciones, toda vez que se entiende que dichas personas tienen una protección
especial del Estado y que a ellas se les va a entregar una visa humanitaria como consecuencia de
la protección y trato especial que el Estado debe otorgarles.
Sometida a votación la supresión del mencionado N° 13, fue aprobada en la Comisión Mixta por 5
votos a favor, 3 en contra y 1 abstención.
El siguiente artículo es el 124, que pasa a ser 128.
La Cámara de Diputados, en el primer trámite constitucional, aprobó un artículo que consideraba
cuatro causales de expulsión del país para los titulares de un permiso de residencia.
El N° 4 señalaba lo siguiente: "4. Encontrarse en Chile no obstante haber vencido su permiso de
residencia sin haber solicitado su renovación en un plazo superior a ciento ochenta días corridos
desde el vencimiento del mismo, salvo que por caso fortuito o fuerza mayor el extranjero no pudo
realizar tal renovación.".
Aquí se produjeron dos discusiones.
Primero, se solucionó lo del 128, pero este decía relación con el plazo establecido en el artículo 37,
inciso  quinto,  que  hizo  ver  el  Senador  Insulza,  porque,  aparentemente,  los  plazos  eran
contradictorios. Se solicitó la unanimidad de los miembros de la Comisión para reabrir la discusión
de dicha norma, que no era materia de la Comisión Mixta, a lo cual se accedió, y el N° 4 fue
cambiado por el siguiente: "4. Encontrarse en Chile no obstante haber vencido su permiso de
residencia sin haber solicitado su renovación en el plazo de nueve meses, sin perjuicio de lo
señalado en el artículo 37, contado desde el vencimiento del mismo, salvo que por caso fortuito o
fuerza mayor el extranjero no pudo realizar tal renovación.".
Sometido a votación el reemplazo de este numeral, fue aprobado por la unanimidad de los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 323 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
miembros presentes de la Comisión Mixta, de la misma manera que el inciso quinto del artículo
37, que hace coincidente el plazo de nueve meses.
El siguiente artículo sometido a la Comisión fue el 130, que pasa a ser 134.
La Cámara de Diputados, en el primer trámite constitucional, aprobó el artículo 130, referido a la
revocación y suspensión de las medidas de expulsión y retorno asistido, cuyo inciso segundo
consideraba expresamente que "En ningún caso se podrá revocar o suspender la medida de
expulsión a aquellos extranjeros que hayan sido condenados por sentencia firme y ejecutoriada,
de los delitos que merezcan pena aflictiva señalados en el numeral 5 del artículo 32.".
El Senado, en el segundo trámite constitucional, suprimió dicho inciso, supresión que la Cámara de
Diputados rechazó en el tercer trámite.
Luego de discutir el punto, la Comisión Mixta acordó, por unanimidad, reincorporar el referido
inciso, con una modificación, para que dijera: "En ningún caso la autoridad administrativa podrá
revocar o suspender la medida de expulsión a aquellos extranjeros que hayan sido condenados
por sentencia firme y ejecutoriada, de los delitos que merezcan pena aflictiva señalados en el
numeral 5 del artículo 32.".
El artículo 170 pasa a ser 176.
La Cámara de Diputados, en el primer trámite, lo aprobó con doce numerales.
El Senado, en el segundo trámite constitucional, incorporó un numeral 13 que modificaba el
Código Sanitario para permitir que médicos extranjeros pudieran prestar servicios en Chile, sin
rendir el Eunacom, por cinco años.
La Cámara de Diputados, en el tercer trámite, rechazó la enmienda propuesta.
La Comisión Mixta, entendiendo que esta materia ya estaba resuelta por la ley N° 21.274,
recientemente despachada por el Congreso Nacional, aprobó por la unanimidad de sus miembros
presentes la supresión del citado N° 13.
Luego se discutió el artículo octavo transitorio, nuevo, que el Senado, en el segundo trámite
constitucional, había incorporado y que la Cámara de Diputados rechazó.
Para solucionar la controversia, la Comisión Mixta propone la aprobación de la siguiente norma,
que consta de tres incisos.
Inciso primero: "Los extranjeros que hubieren ingresado al país por pasos habilitados con
anterioridad al 18 de marzo de 2020 y se encuentren en situación migratoria irregular podrán,
dentro del plazo de 180 días contados a partir de la publicación de la presente ley, solicitar un
visado de residencia temporal sin ser sancionados administrativamente. Se otorgará el visado
solicitado a todos aquellos que no tengan antecedentes penales. Una vez ingresada la solicitud, se
les concederá un permiso temporal para la realización de actividades remuneradas durante el
tiempo que demore su tramitación.".
Inciso segundo: "Se autoriza el egreso del territorio nacional de aquellos extranjeros que hubieren
ingresado al país por pasos no habilitados, dentro del plazo de 180 días contados a partir de la
publicación de la presente ley, no aplicándose sanción ni prohibición de ingreso al país. Tales
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 324 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
extranjeros, de forma posterior a su egreso, podrán ingresar al país o solicitar residencia temporal,
según corresponda, conforme a la normativa aplicable.".
Inciso tercero: "La policía no podrá permitir la salida del país de los extranjeros que se encuentren
afectados por arraigo judicial o por alguna medida cautelar de prohibición de salir del país, salvo
que previamente obtengan del tribunal respectivo la autorización correspondiente.".
Sometido a votación el artículo octavo transitorio del Senado, con las modificaciones señaladas,
fue aprobado por la mayoría de los miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron por su
incorporación los Honorables Senadores señores Galilea e Insulza y los Honorables Diputados
señores Longton , Saldívar y Velásquez . Votaron por su rechazo la Senadora Ebensperger y el
Honorable Diputado Trisotti .
La última disposición sometida a la consideración de la Comisión Mixta fue el artículo décimo
transitorio, también nuevo. Fue incorporado por el Senado en el segundo trámite constitucional,
con el siguiente tenor: "No podrán otorgarse residencias temporales conforme al N° 4 del artículo
70, sin la existencia previa de una ley que regule el estatuto laboral para el trabajador migrante de
temporada.".
La Cámara de Diputados, en el tercer trámite constitucional, rechazó la modificación propuesta.
Luego de la discusión que hizo la Comisión, se sometió a votación la propuesta de suprimir este
artículo, la cual fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión Mixta,
Honorables Senadores señora Ebensperger  y señores Galilea e Insulza y Honorables Diputados
señora Pérez y señores Longton , Saldívar y Trisotti .
Finalmente, la Comisión, en forma unánime, acordó proponer la votación de su informe en dos:
primero, los nueve artículos que indica, y aparte, el artículo octavo transitorio.
El Senador Insulza solicitó reabrir la discusión del artículo 132, lo cual fue rechazado por mayoría
de votos en la instancia bicameral.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°126. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Muy brevemente, quiero fundar mi voto en contra del artículo octavo transitorio.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 325 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Creo que es una muy mala señal establecer la posibilidad de regularizar a los migrantes
irregulares. Ello, porque precisamente después de tantos años estamos sacando adelante una ley
migratoria; porque queremos una migración segura, ordenada y regular, y porque queremos hacer
un llamado a todos los migrantes: que vengan al país, porque los necesitamos, pero que vengan
respetando nuestras leyes. Es la primera obligación de un migrante: respetar la normativa del país
al que llega. Pienso que es una muy mala señal establecer un artículo que permita regularizar a
aquellos migrantes que no han cumplido con la ley de la nación que los acoge; más aún, cuando la
autoridad administrativa tiene las facultades para establecer períodos excepcionales a fin de hacer
estas regularizaciones, como ya lo hizo el Gobierno del Presidente Piñera el año 2018.
Al incorporar una norma de esta naturaleza, lo único que se logra es mandar señales equívocas. Es
como decirle a un extranjero: "Venga; no importa como ingrese, porque en este país igual lo van a
regularizar".
Creo que es una muy mala norma, que confunde y se presta, además, para abusar de los
migrantes. Es cosa de revisar Facebook, donde gente inescrupulosa ofrece regularizarlos con
disposiciones que no existen. Y si se aprueba este artículo, ¡van a ser más utilizados!
Vuelvo a decirlo: esta norma transitoria es una muy mala señal para los chilenos, para los
migrantes, para el país en general y para un proceso que queremos ordenar. Y es más mala aún,
cuando estamos sufriendo una grave crisis sanitaria y económica.
Voto en contra, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°126. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
FACILITACIÓN DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATURAS Y LISTAS
INDEPENDIENTES EN ELECCIÓN DE MIEMBROS DE CONVENCIÓN
CONSTITUCIONAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite, que modifica la Carta Fundamental para facilitar la suscripción de patrocinios y la
declaración e inscripción de listas de candidaturas independientes, con miras a la elección de
los integrantes del órgano constituyente a que se refiere su disposición vigésimo novena
transitoria, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.790-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 326 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 106ª, en 27 de octubre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 124ª, en 1 de diciembre de 2020.
El señor LETELIER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Esta iniciativa tiene por objeto facilitar la presentación de candidaturas y listas de candidaturas
independientes mediante un sistema que no exija concurrir presencialmente ante notario para
patrocinarlas y rebajar el número de patrocinios requeridos, para lo cual se modifican la
disposición vigésimo novena transitoria de la Constitución Política de la República, que
establece reglas especiales para la elección de representantes a la Convención Constitucional,
y  la  disposición  trigésima  transitoria  de  la  Carta  Fundamental,  sobre  declaración  de
candidaturas para la Convención, en equilibrio de género.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, por
tratarse de un proyecto de reforma constitucional con urgencia calificada de "discusión
inmediata", y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes presentes,
Honorables Senadores señora Ebensperger  y señores De Urresti , Galilea y Huenchumilla . En
particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones que se registran en su
respectivo informe.
Asimismo, la Comisión hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127
de la Carta Fundamental, el proyecto de reforma constitucional requiere, para su aprobación,
el voto favorable de las tres quintas partes de las señoras y señores Senadores en ejercicio,
esto es, 26 votos a favor.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 62 y 63 del informe de la
Comisión de Constitución y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición
en esta Sala y que también se encuentra disponible en la plataforma de la sesión informática o
remota que se lleva a cabo, y ha sido distribuido al correo de todas las señoras y señores
Senadores.
Finalmente, cabe hacer presente que los Honorables Senadores señor Guillier y señor Latorre
han presentado una indicación para reemplazar el numeral 3 del artículo 1° del proyecto por el
que se indica a continuación: "3.- Sustitúyese el párrafo segundo, que ha pasado a ser tercero,
por el siguiente: `Las listas electorales de candidaturas independientes podrán acordar pacto
electoral con uno o más partidos políticos.'.".
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 327 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , muy breve, porque acá yo creo que ya se ha señalado casi todo.
Yo fui parte de la Comisión de Constitución donde se trató de hacer un trabajo sumamente serio,
se escuchó a todos a quienes solicitaron intervenir.
Yo felicito y relevo el trabajo del Presidente , el Senador De Urresti, quien no solamente lo realizó
con gran altura de miras, escuchando a todas las instituciones independientes que nos pidieron
ser recibidas, sino también finalmente al Senador Elizalde, quien terminó presidiendo la Comisión
en esta materia.
Y yo creo que el informe de la Comisión no solamente cumple con el objetivo de facilitar esta
participación en la próxima Convención Constituyente para los independientes, rebajando los
requisitos de inscripción, de número de firmas, facilitando cómo conseguir esas firmas, no
solamente ante notario, sino de forma virtual ante el Servel, en que se establezca una igualdad
entre estos requisitos y la forma de llevar a cabo esta participación con los partidos políticos.
Yo, efectivamente, no estoy de acuerdo con la posibilidad y la indicación que allí se quiere
reponer, en el sentido de que se puedan hacer pactos de listas independientes con partidos
políticos.
Creo que una de las cosas que las personas valoran es, precisamente, que los independientes
mantengan su calidad de tal, y al hacer pactos, evidentemente, eso se pierde.
Valoro también el trabajo de los partidos políticos, independiente de que hoy día no estén muy
valorados por la sociedad. Yo creo que uno no puede dejar de desconocer que la organización
política de nuestra sociedad se hace, básicamente, a través de ellos y también los partidos
políticos realizan un gran trabajo cuando estos se inscriben.
Por lo tanto, las reglas entre independientes y partidos políticos y su participación en la sociedad
deben ser equitativas. De hecho, la ley y la Constitución así lo establecen, y creo que la
proposición de la Comisión se ha preocupado de que ello sea así.
Presidente, yo estoy a favor del informe de la Comisión y en contra de la indicación que se repone.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2020.
CREACIÓN DE SISTEMA DE RED INTEGRAL DE PROTECCIÓN SOCIAL
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 328 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde poner en discusión general el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que establece el Sistema de Red Integral de Protección Social, con informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.661-31) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 54ª, en 9 de octubre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 19ª, en 30 de abril de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es crear el Sistema de Red Integral de Protección Social.
La Comisión discutió esta iniciativa solamente en general, y aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Ebensperger y señores Galilea y
Letelier.
Cabe hacer presente que los artículos 4 y 5 del proyecto tienen el carácter de normas
orgánicas constitucionales, por lo que requieren para su aprobación 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 7 y siguientes del
primer informe de la Comisión, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición tanto en la Sala como en la plataforma informática de la sesión remota o
telemática, y que fuera despachado al correo de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señor MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora EBENSPERGER.-
Presidenta , muy breve.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 329 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Concuerdo con la Senadora Rincón. Pienso que este proyecto tiene una muy buena intención, y si
logra cumplir con los objetivos propuestos, puede ser de gran ayuda; pero, de la misma manera,
estimo que en su estudio pormenorizado deben especificarse, aclararse o mejorarse, por parte del
Gobierno, varios puntos que quedan un poco en el aire.
En general, me parece que estamos ante un muy buen proyecto, muy bien inspirado, pero -insisto-
creo que hay que desarrollarlo un poco más, y espero que así ocurra en la discusión particular.
Nosotros vamos a aprobarlo en general, Presidenta .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2020.
ACUERDOS DE COMITÉS
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la Senadora Luz Ebensperger.
Por favor, actívenle el micrófono a Su Señoría.
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , quiero referirme brevemente a lo mismo que señaló el Senador Insulza.
En la Comisión de Gobierno hoy día acordamos pedirles a la Sala y a los Comités que se pusieran
prontamente en tabla los proyectos que nosotros aprobamos en general por unanimidad.
En primer lugar, el que se refiere a la "Ley corta" para resolver algunos conflictos o
contradicciones que presenta la normativa sobre gobiernos regionales para que una vez electos
los gobernadores puedan asumir sin que se produzcan problemas.
En segundo lugar, el proyecto que también se halla desde hace bastante tiempo para ser discutido
y que modifica la ley sobre transparencia, el cual fue aprobado en la Comisión por unanimidad.
Y, en tercer lugar, le solicito que recabe el acuerdo respectivo para que la Comisión de Gobierno
pueda ver en general y en particular el proyecto que facilita la suscripción de patrocinios y
declaración e inscripción de candidaturas independientes en forma excepcional por el año 2021
para las elecciones de alcaldes, concejales y gobernadores regionales (boletín N° 13.910-06)
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
¿Usted está pidiendo el acuerdo de la Sala para?
La señora EBENSPERGER.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 330 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Para que la Comisión pueda ver en general y particular el mencionado proyecto.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Muy bien.
¿Habría acuerdo para que la Comisión de Gobierno pueda discutir en general y en particular el
proyecto señalado por la Senadora Ebensperger?
Así se acuerda.
Lo planteado respecto de las demás iniciativas que mencionó Su Señoría será resuelto en reunión
de Comités.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el informe de la Comisión Mixta constituida en
conformidad a lo dispuesto en el artículo 70 de la Constitución Política de la República,
encargada de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas con ocasión de
la tramitación del proyecto de reforma constitucional, que modifica la Carta Fundamental para
reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la integración del órgano
constituyente que se conforme para la creación de una nueva Constitución Política de la
República.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.129-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 30 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 107ª, en 4 de marzo de 2020.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 109ª, en 10 de noviembre de 2020.
Comisión Mixta: sesión 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 331 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Discusión:
Sesiones 47ª, en 7 de julio de 2020 (se aprueba en general); 112ª, en 17 de noviembre de
2020 (queda pendiente la discusión en particular); 113ª, en 18 de noviembre de 2020 (queda
pendiente la discusión en particular); 114ª, en 19 de noviembre de 2020 (queda pendiente la
discusión en particular); 120ª, en 25 de noviembre de 2020 (se rechaza en particular y pasa a
Comisión Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional inició su tramitación en la Cámara de Diputados, y las
divergencias suscitadas entre ambas ramas legislativas derivan del rechazo, en segundo
trámite constitucional, de la totalidad de las disposiciones transitorias contenidas en el artículo
único de la iniciativa despachada por la Cámara de origen.
En efecto, la norma aprobada en el primer trámite constitucional por la Cámara de Diputados
agregaba dos nuevas disposiciones transitorias -la trigésima y la trigésima primera- en la
Constitución Política de la República. Ambas, posteriormente, fueron rechazadas en esta
Cámara revisora.
La Comisión Mixta, al objeto de ordenar el debate según temas a resolver, identificó tres nudos
o cuestiones centrales y necesarias de analizar. A saber: criterio de autoidentificación o padrón
especial de electores indígenas; números de escaños reservados; carácter supernumerario de
los escaños reservados o dentro del número de convencionales (155) ya establecido en el
artículo 141 de la Carta Fundamental.
En seguida, el certificado de la Comisión da cuenta de las diversas propuestas de redacción
que se formularan y de los acuerdos logrados en cada caso.
Posteriormente, hace referencia al acuerdo político alcanzado para materializar un texto del
proyecto de reforma constitucional de que se trata, y consigna la redacción conferida al
artículo único de la iniciativa, a fin de concretar el mencionado acuerdo político y cumplir el
propósito medular de establecer escaños reservados para los pueblos indígenas.
En consecuencia, la Comisión Mixta, como forma y modo de salvar las divergencias surgidas
entre la Cámara de Diputados y el Senado respecto de la iniciativa en estudio, somete a la
consideración de ambas Cámaras el texto del proyecto que transcribe en su certificado,
consistente en un artículo único mediante el cual se agregan, en la Constitución Política de la
República, las siguientes disposiciones transitorias:
Disposición cuadragésima tercera, relativa a la participación de los pueblos indígenas en la
elección de convencionales constituyentes.
Disposición  cuadragésima  cuarta,  que  contempla  una  franja  electoral  indígena  y
afrodescendiente chilena con el objeto de asegurar la votación informada de los pueblos
indígenas y del pueblo tribal afrodescendiente chileno.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 332 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Disposición cuadragésima quinta, que considera la existencia de un reembolso adicional de
gastos electorales para los candidatos a escaños reservados a pueblos indígenas.
Disposición cuadragésima sexta, relativa a la participación del pueblo rapanuí en la elección de
convencionales constituyentes.
Disposición cuadragésima séptima, sobre la participación del pueblo tribal afrodescendiente
chileno en la referida elección.
Disposición cuadragésima octava, referida a la participación de las personas con discapacidad
en el mismo acto eleccionario.
La Comisión Mixta deja constancia de que, sometido a votación este texto con la redacción, las
adecuaciones y los ajustes técnicos y formales pertinentes, fue aprobado por la unanimidad de
sus miembros: Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea
y Huenchumilla; y Honorables Diputados señores Coloma, Fuenzalida, Saffirio, Soto y Walker.
Asimismo, la Comisión hace presente que con el voto de la mayoría de sus miembros
(Senadores señora Ebensperger  y señores Araya , De Urresti , Galilea  y Huenchumilla , y
Diputados señores Coloma, Fuenzalida, Saffirio y Soto) y con la abstención del Diputado señor
Walker, acordó proponer a la Sala de ambas Cámaras que la disposición cuadragésima séptima
transitoria que se consulta, relativa a la participación del pueblo tribal afrodescendiente
chileno, sea votada por separado.
Finalmente, la Comisión deja constancia de que el artículo único del proyecto de reforma
constitucional requiere para su aprobación el voto favorable de las tres quintas partes de los
Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos a favor, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127, inciso segundo, de la Carta Fundamental.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figura, en la tercera columna,
la propuesta de la Comisión Mixta con el texto del proyecto que resultaría de aprobarse dicha
proposición.
Por último, es dable señalar que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy,
dio su aprobación a la propuesta formulada por la Comisión, con la excepción de la disposición
cuadragésima séptima transitoria, contenida en el artículo único, la cual ha sido rechazada por
no alcanzar el quorum constitucional requerido.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el informe de Comisión Mixta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 333 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Sin duda, me parece a mí que hay que relevar el acuerdo que alcanzó la Comisión Mixta. No fue
fácil, fue un largo trabajo, pero creo que el resultado es destacable.
Partimos con posiciones bastante encontradas, como se pudo ver acá cuando se votó tanto la
indicación aprobada por la Comisión originalmente, como la indicación repuesta por Chile Vamos.
Nunca una ley es perfecta y creo que este acuerdo refleja, de alguna manera, que todos cedimos,
porque había algo común, había un objetivo en torno al cual todos estábamos de acuerdo, y era
que los pueblos originarios debían tener representación en la próxima Convención Constituyente.
La diferencia estaba en la fórmula para alcanzar ese objetivo.
En definitiva, como aquí ya se ha señalado por los Senadores que me han antecedido, y
particularmente por la tan completa explicación y relación que hizo el Presidente de la Comisión ,
el Senador De Urresti, habrá 17 escaños reservados para los pueblos originarios, dentro de los 155
constituyentes, lo que para nosotros era algo bastante importante, porque así no se pasaba a
llevar, entre otras cosas, el acuerdo del 15 de noviembre; no se pasaba a llevar el artículo 141 de
la Constitución o, si había que modificarlo, variaban también, desde nuestro punto de vista, los
quorum; y, particularmente, no se pasaba a llevar el resultado de la voluntad soberana de los
ciudadanos que el pasado 25 octubre, por una gran mayoría, aprobaron que esta Convención
estuviera constituida por 155 constituyentes.
De la misma manera, creíamos que era importante, en atención a lo transparentes que han sido
siempre nuestros procesos electorales, que también hubiera un padrón. El padrón que nosotros
queríamos, obviamente, de acuerdo a los tiempos que restaban, no era posible. Pero se llegó a
una fórmula que, creo, habla bien de que cuando trabajamos con un objetivo claro somos capaces
de arribar a conclusiones importantes. Y ese padrón, o especie de padrón, que se aprueba en la
Comisión Mixta no solamente recaba la existencia del padrón, sino que también, en alguna
medida, el principio de autoidentificación que querían y señalaban los pueblos originarios, a través
de la declaración jurada que ahí se plantea, pero conforme a los requisitos establecidos en el
artículo 3 de la Ley Indígena.
Creo que era importante, Presidenta , lograr ese equilibrio entre todas las posiciones, y sobre todo
porque para nuestro sector y para mí, en forma personal, era muy relevante la igualdad del voto y
su proporcionalidad.
Son principios que fortalecen y en los cuales se basa nuestra democracia. Y, reconociendo la
importancia que tiene que los pueblos originarios estén representados, creo que no podía hacerse
eso pasando a llevar tan drásticamente dicho principio.
No se logró lo óptimo, por cierto, respecto de ninguna parte, pero creo que este es un acuerdo
histórico y el día de mañana, para futuras representaciones políticas de los pueblos originarios,
tendremos el tiempo necesario para perfeccionarlo, para que dé tranquilidad, representación,
proporcionalidad y, también, para que se respete la igualdad del voto.
De la misma manera, se introduce algo que para nosotros y, en particular para todas las mujeres,
era importante: normas sobre la paridad, distintas a las que habíamos aprobado, porque como
esta es una elección en un distrito único y hay diversos pueblos, no resultaba la fórmula de
paridad que nosotros establecimos. Ahí, me interesa rescatar la ayuda y las proposiciones que hizo
el Diputado Crispi en la materia.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 334 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Presidenta , yo quiero agradecer, como todos lo han hecho, al Gobierno, y particularmente al
Subsecretario Villarreal , quien tuvo -un minuto, Presidenta , y termino- un trabajo notable en esto;
a todos los funcionarios del Senado; a la Comisión de Constitución y, por cierto, a su Presidente ;
pero, si tuviera que destacar a dos Senadores, yo creo que el Senador Huenchumilla y el Senador
Galilea dieron grandes muestras de su capacidad para arribar al acuerdo que hoy día traemos a la
Sala.
Nosotros vamos a votar a favor porque creemos que es un buen acuerdo.
Aquí nada se ha dicho sobre el particular, pero es importante señalar, brevemente, que el informe
también incluye una norma sobre cuotas para las listas respecto a los discapacitados, que
terminan en 5 por ciento. Como esto era un acuerdo, también lo aprobamos; no obstante, creemos
que puede ser peligroso. Aunque el número no resulta muy alto, sí los requisitos o tener el
reconocimiento de Senadis -ojalá que me equivoque- puede ser complicado.
Finalmente, se trae como votación separada un escaño para los afrodescendientes. En lo personal,
no estoy de acuerdo con eso, porque siento que esto era para los pueblos originarios y, además,
por un tema más de fondo. Hoy día no hay un registro, no hay quien les acredite la calidad de
tales y creo que va a ser difícil, si eso se aprueba, determinar quiénes son afrodescendientes.
Probablemente,  el  día  de  mañana,  cuando  tengan  un  reglamento,  cuando  ya  tengan
reconocimiento o calidad de pueblo tribal las personas que lo forman, podría ser más fácil.
Es un gran acuerdo, Presidenta , del que debemos sentirnos orgullosos.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN DEL PAÍS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde  continuar  el  Orden  del  Día  con  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que
implementa adecuadamente el proceso de descentralización del país, con informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.823-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 100ª, en 6 de octubre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 335 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 109ª, en 10 de noviembre de 2020.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los principales objetivos del proyecto de ley son los siguientes:
Primero, definir el concepto de competencia en forma unívoca.
Segundo, establecer un procedimiento de seguimiento y evaluación de las competencias
transferidas.
Tercero, establecer la revocación de las competencias por ley.
Cuarto, crear un procedimiento que resuelva las cuestiones de competencia que puedan surgir
de la aplicación de la nueva normativa que rige la actuación de los gobiernos regionales, a
cargo del Contralor General.
Quinto, incluir normas para evitar la duplicidad de funciones y propender a la unidad de acción,
una vez transferidas las competencias.
Sexto, regular el silencio administrativo.
Séptimo, establecer al Gobernador Regional como superior jerárquico de los directores de los
servicios públicos regionales, en conformidad a lo establecido en el artículo sexto transitorio de
la ley 21.074.
Y octavo, precisar el rol de la unidad de control del gobierno regional.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización deja constancia de que discutió
esta iniciativa solo en general, en virtud de lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la
Corporación, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Ebensperger y Sabat y señores Araya, Bianchi e Insulza.
Asimismo, la Comisión hace presente que el proyecto de ley, cuyo texto se compone de dos
artículos permanentes y uno transitorio, reviste el carácter de orgánico constitucional, por lo
que sus normas requieren de 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 16 a 20 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a disposición en la
Sala, así como en la plataforma informática de la sesión remota, y fue remitido a los correos de
todas y todos los señores Senadores.
Eso es, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 336 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En la discusión general, ofrezco la palabra a la Presidenta de la Comisión de Gobierno,
Senadora Luz Ebensperger.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Este informe corresponde al boletín 13.823-06, mensaje del Ejecutivo , recaído en el proyecto de
ley,  en  primer  trámite  constitucional,  para  implementar  adecuadamente  el  proceso  de
descentralización del país.
La iniciativa fue discutida únicamente en general.
Los objetivos de dicho proyecto son: definir el concepto de competencia en forma unívoca;
establecer un procedimiento de seguimiento y evaluación de las competencias transferidas;
establecer la revocación de competencias por ley; crear un procedimiento que resuelva las
cuestiones de competencia y que puedan surgir de la aplicación de la nueva normativa que rige la
actuación de los gobiernos regionales, a cargo del Contralor General.
-Incluir normas para evitar la duplicidad de funciones y propender a la unidad de acción, una vez
que se hayan transferido las competencias.
-Regular el silencio administrativo cuando no haya pronunciamiento después de pasado cierto
tiempo respecto de una solicitud de traspaso de competencias.
-Establecer al gobernador regional como superior jerárquico de los directores de servicios públicos
relacionados y regionales, en conformidad a lo establecido en el artículo sexto transitorio de la ley
N° 21.074, y
-Precisar el rol de la unidad de control del gobierno regional.
Para la discusión en general de este proyecto, la Comisión de Gobierno escuchó al Subsecretario
de Desarrollo Regional y Administrativo, que en ese entonces era don Juan Masferrer ; de la
Fundación Chile 21, a la administradora pública de la Universidad de Santiago de Chile y máster
en Estudios Políticos del Instituto Universitario de Investigación Ortega y Gasset, señora Natalia
Piergentili ; al abogado y asesor del Senador Quinteros, señor Jorge Frites , quien también fue
parte de la mesa técnica que constituyó el Ejecutivo para revisar esta Ley corta.
Dichas exposiciones contaron con presentaciones que fueron entregadas a todos los miembros de
la Comisión.
El mensaje que da inicio al proyecto señala que en el país se está ejecutando un proceso de
descentralización, de acuerdo a las leyes N° 21.073 y N° 21.074, que regulan la elección de
gobernadores regionales por elección popular y fortalecen la regionalización del país.
Destaca  que,  si  bien  dicho  proceso  ha  sido  valorado  de  forma  transversal,  durante  su
implementación se han detectado una serie de nudos críticos y, por esa razón, se formó una mesa
técnica transversal para ver la manera de darles solución.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 337 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Cabe hacer presente que esa mesa fue constituida el 25 de junio del año 2019, y que esta "Ley
corta" -vuelvo a decir- solo pretende solucionar esos nudos críticos, básicamente de transferencias
de competencias, con la finalidad de optimizar la normativa en cuestión, clarificando algunos
aspectos oscuros y de no muy clara interpretación; llenando sus vacíos y lagunas de forma
suficiente y oportuna, para que haya un proceso más claro en el minuto en que tengan que asumir
los nuevos gobernadores regionales, lo que se producirá en el segundo semestre del próximo año.
Durante la discusión en general, el Subsecretario de Desarrollo Regional volvió a hacer presente
que este proyecto solo busca perfeccionar algunas debilidades de la ley, para la implementación
del proceso. Indicó también que el proyecto da cuenta de los grandes acuerdos establecidos en la
mesa técnica, para ir avanzando en esta implementación y en descentralización. Cabe recordar
que la mesa técnica funcionó durante cuatro meses.
También señaló que en la mesa técnica se analizaron los temas de financiamiento regional,
responsabilidad fiscal y flexibilidad administrativa y presupuestaria, pero que no son parte de esta
"Ley corta", sino que hay en la Comisión de Hacienda otra iniciativa que aborda esas materias.
Este proyecto consta de dos artículos permanentes y uno transitorio. El artículo 1° introduce
modificaciones a la ley N° 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración
Regional; el artículo 2° incorpora tres artículos nuevos a la ley N° 10.336, de Organización y
Atribuciones de la Contraloría General de la República, y el artículo transitorio establece el plazo
para la publicación del reglamento referido a la evaluación de las competencias.
También hizo su exposición la representante de la Fundación Chile 21, señora Natalia Piergentili ,
quien señaló que, efectivamente, la mesa técnica había funcionado bastante bien, que se había
llegado a grandes acuerdos, pero que había otros temas que le seguían preocupando.
En efecto, dijo que la mesa técnica estableció una definición de competencias muy específica, que
no es la misma que se presenta en este proyecto del Ejecutivo. Ellos creen que es importante
mejorar la definición propuesta, porque habla de las facultades que tengan estos servicios
públicos en sus respectivas leyes orgánicas. A modo de ejemplo, señala ella que esas no son todas
las facultades que estos servicios o seremías o ministerios pueden tener, sino que están muy
acotadas y que hay muchas otras facultades que tienen en otras leyes, dando como ejemplo la
Ley de Presupuestos.
Señaló también que otro tema de preocupación tiene que ver con la coordinación, porque esta ley
señala algunos aspectos de coordinación entre el gobernador regional y los seremis, pero no se
puede desconocer también que la Ley de Financiamiento Regional, donde es muy clara la jerarquía
que posee el delegado presidencial respecto de los seremis, deja más bien cerrada la posibilidad,
y esta ley solo establece esa jerarquía del gobernador regional respecto a los directores de
servicios, no así respecto de los seremis, que seguirían dependiendo del delegado presidencial y,
administrativamente, de los respectivos ministerios.
Agregó que le parece que un tema no tratado en este proyecto es la relación de los gobiernos
regionales con el Estado central.
Señaló que el proyecto nada dice respecto de la capacidad que tendrá un gobierno regional de
modificar, ampliar o reorientar los instrumentos que se transfieran, ni cómo quedará la relación,
una vez más, con el Gobierno central, para que estos instrumentos regionales se vinculen también
con la política nacional.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 338 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Hizo hincapié en que hasta ahora solo se ha debatido acerca de lo que sucede con las regiones y
territorios cuando se les transfieren competencias, pero no se ha analizado cómo el nivel central
procurará tener coherencia sin duplicar esfuerzos y sin competir con los gobiernos regionales en
materia de programas.
Por su parte, el asesor legislativo del Honorable Senador Quinteros, abogado señor Jorge Frites ,
participante de la Mesa Técnica de Descentralización, señaló que las ideas matrices del proyecto
atienden, en general, a la propuesta de dicha mesa técnica, salvo algunas excepciones, pero que
no incluyen una modificación de carácter integral o que persiga una reforma de fondo, porque el
alcance de esta "Ley corta" es limitado.
Dijo también que le preocupan la definición de "competencia", en el mismo sentido que señaló la
representante referida anteriormente, y el tema de las comisiones de servicios, que ya estaba
abordado en la ley N° 21.074, pero que en esta se vuelve a abordar respecto de las transferencias
de competencias solo transitorias, porque si fuera respecto de las transferencias definitivas
podrían vulnerarse algunos de los derechos de los trabajadores, toda vez que estas comisiones de
servicios podrían ser definitivas.
Habló sobre la regulación del silencio administrativo, que establece que el Gobierno central o el
Estado tendrá un plazo máximo de seis meses para pronunciarse sobre la solicitud y se propone
que, vencido ese plazo, se entenderá que opera el silencio administrativo en forma negativa. Esto
ya venía en la ley, y acá lo que se agrega es que el Ejecutivo en esos casos debe dictar una
resolución, haciendo efectivo este silencio administrativo negativo.
Con respecto al gobernador regional como superior jerárquico de los directores de servicios, hizo
presente que solo se refiere a los servicios públicos que dependan o se relacionen con el gobierno
regional respectivo.
En tal sentido, dijo que la clave es el concepto "relaciones", porque algunos pueden interpretarlo
extensivamente y otros en forma más reducida.
Ratificó que el proyecto se sujeta, en su mayor parte, a las propuestas de la mesa técnica, sin
perjuicio de la posibilidad de introducir algunas precisiones en su estudio en particular.
El Subsecretario del Interior insistió en que este es un proyecto preciso y acotado, que solo busca
corregir algunas debilidades y vacíos de la ley N° 21.074. Y sobre los traspasos de competencias,
aseguró que no se traspasan programas porque su duración es anual, y en el proyecto en
discusión se avanza en competencias definitivas para el período del régimen del gobierno
regional.
Puso de relieve que este proyecto significa un gran avance e insistió en el concepto de
gradualidad, por cuanto se trata de ir corrigiendo los nudos críticos que identificó la mesa técnica.
Cerrado el debate, Presidenta , el proyecto se sometió a votación en general y se aprobó por la
unanimidad de los integrantes de la Comisión, Senadores señoras Ebensperger y Sabat y señores
Araya , Bianchi e Insulza .
Antes de terminar, quiero señalar simplemente que los miembros de la Comisión están disponibles
para mejorar este proyecto, y entienden la urgencia de que se convierta en ley antes de que
asuman los nuevos gobernadores. Pero todos los miembros de la Comisión sí hicimos una crítica al
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 339 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ejecutivo , y es que cuando esto empezó a discutirse el año 2019, el entonces Presidente de la
Comisión , el Senador señor Letelier , con el apoyo unánime de los miembros de la Comisión,
solicitó que los parlamentarios que formábamos parte de las Comisiones de Gobierno de la
Cámara y del Senado pudiéramos participar en esa mesa técnica, cosa que no fue escuchada. De
hecho, no tuvimos participación alguna hasta que llegó esta "Ley corta".
La "Ley corta", Presidenta , como le dije, se discute aquí solo en general. A pesar de que es
urgente su despacho, creemos relevante que se puedan mejorar y aclarar ciertos conceptos para
resolver los nudos críticos a que he hecho referencia. Pero, lo más importante es señalar que es
una "Ley corta"; no va a resolver problemas de fondo, los que necesitan de una modificación más
profunda.
Es todo cuanto puedo informar, señora Presidenta.
Gracias.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, Senadora Ebensperger.
Ofrezco la palabra.
Senadora...
La señora EBENSPERGER.-
Presidenta, finalmente, hago presente a usted que el Senador Francisco Chahuán me ha señalado
que él presentó una moción cuyas ideas matrices, en lo que dice relación a las atribuciones del
Contralor General de la República , son las mismas que contiene este proyecto. Por lo tanto, él
pide que se evalúe la posibilidad de fusionar ambas iniciativas.
Al respecto, debo señalar que el proyecto a que alude el Senador Chahuán no está en la Comisión
de Gobierno, sino en Comisiones unidas de Gobierno y Constitución.
Eso es cuanto puedo informarle, Presidenta .
Ahora sí.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°133. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR INTEGRANTES DE CONSEJO PARA LA
TRANSPARENCIA A SEÑORA NATALIA GONZÁLEZ BAÑADOS Y SEÑOR
BERNARDO NAVARRETE YÁÑEZ
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 340 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Esta sesión ha sido convocada para ocuparse en la solicitud de Su Excelencia el Presidente de
la República mediante la cual requiere el acuerdo del Senado para designar integrantes del
Consejo Directivo del Consejo para la Transparencia, por el período que se indica, a la señora
Natalia González Bañados y al señor Bernardo Navarrete Yáñez, con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El Ejecutivo hizo presente para el despacho de este asunto la urgencia contemplada en el
párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.140-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 104ª, en 13 de octubre de 2020.
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 111ª, en 16 de noviembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación Justicia y Reglamento deja constancia de
que, conforme a lo dispuesto en el inciso primero del artículo 36 de la ley N° 20.285, sobre
acceso a la información pública, la proposición en estudio requiere, para ser aprobada, el voto
conforme de los dos tercios de los Senadores y las Senadoras en ejercicio, debiendo la
Corporación pronunciarse respecto de ella como una unidad.
Agrega que entre quienes concurrieron a las sesiones en que se trató este asunto asistieron
especialmente  invitadas  las  dos  personas  nominadas,  efectuándose  el  debate  y  los
planteamientos consignados en el mencionado informe.
Seguidamente, para la consideración de esta materia, la Comisión constató el cumplimiento de
las disposiciones contenidas en las reglas de procedimiento fijadas por la referida instancia
para el estudio de esta proposición de nombramiento formulada por el Ejecutivo.
Conforme a los antecedentes descritos en su informe, la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento propone a la Sala del Senado, por la mayoría de sus integrantes,
Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla, no acoger la nominación que ha
formulado Su Excelencia el Presidente de la República para designar a la señora Natalia Andrea
González Bañados y al señor Bernardo Navarrete Yáñez integrantes del Consejo Directivo del
Consejo para la Transparencia por un período de seis años. Los Senadores señora Ebensperger
y señor Galilea se manifestaron a favor de acoger esta proposición de nombramiento.
Por último, cabe reiterar que el acuerdo del Senado debe ser adoptado con el voto conforme de
los dos tercios de sus miembros en ejercicio, esto es, 29 votos favorables, debiendo
pronunciarse respecto de la mencionada propuesta como una unidad.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 341 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señora Secretaria.
En discusión la solicitud.
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , fui parte de la Comisión de Constitución y realmente me asombró lo que pasó
ahí. Porque ambos candidatos, y en eso hay unanimidad en la Comisión, son reconocidos personal
y profesionalmente; cumplen con todos los requisitos para asumir estos cargos. Y estoy segura de
que por su trayectoria pública y privada serían un gran aporte en el Consejo para la Transparencia.
Efectivamente, la Comisión, o tres miembros de ella, objetó el nombramiento de doña Natalia
González . Y si uno estudia todos sus antecedentes y su carrera profesional, ella es producto de la
meritocracia: se ha ganado una cantidad de becas importantes; ha obtenido las mejores
calificaciones, y, además, ha hecho un trabajo eficiente en materia de políticas públicas. Ha
formado parte, entre otras cosas, de una especie de consorcio entre distintos centros de estudios
que el 2018 entregó al entonces Presidente del Senado , Senador Montes, una proposición de
modernización del Estado, planteada por este consorcio de diversos centros de estudio, de
distintas visiones sociales y políticas que fueron capaces, por el bien del país, de trabajar y de
llegar a acuerdos.
Creo que eso, además, demuestra que la señora Natalia sí está habilitada para cumplir la función a
la que se la propone, como consejera del Consejo para la Transparencia.
¿Qué se le objetó en la Comisión a la señora Natalia González?
Se le objetó, primero, dónde trabajaba: en el Instituto Libertad y Desarrollo, pues algunos señores
Senadores estimaron que ese centro de estudios no les daba confianza, que pertenecía o
representaba a un sector político. Lo asociaron con el partido al que yo pertenezco, y eso -según
ellos- no daba imparcialidad.
Quiero recordarles aquí a todos los señores Senadores y a todas las señoras Senadoras que en
nombramientos anteriores de otros consejeros, por ejemplo, en el de la señora Gloria de la Fuente
, de quien también tengo un concepto profesional bastante bueno, cuando fue designada para el
cargo de consejera no solamente pertenecía a la Fundación Chile 21 y trabajaba en ella, sino que
además era su Presidenta . A la señora de la Fuente no se le objetó dónde trabajaba, no se le
objetó imparcialidad o falta de independencia por desempeñarse ahí. Asumió como consejera del
Consejo para la Transparencia y siguió siendo Presidenta de la Fundación Chile 21, y solo renunció
hace poco para asumir la presidencia del referido Consejo.
Entonces, resulta raro que para algunos casos sí y para otros no.
La ley no establece incompatibilidad o dedicación exclusiva. Si nosotros creemos que eso es
necesario, bueno, hay un proyecto que modifica la ley de transparencia, sobre acceso a la
información pública, y entonces exijamos ahí que los consejeros tengan dedicación exclusiva.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 342 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
A la señora Natalia González se le objetó también su opinión, la opinión política que ha dado
respecto de diversos temas a través de columnas o como panelista en programas de radio y
televisión. Se la calificó de "fanática". Yo pienso muy similar a ella, así que también quiere decir
que soy fanática por defender una visión de la sociedad.
Me parece que eso en democracia es una censura, y así lo dije.
Se le objetó que como futura consejera del Consejo para la Transparencia, de aprobarse su
nominación y seguir trabajando en el Instituto Libertad y Desarrollo, iba a tener conocimiento o
acceso a datos personales y que los usaría en beneficio propio y de empresa, es decir, ¡es una
presunción casi de un delito!
De verdad que estoy sorprendida por cómo la Comisión de Constitución, con la altura de miras que
tiene -Presidenta, le pido un par de minutos más, por favor-, trató a una profesional como Natalia
González. Todos, y me atrevería casi el cien por ciento de los Senadores de esta Sala, muchas
veces y sobre todo en nombramientos hemos manifestado nuestro parecer en el sentido de que
cada día se necesitan más mujeres con opinión y empoderadas en el ámbito público. ¡Pero cuando
la tenemos la objetamos!
Por eso, quisiera saber si ese discurso solo lo decimos para quedar bien o si realmente lo
sentimos; o si deseamos mujeres empoderadas en el ámbito público, pero solo aquellas que
piensen como nosotros, o, en este caso, como la Oposición.
Presidenta, quiero solicitarles a los Honorables Senadores y a esta Sala que revisen el informe de
la Comisión, los antecedentes de estos candidatos. Ambos son muy buenos postulantes, y no se
les puede censurar porque piensen de determinada manera o porque trabajen en cierto lugar. Eso
es presumir que se van a anteponer determinadas posiciones políticas en el ejercicio de un cargo.
Yo no creo que exista algún consejero del Consejo para la Transparencia que no haya tenido una
posición política. Pero cuando son buenos y respetados profesionales saben que cuando se ejerce
un cargo de esta naturaleza se debe ser objetivo e imparcial y se cumple un rol; si no, sería muy
difícil.
Además, debo decir que la señora Natalia es independiente: no milita en ningún partido, aunque
se intentó señalar que lo hacía en la Unión Demócrata Independiente. Ella no es militante de
ningún partido. Sí tiene una posición política; sí la ha expresado públicamente, como cualquiera de
nosotros, como cualquier ciudadana, y eso no significa que esté inhabilitada para ejercer este
cargo.
Se cuestionó mucho también la transparencia del Instituto Libertad y Desarrollo, como si este
fuera el que postulara...
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Puede continuar, Senadora.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias.
Treinta segundos más y termino.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 343 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Se cuestionó, Presidenta , la trasparencia, la posición, la relación del referido Instituto, según
algunos Senadores , con un sector económico de nuestro país, con determinado partido político.
Yo quiero decir aquí que no es el Instituto Libertad y Desarrollo el que está postulando a este
cargo, sino la señora Natalia González , una mujer joven, valiente, gran profesional, brillante
profesional. Yo hago el llamado -insisto- a que revisen sus antecedentes, fórmense ustedes una
propia opinión, y, por favor, no censuremos -creo que eso es lo más grave- esta proposición solo
por el hecho de que esta persona ha manifestado ideas políticas distintas a las de muchos de
ustedes.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°134. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
DESIGNACIÓN DE SEÑOR MARIO CARROZA ESPINOSA COMO MINISTRO DE
LA EXCELENTÍSIMA CORTE SUPREMA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde ocuparse en la solicitud de Su Excelencia el Presidente de la República mediante
la cual requiere el acuerdo del Senado para designar Ministro de la Excelentísima Corte
Suprema al señor Mario Rolando Carroza Espinosa, con informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y la urgencia contemplada en el párrafo segundo del número
5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.147-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 125ª, en 2 de diciembre de 2020.
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 134ª, en 21 de diciembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia
de que, según lo disponen el número 9) del artículo 53 y el inciso tercero del artículo 78 de la
Carta Fundamental, la proposición de nombramiento que ha formulado Su Excelencia el
Presidente de la República requiere para ser aprobada el voto conforme de los dos tercios de
los Senadores en ejercicio, resolución que esta Corporación debe adoptar en una sesión
especialmente convocada al efecto.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 344 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El informe consigna también que a una o más sesiones en que se analizó este asunto
concurrieron, además de sus integrantes, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos , señor
Hernán Larraín Fernández, y el Ministro de la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago ,
señor Mario Carroza Espinosa, entre otros asistentes.
Asimismo, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de
que, luego de analizar los antecedentes descritos en su informe, propone a la Sala del Senado,
por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De
Urresti, Galilea y Huenchumilla, acoger la nominación que ha formulado Su Excelencia el
Presidente de la República para designar como Ministro de la Excelentísima Corte Suprema al
Ministro de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago , señor Mario Rolando Carroza
Espinosa.
Finalmente, es dable reiterar que la presente proposición requiere para su aprobación el voto
favorable de los dos tercios de los Senadores en ejercicio, esto es, 29 votos.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión la proposición presidencial.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Trataré de ser muy breve.
Voy a fundar mi voto de la misma manera como lo hice en la Comisión de Constitución y con la
misma convicción que cuando rechacé la acusación constitucional en contra de la Ministra Donoso
, porque, Presidenta , estimo que no se puede confundir en este tipo de decisiones lo que uno
haría si estuviera en el lugar de estos Ministros, en un caso, para otorgar o no una libertad
condicional, y en el otro, para fallar.
Pienso que es fundamental la independencia del Poder Judicial . Lo he sostenido siempre.
Creo también profundamente en la separación de los poderes públicos, pues son, precisamente,
los pesos y contrapesos para evitar abusos de los mismos y porque ello nos asegura y resguarda
el adecuado funcionamiento del Estado de derecho.
Los jueces deben fallar conforme a la ley y al mérito del proceso, y deben fallar aun cuando no
exista ley sobre la materia sometida a su conocimiento, de acuerdo al inciso segundo del artículo
76 de la Constitución.
El Senado no puede, en mi opinión al menos, a raíz de la facultad que le entrega la propia
Constitución de aprobar o rechazar la propuesta que le hace el Ejecutivo para el nombramiento de
un ministro de la Corte Suprema , transgredir la independencia del Poder Judicial entrando a
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 345 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
evaluar la idoneidad o no del postulante en base a sus fallos y a si estamos o no de acuerdo con
ellos, porque eso sería atentar gravemente contra esa independencia. Eso, Presidenta , sería
decirles a los jueces que ya no deben fallar conforme a la ley o al mérito de la causa, sino teniendo
presente cómo su fallo será recibido por los políticos, lo cual, para mí, resulta inaceptable, pues va
en contra de la esencia del Poder Judicial , como es que sus jueces ejerzan su jurisdicción y ejerzan
su cargo con la plena independencia e imparcialidad que les exigen la Constitución y las leyes.
Lo que debemos hacer, en mi opinión, cuando revisamos los antecedentes de un ministro que ha
sido propuesto para la Corte Suprema, es verificar si cumple con los requisitos, condiciones e
idoneidad para dicho cargo. Y si para llegar a esa convicción revisamos sus fallos, debemos
hacerlo a la luz de si sus sentencias, su razonamiento explicitado en las mismas y sus
conclusiones se ajustan -insisto- a los antecedentes del proceso y a la ley. No podemos entrar a
analizar el mérito de su análisis, pues, cuando interpretamos una ley para aplicarla, creo que lo
que corresponde, en derecho, es analizar si la interpretación que le dio el juez es o no una
interpretación posible. Y si lo es, aunque yo no esté de acuerdo, aunque le dé otra interpretación,
aunque no la comparta, significa que dicho juez ha ejercido su cargo correctamente.
Por ello, reitero que la separación de poderes y el imperio de la ley son uno de los pilares
fundamentales que sostienen el Estado de derecho, y que, con ello, hacen posible la democracia, y
que la vulneración de cualquiera de ellos pone en riesgo precisamente ese valor.
Somos el Senado de la República. De acuerdo a la Constitución, somos también garantes de la
institucionalidad, al igual que los demás órganos del Estado.
Por eso -insisto-, sin jueces o juezas libres de fallar vinculados a la ley, libres de amenazas a su
independencia, no habrá sino tribunales permanentemente amenazados y más pendientes de no
desagradar a la política y a los políticos, a la opinión pública y a las redes sociales que a cumplir y
hacer cumplir la Constitución y las leyes.
Por todo lo anterior, Presidenta , más allá de mi opinión personal sobre sus fallos, creo que el
Ministro Carroza cumple con los requisitos, condiciones e idoneidad para asumir el cargo de
ministro de la Corte Suprema .
Votaré favorablemente dicha nominación.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍA DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , creo que para introducir esta norma, este concepto, esta frase de "padres y/o
madres", que revela que un niño puede tener o dos padres o dos madres, falta una discusión de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 346 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
fondo. Pienso que aprobarla e incorporarla en la ley en proyecto va a producir complicaciones. Se
podría llegar incluso a una derogación tácita de muchas disposiciones. Además, afecta discusiones
que no hemos dado, independiente de que existan distintas posiciones respecto al matrimonio
igualitario y a la adopción homoparental.
Adelantarse precisamente en esta ley, que se llama de "Garantías de la Niñez", me parece que es
un error, porque -y lo decían aquí algunos Senadores que me antecedieron- un niño, de acuerdo
con la biología, solo puede tener un padre y una madre biológicos. Porque, por muchos avances
que presente la ciencia, hoy día todavía se necesita de un óvulo y un espermio para engendrar a
una persona, a un niño. Y eso no va a cambiar nunca, sin perjuicio de las visiones o de la
diversidad de tipos de familias que algunos podemos creer que existen.
El objetivo, el título del proyecto que estamos viendo es "Garantías de la Niñez". Por lo tanto, más
allá de la posición que podamos tener unos u otros respecto del tipo de familia en que creemos y
de si hay más de una -lo que es discutible-, la pregunta que tenemos que contestar es cómo esta
decisión le afecta al niño, porque es eso lo que hoy nos debe importar particularmente en este
proyecto, más allá del derecho que pueda tener una pareja de dos hombres o dos mujeres de
querer adoptar o no a un hijo. Esa es la conveniencia de ellos; pero en este proyecto me parece a
mí que lo que debemos preguntarnos es cómo afecta eso al niño.
Ha habido estudios; sin embargo, estos -y no solamente acá, sino también a nivel mundial- no son
concluyentes y solo responden lo mínimo, no lo máximo.
Porque aquí la respuesta que esos estudios deberían buscar tiene que ver con qué es mejor para
el niño: ¿Tener un padre y una madre? ¿Tener dos padres? ¿O tener dos madres?
Los pocos estudios que hay sobre el particular se refieren a si a un niño le afecta el tener dos
padres o dos madres, pero no a qué es lo mejor para él. Esa es la respuesta que hay que buscar
antes de aprobar temas como la inclusión con un reconocimiento legal en cuanto a tener dos
padres o dos madres.
Evidentemente, aquí todos tenemos distintas opiniones; pero más importante que eso, sobre todo
en un proyecto como el de Garantías de la Niñez, es saber responder qué es mejor para el menor.
Siempre se señala que para el niño es mejor tener dos padres o dos madres en vez de estar en un
hogar abandonado. Y podría haber razón en ello si existieran más niños abandonados que parejas
de hombre y mujer que quieran adoptar.
Por lo tanto, en lo que hay que avanzar acá prontamente, en resguardo de los niños también, es
en tener una legislación en materia de adopción rápida y eficaz.
Por eso, Presidenta , porque la inclusión de estas frases no me parece que correspondan acá sin
tener una clara respuesta no de lo que nosotros creemos, sino de qué es lo mejor para el niño, voy
a votar en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 347 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
FIJACIÓN DE PAGO POR SUBROGACIÓN DE DEUDA ALIMENTARIA
PROVENIENTE DE RETENCIONES DE RETIROS PREVISIONALES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Se trata del proyecto de ley, iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras Rincón,
Allende, Aravena, Muñoz y Sabat, en primer trámite constitucional, que facilita el pago por
subrogación de las deudas alimentarias proveniente de las retenciones de retiros previsionales
que autorizan la Constitución y las leyes, con certificado de la Comisión Especial encargada de
tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.942-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de las Senadoras señoras Rincón, Allende, Aravena, Muñoz y Sabat):
En primer trámite: sesión 128ª, en 9 de diciembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto disponer la subrogación legal del alimentario acreedor en los
derechos del afiliado deudor que no solicitó voluntariamente el retiro de fondos previsionales
que permiten la Constitución y las leyes, hasta por la totalidad de la deuda.
La Comisión Especial encargada de tramitar proyectos relacionados con los niños, niñas y
adolescentes deja constancia de que, en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento del Senado, discutió y aprobó este proyecto de ley en general y en particular a la
vez, proponiendo a la Sala del Senado proceder en los mismos términos.
La referida Comisión Especial aprobó en general la iniciativa por la unanimidad de sus
miembros presentes, Senadoras señoras Rincón, Allende y Sabat y Senador señor Quintana. En
particular, aprobó el proyecto con las modificaciones y las votaciones unánimes que se
registran en su certificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 8 a 10 del certificado de la
Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a disposición en la Sala, que
también está disponible en la plataforma informática de la sesión remota y se distribuyó al
correo de todas las señoras y los señores Senadores.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 348 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Muy breve, Presidenta .
La Senadora Provoste acaba de señalar que esto nunca se saca de los tribunales de familia, pero
eso no es lo que dice la norma, pues lo que ella establece es una subrogación legal.
Entonces, mal podría el tribunal de familia tener que autorizar la subrogación.
Por eso, si esto es así como aclara la Senadora Provoste, sería bueno que el proyecto se aprobara
en general, como propuso el Senador Huenchumilla, volviera por dos o tres días a la Comisión para
mejorar la redacción y dejar claramente establecido lo que aquí se ha dicho, y que luego de ello
retornara a la Sala para su votación. Incluso, no tengo problemas en que sea en Fácil Despacho.
Lo que me interesa es que la norma quede clara para que todos los alimentarios sean
resguardados por igual.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE LEGISLACIÓN ELECTORAL PARA FORTALECER LA
DEMOCRACIA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que modifica diversos
cuerpos legales para perfeccionar la legislación electoral vigente y fortalecer la democracia,
con informes de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Hacienda, y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.305-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 131ª, en 15 de diciembre de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 349 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 140ª, en 5 de enero de 2021.
Hacienda: sesión 140ª, en 5 de enero de 2021.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de ley tiene por objeto adecuar el padrón electoral y privilegiar la utilización de
medios electrónicos para la publicación y notificación de los actos del Servicio Electoral.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización deja constancia de que, por
tratarse de un proyecto de ley con urgencia calificada de "discusión inmediata", y de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió la
iniciativa en general y en particular.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes presentes,
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Bianchi y Ossandón. Además, deja
constancia de que el Honorable Senador señor Insulza manifestó su intención de votar
favorablemente el proyecto de ley en atención a que no pudo estar presente al momento de la
votación.
En particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones que se consignan en
su informe.
Dicha instancia hace presente, asimismo, que los artículos permanentes y los artículos primero
y segundo transitorios del proyecto de ley, si bien son normas de carácter orgánico
constitucional, en conformidad a lo dispuesto en los artículos 18; 19, Nº 15; 38; 94 bis, y 118
de la Carta Fundamental, deben ser aprobados con el quorum de tres quintos de las señoras
Senadoras y señores Senadores en ejercicio, establecido en la disposición decimotercera
transitoria de la Constitución Política de la República, por lo que requieren 26 votos favorables
para su aprobación.
Por su parte, la Comisión de Hacienda consigna en su informe que, de conformidad con su
competencia, se pronunció acerca de los artículos 1, Nº 12 a); 3, números 1 a) y 2 b), y 7,
permanentes, y respecto de los artículos segundo y tercero transitorios, en los términos en que
fueron aprobados por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, como
reglamentariamente corresponde.
Asimismo, la Comisión de Hacienda deja constancia de que introdujo enmiendas en los
números 2 y 3 del artículo 7 respecto del texto despachado por la mencionada Comisión de
Gobierno. Además, registra haber aprobado las normas señaladas por la unanimidad de sus
miembros, excepto en lo referente a la letra a) del N° 4 del artículo 7, que fue aprobada por
mayoría de votos.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 63 y siguientes del informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, en las páginas 19 y siguientes del
informe de la Comisión de Hacienda, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición en la Sala y en la plataforma de esta sesión remota o telemática y que ha sido
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 350 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
distribuido, asimismo, a los correos electrónicos de todas las señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
A  través  de  la  presente  intervención  rendimos  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno,
Descentralización  y  Regionalización,  recaído  en  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar la legislación electoral
vigente y fortalecer la democracia.
El objetivo principal del proyecto es adecuar el padrón electoral y privilegiar la utilización de
medios electrónicos para la publicación y notificación de los actos del Servicio Electoral.
El mensaje señala la imperiosa necesidad de perfeccionar la legislación electoral, de modo que
permita la correcta realización de las elecciones con una amplia participación y con innovaciones
por parte del Servicio Electoral.
En tal sentido, se considera pertinente introducir algunas modificaciones a la normativa electoral
vigente, con la finalidad de modernizarla, actualizarla y complementarla en aquellos ámbitos en
que sea necesario.
Señala que el Registro Electoral servirá de base para conformar los padrones electorales que
deberán usarse en cada plebiscito o elección y que contendrán exclusivamente a los electores con
derecho a sufragio en ella, sea que se encuentren en Chile o en el extranjero. No obstante, indica
que existen casos de personas de avanzada edad respecto de las cuales incluso existirían indicios
de encontrarse fallecidas, pero que el Servicio Electoral no puede dejar fuera del Registro ni de los
padrones electorales si no cuenta con un certificado de defunción. Este hecho no solamente obliga
a incurrir en gastos innecesarios para el Estado, ya que, como son electores, se deben considerar
dentro de las cédulas que el Servicio Electoral imprime y el número de mesas de votación que se
van a disponer, lo cual, además, provoca que el padrón esté artificialmente abultado, impactando
en los porcentajes de abstención.
Indica que, respecto de las publicaciones y notificaciones de los actos propios del Servicio
Electoral que hoy día se realizan en el Diario Oficial, estas se harán través de su página. Se
establece también que todas aquellas notificaciones a los electores o candidatos, que se efectúan
por carta certificada, como regla general, tendrán la posibilidad de realizarse vía el correo
electrónico señalado en la primera actuación que hagan ante el Servicio Electoral en la cual
manifiesten su disposición a que esas notificaciones sean efectuadas, en adelante, a través de ese
medio, debiendo señalar uno para tal efecto, lo que quedará sujeto a la decisión de las personas.
Luego de la discusión general, el proyecto fue aprobado por unanimidad. Escuchamos al Ejecutivo
, tanto al Jefe de la División de Relaciones Políticas e Institucionales como al Ministro Monckeberg ;
también a asesores de parlamentarios, y nos acompañó en todas las sesiones el Presidente del
Consejo Directivo del Servicio Electoral , don Patricio Santamaría , así como, en algunas sesiones,
su Director Nacional, don Raúl García .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 351 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La opinión de los señores Senadores fue de aprobar en general el proyecto, pues iba en el camino
correcto. El Senador Bianchi , a raíz del estudio de esta iniciativa, aprovechó de hacer presentes
distintos problemas que veía desde el punto de vista de los independientes, particularmente por lo
demasiado encima de la fecha para la inscripción de sus candidaturas, discusión que consta en el
respectivo informe.
Aprobado en general el proyecto por la unanimidad de los Senadores presentes, comenzó su
estudio en particular.
Presidenta , este proyecto modifica la mayoría de las leyes con incidencia en materia electoral,
particularmente la Ley Orgánica Constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales y
Servicio  Electoral;  la  Ley  Orgánica  Constitucional  de  Municipalidades;  la  Ley  Orgánica
Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios; la Ley Orgánica Constitucional sobre
Gobierno y Administración Regional; la Ley Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos, y la
ley 19.884, sobre gastos electorales.
Se estudió en particular cada una de las normas que venían aprobadas desde la Cámara, las
cuales -reitero- lo que hacen, en términos generales, es permitir que las notificaciones que hoy día
el Servel realiza a través del Diario Oficial se efectúen mediante la página del Servicio, y que, en
tal sentido, los candidatos o electores señalen que prefieren ser notificados al correo electrónico
que ellos indiquen.
También se faculta al organismo para conformar una nómina en la que consten todas las personas
mayores de noventa años que tengan vencida su cédula de identidad, su pasaporte, o su cédula
de identidad de extranjero, hace más de once años, y no hayan votado en las dos últimas
elecciones. Estas personas salen del padrón, pero se establece una instancia de reclamación para
que, una vez publicada la nómina, se genere un procedimiento a través del cual, si alguna de ellas
se siente afectada, pueda reclamar y volver ser incorporada al registro.
Asimismo, se permite que todas las notificaciones de candidaturas, dependiendo de si son del
ámbito municipal o regional, se realicen en las páginas de los respectivos servicios, además del
sitio del Servel.
Se otorga la posibilidad de que en las futuras elecciones de concejales, alcaldes, gobernadores y
cores los candidatos independientes puedan inscriban sus patrocinios a través de medios
electrónicos en una plataforma instalada en el Servicio Electoral, previa verificación de su
identidad, manteniéndose la opción de que también lo hagan ante un notario o un oficial del
Registro Civil .
Se establece, igualmente, la posibilidad de que los partidos en formación inscriban a sus militantes
vía medios electrónicos. Lo mismo se permitió para los partidos ya formados, pero ahí, y a
propósito de una observación y petición que hizo el Senador Elizalde, quedó claramente
consignado en la historia de la ley que los partidos políticos, no obstante que esta militancia se
podría originar vía medios electrónicos, no perdían la facultad para no aprobar o rechazar a ciertos
postulantes.
Por su lado, la disposición segunda transitoria amplía el plazo para que todos los dineros
destinados a los partidos para el fortalecimiento de la participación de la mujer en política que no
se hubieren podido gastar durante el 2020 a raíz de la pandemia se puedan utilizar durante el
2021. Esto tiene un doble efecto, porque sin esta norma esos dineros se perderían y,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 352 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
consecuencialmente, se rebajarían en el mismo monto para este año. Con esta disposición se
mantienen los fondos públicos destinados a fomentar la participación de la mujer en la política.
Finalmente, debo hacer presente que, a excepción de una sola disposición, todas las restantes
fueron aprobadas por la unanimidad de los Senadores presentes en las distintas sesiones de la
Comisión de Gobierno.
Es todo cuanto puedo informar, Presidenta .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
FIJACIÓN DE PAGO POR SUBROGACIÓN DE DEUDA ALIMENTARIA
PROVENIENTE DE RETENCIONES DE RETIROS PREVISIONALES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Se trata del proyecto de ley, iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras Rincón,
Allende, Aravena, Muñoz y Sabat, en primer trámite constitucional, que facilita el pago por
subrogación de las deudas alimentarias proveniente de las retenciones de retiros previsionales
que autorizan la Constitución y las leyes, con certificado de la Comisión Especial encargada de
tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.942-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de las Senadoras señoras Rincón, Allende, Aravena, Muñoz y Sabat):
En primer trámite: sesión 128ª, en 9 de diciembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto disponer la subrogación legal del alimentario acreedor en los
derechos del afiliado deudor que no solicitó voluntariamente el retiro de fondos previsionales
que permiten la Constitución y las leyes, hasta por la totalidad de la deuda.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 353 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Comisión Especial encargada de tramitar proyectos relacionados con los niños, niñas y
adolescentes deja constancia de que, en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento del Senado, discutió y aprobó este proyecto de ley en general y en particular a la
vez, proponiendo a la Sala del Senado proceder en los mismos términos.
La referida Comisión Especial aprobó en general la iniciativa por la unanimidad de sus
miembros presentes, Senadoras señoras Rincón, Allende y Sabat y Senador señor Quintana. En
particular, aprobó el proyecto con las modificaciones y las votaciones unánimes que se
registran en su certificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 8 a 10 del certificado de la
Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a disposición en la Sala, que
también está disponible en la plataforma informática de la sesión remota y se distribuyó al
correo de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta, yo tengo algunas dudas -por eso estaba pidiendo la palabra- que me hubiera
gustado que me aclarara la Senadora Rincón.
Tengo claro y comparto que hace muchos años que es una evidencia pública el altísimo porcentaje
de pensiones alimentarias impagas, cuyo monto hoy día asciende a 180 mil millones de pesos y
que afecta a cerca de 72 mil niños.
Y se dice que con este proyecto se busca hacer más expedito y resguardar debidamente a los
alimentarios. Y ahí radica mi duda. Porque cuando se aprobó el anterior retiro, la diferencia con el
actual en materia de subrogación es que antes operaban los tribunales de familia y ahora se sacan
y la subrogación opera por el solo ministerio de la ley en favor del alimentario acreedor.
Cuando la subrogación la tienen que aprobar los tribunales desde mi punto de vista se resguarda a
los alimentarios. No habrá problema cuando solo haya un alimentario acreedor; pero si hay varios,
y sin siquiera que haya mala fe de parte del alimentario acreedor que primero subroga, puede que
ese  alimentario  no  sepa  que  existen  otros  alimentarios  acreedores  respecto  del  mismo
alimentante.
Si no hay tribunales de por medio, ¿cómo la AFP o la institución respectiva va a saber que solo le
tiene que pagar al alimentario menor de edad, o a su representante legal, que primero se
subroga? ¿Quién le va a decir a él cuántos otros alimentarios hay, que es la gran diferencia, siento
yo, al sacar los tribunales, porque estos tienen la potestad de oficiar a todos los tribunales del país
y preguntar si el señor equis, RUT tanto, posee en el tribunal de familia alguna deuda por
pensiones alimenticias?
No existe otra manera de hacer aquello, aun cuando -vuelvo a decir- no haya ni siquiera mala fe.
Yo no estoy aquí diciendo que hay mala fe del alimentario que se subroga. Porque a lo mejor ese
alimentario puede tener un hermano en Punta Arenas que él no sabe y que también es un
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 354 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
alimentario acreedor.
Entonces, cuando la subrogación es automática entiendo que el proyecto busca un procedimiento
más expedito; sin embargo, cuando se saca a los tribunales se obtiene un procedimiento más
expedito. De modo que mi consulta es: ¿Quedan debidamente resguardados todos los alimentarios
acreedores que existen a lo largo del país?
Conocemos que hay muchos padres irresponsables que andan teniendo hijos por distintas partes,
y a lo mejor los mismos hijos no saben que ese padre tiene una, dos, tres o cuatro familias, y ni
siquiera familias, sino que hijos en distintas partes, y, por lo tanto, es deudor de todos ellos.
Cuando la subrogación es automática y no hay ninguna intervención del tribunal con los fondos de
ese deudor se le va a pagar al primero que se subrogue; probablemente, la AFP le va a preguntar:
"¿Hay otros alimentarios?".
¿Quién le va a contestar a la AFP si hay o no? ¿El alimentario? Él a lo mejor de buena fe puede
hacer una declaración jurada en el sentido de que no tiene más hermanos, o que sí, que todos
estos son sus hermanos y que a todos se les deuda, pero no sabe que existen otros hermanos en
otros lugares o en la misma ciudad.
Sé que esto ha producido una gran carga de trabajo para los tribunales de familia, pero creo que
esa es la forma de resguardar a todos los alimentarios, porque eso es lo que queremos hacer: que
con estos fondos se puedan pagar estas deudas, pero que se les pague a todos, no solamente a
aquellos que de alguna manera, sin tener la plena seguridad, se les está pagando.
Esas dudas no me quedan resueltas, Presidenta , y no quisiera...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
¿Puede apagar el micrófono, Senador?
La señora EBENSPERGER.-
... que porque se trata de beneficiar de manera más ágil a los alimentarios terminemos
beneficiando a quien actúe más rápido y perjudicando al resto.
Me gustaría que alguien de la Comisión o que estudió este proyecto pudiera explicar el punto
antes de emitir mi voto, Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°141. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN DEL PAÍS
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 355 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Secretario, le entrego la palabra para el primer proyecto de la tabla.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta reanuda la discusión general del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que
implementa adecuadamente el proceso de descentralización del país, con informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.823-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 100ª, en 6 de octubre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 109ª, en 10 de noviembre de 2020.
Discusión:
Sesión 132ª, en 16 de diciembre de 2020 (queda pendiente la discusión en general).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado, en su sesión del día 16 de diciembre del año recién pasado,
inició el estudio de esta iniciativa, quedando pendiente su tratamiento junto con las solicitudes
de uso de la palabra de los Honorables Senadores señores Guillier, Montes, Insulza, Quinteros y
Prohens, y de la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Los principales objetivos de este proyecto de ley son: definir el concepto de competencia en
forma unívoca; establecer un procedimiento de seguimiento y evaluación de las competencias
transferidas; establecer la revocación de competencias por ley; crear un procedimiento que
resuelva las cuestiones de competencia que puedan surgir de la aplicación de la nueva
normativa que rige la actuación de los gobiernos regionales, a cargo del Contralor General de
la República; incluir normas para evitar la duplicidad de funciones y propender a la unidad de
acción, una vez transferidas las competencias; regular el silencio administrativo; establecer al
gobernador regional como superior jerárquico de los directores de los servicios públicos
regionales, en conformidad a lo establecido en el artículo sexto transitorio de la ley N° 21.074,
y precisar el rol de la Unidad de Control del Gobierno Regional.
El presente proyecto de ley cuenta con informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización
y Regionalización, la que deja constancia de que discutió la iniciativa solo en general, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, y aprobó la idea de legislar
por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Ebensperger y Sabat y
señores Araya, Bianchi e Insulza.
Finalmente, es dable reiterar que el proyecto de ley, cuyo texto se compone de dos artículos
permanentes y uno transitorio, reviste carácter orgánico constitucional, por lo que sus normas
requieren 25 votos favorables para su aprobación.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 356 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 16 a 20 del primer
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a disposición en la Sala y en la plataforma de la sesión
remota o telemática, y que fue remitido, asimismo, a los correos electrónicos de todas y todos
los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Sí, reglamento, Presidenta .
Yo simplemente creo que hay que respetar, como señala el Senador Chahuán, las autorías de los
proyectos, pero estas tienen que ser admisibles. Él presentó en esta materia dos proyectos.
Uno establece que sea la Contraloría la que resuelva las contiendas de competencia. Este es
inadmisible porque eso es crear una nueva facultad, lo que es atribución del Presidente.
Luego presentó una reforma constitucional en el mismo sentido que no puede fusionarse con un
proyecto de ley. Esa es la razón por las cuales no se consideraron ambos proyectos.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°141. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN DEL PAÍS
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Secretario, le entrego la palabra para el primer proyecto de la tabla.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta reanuda la discusión general del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que
implementa adecuadamente el proceso de descentralización del país, con informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.823-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 357 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En primer trámite: sesión 100ª, en 6 de octubre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 109ª, en 10 de noviembre de 2020.
Discusión:
Sesión 132ª, en 16 de diciembre de 2020 (queda pendiente la discusión en general).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado, en su sesión del día 16 de diciembre del año recién pasado,
inició el estudio de esta iniciativa, quedando pendiente su tratamiento junto con las solicitudes
de uso de la palabra de los Honorables Senadores señores Guillier, Montes, Insulza, Quinteros y
Prohens, y de la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Los principales objetivos de este proyecto de ley son: definir el concepto de competencia en
forma unívoca; establecer un procedimiento de seguimiento y evaluación de las competencias
transferidas; establecer la revocación de competencias por ley; crear un procedimiento que
resuelva las cuestiones de competencia que puedan surgir de la aplicación de la nueva
normativa que rige la actuación de los gobiernos regionales, a cargo del Contralor General de
la República; incluir normas para evitar la duplicidad de funciones y propender a la unidad de
acción, una vez transferidas las competencias; regular el silencio administrativo; establecer al
gobernador regional como superior jerárquico de los directores de los servicios públicos
regionales, en conformidad a lo establecido en el artículo sexto transitorio de la ley N° 21.074,
y precisar el rol de la Unidad de Control del Gobierno Regional.
El presente proyecto de ley cuenta con informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización
y Regionalización, la que deja constancia de que discutió la iniciativa solo en general, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, y aprobó la idea de legislar
por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Ebensperger y Sabat y
señores Araya, Bianchi e Insulza.
Finalmente, es dable reiterar que el proyecto de ley, cuyo texto se compone de dos artículos
permanentes y uno transitorio, reviste carácter orgánico constitucional, por lo que sus normas
requieren 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 16 a 20 del primer
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a disposición en la Sala y en la plataforma de la sesión
remota o telemática, y que fue remitido, asimismo, a los correos electrónicos de todas y todos
los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 358 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Gracias, Presidenta .
Primero que nada, es bueno hacer ciertas declaraciones de principios. Yo creo profundamente en
la descentralización. Como ha dicho siempre el profesor Heinrich von Baer , Chile debe construirse
desde las regiones.
El país y este Parlamento, hace años atrás, tomaron la decisión de avanzar en esta materia
dictando las leyes N°s 21.073 y 21.074. Una establecía la elección directa de los gobernadores
regionales y la otra, llamada "de fortalecimiento de la regionalización", abordaba el traspaso de
competencias.
Existen tres formas de descentralizar, que deben ir juntas: la política, la administrativa y la
financiera.
Nosotros partimos al revés. Estas leyes tienen deficiencias de fondo. Cuando uno quiere entrar en
un proceso de descentralización y hacerlo bien -porque hacerlo mal trae la peor consecuencia:
volvernos un país más centralista de lo que éramos antes de iniciar este proceso, y eso ya es
mucho-,  debe  partir  por  una  buena  descentralización  administrativa,  seguida  por  una
descentralización financiera y de responsabilidad fiscal, para luego, teniendo claras esas materias,
avanzar recién en una descentralización política, que es la elección de gobernadores regionales.
Porque, si no, la consecuencia es que vamos a tener autoridades electas regionalmente con
competencias escasas y poco claras, además de cero claridad en el tema financiero.
Pero, no se decidió así; se optó por avanzar en la forma que está establecida en estas dos normas
legales. Y tenemos hoy día ad portas, el próximo 11 de abril, una elección de gobernadores.
Este proyecto de ley no pretende resolver los temas de fondo ni si se avanzó bien o mal en estas
dos normas. Ese es un tema que queda pendiente. Este proyecto, llamado "ley corta", lo que
busca es solucionar hoy, frente a la inminente elección de gobernadores, aquellos temas más
contradictorios que existen en la ley N° 21.074, aclarando materias tan evidentes como que
tengamos una definición de "competencia"; un procedimiento para evaluar las competencias
transferidas -es decir, si se está haciendo bien o mal, si le conviene a la región que estas
competencias sigan estando traspasadas, o hay que retomarlas a nivel central-; la forma como se
va a revocar este traspaso de competencias; el procedimiento que resolverá la contienda de
competencias. Es preciso saber, asimismo, qué pasa con los funcionarios y sus comisiones
definitivas cuando la transferencia de competencias es transitoria o permanente; qué ocurre con
el silencio administrativo cuando se solicita una transferencia y no hay pronunciamiento del Poder
Ejecutivo ; qué pasa, entre otras cosas, con la unidad de control que se tiene que establecer para
regular y fiscalizar los nuevos gobiernos regionales.
Y se me queda afuera el tema de la dependencia de los servicios públicos -no de las seremías- que
están a cargo hoy del intendente y los gobernadores regionales actuales, que, según se establece,
van a pasar a depender, en algunos casos, de este nuevo gobernador regional.
Eso es lo que busca este proyecto. No pretende resolver los problemas de fondo, sino abordar
nudos críticos ante la eventual elección de gobernadores, para que en el primer gobierno regional
estén resueltos al menos estos temas de buena gobernanza.
Y, por cierto, queda ahondar en los problemas de fondo y avanzar en un boletín que se ingresó
hace poco, el N° 13.815-05, que está en la Comisión de Hacienda, sobre descentralización
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 359 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
financiera, que también sería un paso importante, a fin de que las regiones no queden a la merced
de las subdere de los Gobierno de turno.
Pero -vuelvo a decir-, son peleas de fondo, materias que hay que abordar. Y lo único que persigue
este proyecto es solucionar los nudos críticos establecidos en una mesa técnica...
¿Me concede unos segundos para terminar, Presidenta?
Por lo tanto, creo que no hay que equivocarse en lo que uno aspira a encontrar en esta iniciativa
de ley, que -insisto- solo resuelve cosas, yo diría, casi meramente formales, pero queda pendiente
lo de fondo.
Desde ese punto de vista, y aun cuando sienta que todo el tema de la descentralización se abordó
mal desde el inicio, por cómo se trató, me parece que es importante aprobar este proyecto,
porque de otra manera los futuros gobernadores regionales no van a tener resueltas ni aun las
cosas más mínimas.
Por eso lo vamos a aprobar, Presidenta .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°142. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021.
AGENDA DE SEGURIDAD PÚBLICA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Damos inicio, entonces, a la sesión especial de la Corporación con la finalidad de tratar la
agenda de seguridad pública.
Ofrezco la palabra al señor Secretario para que informe sobre la distribución de los tiempos
que hemos designado desde la Mesa para esta sesión.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Como se ha indicado, esta sesión especial tiene por finalidad tratar el tema de la agenda de
seguridad pública.
A tal efecto, se ha invitado al señor Ministro del Interior y Seguridad Pública; al señor General
Director de Carabineros de Chile ; al señor Director General de la Policía de Investigaciones ,
quien excusó su asistencia y solicitó ser representado por el prefecto don Pablo Contreras
Cortés; al señor Director Nacional de Aduanas , don José Ignacio Palma Sotomayor; al
Presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades , en cuya representación asistirá el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 360 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
señor Henry Campos Coa; al Presidente del Directorio de la Asociación de Municipalidades de
Chile (Amuch), señor Mario Olavarría, quien señala que asistirá acompañado de don César
Rojas y doña Graciela Correa. Y se excusó de asistir también el Director Nacional de la Agencia
Nacional de Inteligencia , señor Gustavo Jordán.
La Mesa y la Presidenta han dispuesto la siguiente distribución de los tiempos: 60 minutos para
los invitados, otorgando 10 minutos a cada uno de ellos, y 60 minutos para las Honorables
señoras Senadoras y los Honorables señores Senadores, asignados conforme al procedimiento
que se sigue en la hora de Incidentes.
En consecuencia, al Partido País Progresista e Independientes le corresponden 4 minutos; al
partido Evópoli, 2 minutos; al Partido Unión Demócrata Independiente, 13 minutos; al Partido
Revolución Democrática, 2 minutos; al Partido por la Democracia e Independientes, 11
minutos; al Partido Renovación Nacional e Independientes, 13 minutos; al Partido Socialista, 10
minutos, y al Partido Demócrata Cristiano, 7 minutos, debiendo informar a la Mesa los
respectivos jefes de cada uno de estos Comités quiénes harán uso de la palabra y por cuánto
tiempo.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
No cabe duda de que el tema de la seguridad es absolutamente relevante y me parece muy bien
esta sesión si como conclusión de ella logramos avanzar.
Si uno revisa cualquier encuesta en pandemia, antes de ella pandemia o con estallido social,
siempre el tema de la seguridad para los ciudadanos ha estado dentro de sus primeras
inquietudes.
Creo que, además, el problema ha evolucionado.
Hoy día tenemos delitos distintos, delitos nuevos de acuerdo con la nueva tecnología, que no
conocíamos antes y que hoy día, sobre todo en la zona norte, se viven diariamente.
No conocíamos el sicariato y hoy existe.
No conocíamos el préstamo gota a gota. Hoy existe. El 80 por ciento del comercio detallista de
Iquique, que no tiene acceso a la formalización de los bancos, está sujeto a este sistema informal,
a estos "préstamos gota a gota". Y cuando los comerciantes no son capaces de pagar no es que
les rematen algún bien, sino que van y los amenazan tanto a ellos como a sus familias, incluso con
armas de fuego.
El resguardo de las fronteras.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 361 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Tenemos una ley migratoria que increíblemente ahora está en el Tribunal Constitucional, y
continúa el ingreso clandestino por no cuidar adecuadamente las fronteras, debido a la falta de
una normativa. Es ahí, en las fronteras, donde están el contrabando, la trata de personas y los
migrantes clandestinos que ingresan al país, algunos probablemente por necesidad, pero una gran
mayoría con malas intenciones.
Una vez se criticó mucho a un Ministro por decir que la migración ilegal influía en la delincuencia,
y yo eso lo puedo aseverar -¡lo puedo aseverar!-, porque en la Región de Tarapacá el 20 por ciento
de la población es migrante y, por tanto, estoy en condiciones de afirmar que, en mi región,
proporcionalmente al número de población, el 50 por ciento de los delincuentes son migrantes.
En fin.
Creo que la seguridad es como una cadena que está formada por eslabones.
Presidenta , le voy a pedir un minuto más para concluir.
Decía que la seguridad es como una cadena formada por eslabones. Y esos eslabones son, por
cierto, el Ministerio Público, las policías, los tribunales de justicia y nosotros, el Parlamento. Y todos
tenemos que funcionar bien y en forma concordada, porque, si falla un eslabón, falla todo el
sistema.
Hoy día tenemos una legislación en materia de seguridad, pero a mi juicio está muy arcaica y no
dice relación con la modernidad.
Hay una gran cantidad de proyectos pendientes en el Congreso y no se han respetado las
urgencias. Se dice que hay mucha premura, pero efectivamente las urgencias se van acumulando
cuando vemos que a algunos de esos proyectos se les ha renovado cuarenta y cinco veces la
urgencia, como ocurre, por ejemplo, con el proyecto que fortalece la gestión de las policías, el que
combate el crimen organizado, etcétera.
Tenemos también como Congreso que hacer un mea culpa, darles prioridad a las materias de
seguridad y actuar en conjunto porque, vuelvo a decirlo, si un eslabón de esta cadena no funciona,
falla todo, y cuando falla la seguridad se afecta la calidad de vida de las personas, como lo vemos
diariamente.
Tenemos en La Araucanía una nueva víctima. Acaba de morir hace algunos minutos en la zona un
agricultor, una persona que iba a ser candidato a concejal por el partido que yo represento.
En fin.
Creo que esta es una materia absolutamente urgente y prioritaria, y no es bueno echarnos la
responsabilidad...
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 362 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
AMPLIACIÓN DE BENEFICIOS DEL FOGAPE PARA POTENCIACIÓN DE
REACTIVACIÓN Y RECUPERACIÓN ECONÓMICAS
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que modifica el Fondo de
Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios (Fogape), con el objeto de potenciar la
reactivación y recuperación de la economía, con informe de la Comisión de Hacienda y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.970-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 140ª, en 5 de enero de 2021 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 144ª, en 13 de enero de 2020.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto incentivar la recuperación económica, aliviar la carga
financiera de las empresas en la etapa inicial de la reactivación y contribuir a la normalización
financiera, mediante la ampliación de los beneficios y usos del Fondo de Garantía para
Pequeños y Medianos empresarios (Fogape).
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata" y en conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
La citada Comisión aprobó en general la iniciativa por la mayoría de sus miembros, por 4 votos
a favor, de los Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos y Pizarro, y 1 voto en
contra, del Honorable Senador señor Guillier. En particular, la aprobó con las modificaciones y
votaciones que se consignan en su informe.
Asimismo, se deja constancia del informe financiero considerado, en cumplimiento a lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 61 a 64 del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a disposición en la
Sala y en la plataforma de la sesión telemática y ha sido remitido a los correos de todas las
señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 363 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Gracias.
El Senador Montes hizo alusión a mi intervención preguntándose de dónde había sacado las cifras
que mencioné, según las cuales la ayuda total directa e indirecta del Gobierno alcanzaba a 30 mil
millones de dólares y a 9 mil 700 millones de dólares en el caso de las pymes.
Yo quiero informarle al Senador Montes que la ayuda directa e indirecta del Gobierno por 30 mil
millones de dólares corresponde a la suma de los planes de emergencia, de las garantías
estatales, de las coberturas de fondos, del Fondo COVID, de los subsidios al empleo, etcétera, y los
9 mil 700 millones de dólares son las ayudas enfocadas en las pymes.
Quisiera decirle también que él debiera conocer estas cifras, porque vienen en una minuta que él
mismo pidió al Ministerio de Hacienda y que dicha Cartera entregó el día lunes a la Comisión de
Hacienda, de la cual forma parte, y esta información aparece en el informe que evacuó la
mencionada Comisión.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
AMPLIACIÓN DE BENEFICIOS DEL FOGAPE PARA POTENCIACIÓN DE
REACTIVACIÓN Y RECUPERACIÓN ECONÓMICAS
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que modifica el Fondo de
Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios (Fogape), con el objeto de potenciar la
reactivación y recuperación de la economía, con informe de la Comisión de Hacienda y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.970-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 140ª, en 5 de enero de 2021 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 144ª, en 13 de enero de 2020.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto incentivar la recuperación económica, aliviar la carga
financiera de las empresas en la etapa inicial de la reactivación y contribuir a la normalización
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 364 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
financiera, mediante la ampliación de los beneficios y usos del Fondo de Garantía para
Pequeños y Medianos empresarios (Fogape).
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata" y en conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
La citada Comisión aprobó en general la iniciativa por la mayoría de sus miembros, por 4 votos
a favor, de los Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos y Pizarro, y 1 voto en
contra, del Honorable Senador señor Guillier. En particular, la aprobó con las modificaciones y
votaciones que se consignan en su informe.
Asimismo, se deja constancia del informe financiero considerado, en cumplimiento a lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 61 a 64 del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a disposición en la
Sala y en la plataforma de la sesión telemática y ha sido remitido a los correos de todas las
señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Presidenta, en abril del año pasado se aprobó la ley y se dictó el decreto respectivo del Ministerio
de Hacienda, lo cual permitió la flexibilización de los requisitos de acceso a las garantías que
otorga el Fogape, el Fondo de Garantía para pequeños y medianos empresarios.
El denominado "Sistema de Garantías COVID-19" posibilita caucionar créditos de empresas con
ventas de hasta un millón de UF a una tasa de interés bancario igual a la tasa de política
monetaria, más un 3 por ciento.
Según la información proporcionada por el Ministerio de Hacienda, las garantías Fogape han
permitido otorgar al 31 de diciembre pasado coberturas de 273 mil créditos por un monto de 318
millones de UF, lo que es equivalente a garantías de créditos por un poco más 13 mil millones de
dólares.
El 70 por ciento de esos créditos han sido otorgados a un plazo de hasta 3 años y un 30 por ciento
por el plazo máximo permitido por la ley, esto es, 48 meses.
Dicho esfuerzo compromete hasta ahora un tercio del capital del Fogape. La mayoría de estos
créditos han sido otorgados por el Banco del Estado, quien es el que administra el Fogape,
seguidos en un tercio de las colocaciones de este último por el Banco de Chile, el Banco Santander
y el BCI.
En la Región de Tarapacá se han otorgado 5.358 créditos garantizados por un monto total de
6.313.858 UF hasta el 31 de diciembre del 2020, que, como en el resto del país, han beneficiado
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 365 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
principalmente al comercio, seguidos muy atrás por la industria y los servicios.
Sin embargo, las proyecciones económicas que sustentan el actual Fogape posrreforma han sido
insuficientes,  pues  todos  estimamos  mal  el  tiempo  de  duración  de  la  crisis,  debido
fundamentalmente a la incertidumbre sobre su extensión y sus cada vez más profundos y
perniciosos efectos tanto en la economía nacional, fuertemente deprimida, como también en línea
con la economía internacional, donde las ventas han disminuido fuertemente, lo que compromete
en el corto plazo el cumplimiento de las acreencias de las empresas que han recibido la garantía
del Fogape.
Por eso hoy día nos encontramos analizando este proyecto, para una modificación que permite no
solo garantizar créditos, sino también los refinanciamientos de dichos créditos, posibilitando a las
empresas cubiertas reestructurar sus pasivos en espera de la reactivación.
Se permite también otorgar la garantía Fogape hasta el 31 de diciembre del 2021 y no hasta el 31
de abril del 2021.
En lo que respecta al artículo 4° del proyecto despachado por la Cámara de Diputados, se limita a
4 por ciento la tasa de interés normal.
La Comisión de Hacienda del Senado dejó la tasa de interés máxima de los créditos Fogape en
TPM más 0,6 por ciento mensual, y desgravó también -lo que es muy importante en estos créditos-
lo tocante al pago del impuesto de timbres y estampillas.
Se posibilita, sin necesidad de una nueva ley, un aumento de los límites máximos de los créditos
garantizados por el Fogape, conforme al artículo 4° del decreto ley N° 3.472, hasta el doble para
los sectores más afectados de la economía; 1,5 veces para inversión en activos fijos, y 1,5 veces
también para leasing.
En línea con esto, se permite a los bancos licitar diferentes tipos de créditos garantizados por
Fogape, lo que hace posible, por ejemplo, diferenciar las garantías para un sector de la economía
que necesite particularmente el Estado.
Finalmente, para la modificación del artículo cinco transitorio del decreto ley N° 3.472, se extiende
la vigencia de las garantías del COVID-19 hasta el 31 de diciembre de 2028.
Le pido un minuto más, Presidenta , por favor.
Yo creo que, sin duda, esta es una buena modificación, estoy de acuerdo y vamos a votar
favorablemente este proyecto.
¿Resuelve este proyecto todos los problemas de nuestros emprendedores? Por cierto que no.
Quiero volver a recordar que el Gobierno, entre ayudas directas e indirectas durante esta gran
crisis, ha entregado aportes por más de 30 mil millones de dólares, lo que equivale más menos al
12 por ciento del PIB estimado para el 2020.
En las pymes el Gobierno ha movilizado recursos por más de 9.700 millones de dólares a través de
créditos con garantía estatal por el Fogape; con medidas tributarias para mantener la liquidez; con
Ley de Protección del Empleo; con el programa del Pago Oportuno a Proveedores; con el portal de
Compra Ágil; con programas del financiamiento de Corfo y Sercotec.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 366 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El esfuerzo fiscal que ha hecho el Gobierno ha sido enorme, y no reconocerlo es solo mezquindad
política.
¿Soluciona esto todos los problemas? Por cierto que no.
Pero está trabajando el Gobierno, estamos trabajando en este Congreso y debemos seguir
haciéndolo.
Buscar el equilibrio entre reactivar la economía y cuidar la salud y la vida de las personas no es
fácil.
Escuchamos críticas porque se decretan cuarentenas y se escuchan críticas porque no se dictan
cuarentenas. Nunca vamos a dejar a todos contentos.
Sin duda, priorizar la salud y la vida de las personas es lo más importante, y el Gobierno se ha
dedicado a eso.
Yo agradezco y reconozco la labor del Gobierno, particularmente la del Ministro de Hacienda,
quien se ha dedicado a ayudar a los chilenos a paliar la grave situación económica.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°145. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
ASIGNACIÓN DE FONDO PARA DESARROLLO DE ENERGÍAS RENOVABLES Y
EL HIDRÓGENO
La señora EBENSPERGER.-
Voy a hacer uso también de los minutos del Senador García-Huidobro, que se quedó sin internet.
Señora Presidenta, a mi entender esto es un poco confuso.
Estamos frente, en primer lugar, a una propuesta pública que se rige por bases, bases que fueron
conocidas por todos los participantes y en las que se indicaban cuáles eran los requisitos.
Evidentemente,  a  todos  nos  gustaría  que  las  propuestas  públicas  pudieran  ganárselas
mayoritariamente consorcios formados por universidades chilenas. Particularmente, a mí me
encantaría que todas las licitaciones se las ganara mi alma mater, la Universidad Católica. Pero lo
que me a mí me gustaría no es lo que siempre puede pasar. Tiene que ganarse la licitación la
mejor oferta conforme a las bases. No lo que yo quiera.
¿Y cómo se determina quién gana una propuesta? Se define de acuerdo a las bases que conocen
todos los participantes cuando las revisan y deciden participar.
Se ha hablado aquí contra la comisión evaluadora, que también conocían los participantes.
Se ha hablado a favor y en contra de los asesores externos que se contrataron por omitir algunas
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 367 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
opiniones, en circunstancias de que las bases también señalaban que sus opiniones no eran
vinculantes, que la comisión evaluadora las iba a considerar y que se consideraron en el acta de
evaluación.
Se ha señalado también que el resultado fue casi un empate y que solo en algunas cosas se
diferencian.
Yo tuve acceso al acta de la comisión evaluadora -la tengo aquí en mi poder- y veo que hay
algunas diferencias básicamente en los montos que se van a aportar.
Decía el rector Vivaldi que la propuesta contempla 142 millones de dólares, que aportan Corfo ,
SQM y el Instituto de Tecnologías Limpias en un plazo de diez años, y que quien está disconforme
es el consorcio liderado por Alta Ley, que incluye a un gran número de universidades.
Aquí no se evalúa, de acuerdo a las bases, el número de universidades, sino -vuelvo a decirlo- la
mejor propuesta.
Este consorcio, según lo que veo, hace un aporte en dinero cercano a los treinta y tantos millones
de dólares. Según el rector Luis Loyola , eso es no es efectivo, sino que son cercanos a los 50
millones, porque hay una suma que no se habría considerado.
Tengo también una carta en la que el MIT habría dicho que no hacía ese aporte. No sé si eso
después está, pero, bueno, si eran los 50 millones y no los 37, igual ganó la propuesta que era
cercana a los ciento y tanto. Hay ahí una diferencia.
Luego, en el acta se señala que otra diferencia sería la sustentabilidad a largo plazo. Es una
debilidad que consideran tanto los asesores externos como la comisión.
El rector decía que ellos utilizaban la capacidad instalada, pero efectivamente esa capacidad
instalada es por diez años. ¿Y qué pasa al término de esto diez años? ¿Este Instituto de Energías
Limpias es por diez años y luego no pasa nada? ¿Va a terminar ahí el Instituto de Energías
Limpias? No sé.
Entonces, no es algo que nos competa a nosotros determinar, sino que eso lo deben evaluar esta
comisión evaluadora y la Corfo.
Yo, de verdad, entiendo que cuando hay una licitación pública se evalúa la mejor propuesta.
Insisto: a mí me hubiera encantado que todas las propuestas...
Presidenta , son nueve minutos.
Decía que a mí me hubiese encantado que todas las propuestas se las ganara la Universidad
Católica, pues confió plenamente en ella. Pero acá no se trata de ciertas universidades, sino de
respetar las bases.
Además, no podemos discriminar arbitrariamente, porque, si no, hubiéramos alegado y Corfo en
todas sus bases tendría que decir que en estos procesos solo pueden participar consorcios y
universidades nacionales, y reducirlos a ellos.
No podemos decir, por un lado, que solo valen las evaluaciones de expertos internacionales -para
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 368 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
eso sirven- y luego afirmar que solo queremos universidades chilenas si en las bases se permitían
otras participaciones.
No podemos alegar por eso. Es muy raro.
Se alega que no participa la Contraloría, en circunstancias de que no se requiere su participación.
Entonces, vuelvo a llamar a la cordura.
Acá hay un proceso, hay una propuesta pública y quisiera que nos centráramos en eso. Hay que
evaluar la mejor propuesta, no de acuerdo a lo que nosotros nos parece.
No me parece a mí prudente tratar como en esta sesión se ha hecho a los funcionarios de la Corfo.
Son funcionarios que nos merecen el mayor de los respetos.
Yo, al menos, respeto a todas las personas. Si uno quiere que la respeten, tiene que respetar a las
personas que tiene al frente. Y no porque tomen una decisión que yo no comparto, voy a
imputarles delitos o pensar que actuaron de mala fe.
No me parece que corresponda. No me parece que eso sea lo prudente. No me parece que eso sea
lo correcto. No estoy de acuerdo con eso.
Hoy día también hemos conocido -y lo decía el Senador Coloma- algunas publicaciones. Yo al
menos no me dejo llevar y no creo que la verdad absoluta sea la que se publica en los medios. No
voy a rasgar vestiduras por eso ni pretendo imputarles ese tipo de delitos a otras personas,
creyendo que esa es la verdad. Eso tendrá que verlo quien corresponda.
Yo no voy a jugar al empate por ese tipo de cosas. Creo que debemos ser responsables.
Acá una universidad no vale más que otra.
Entiendo y creo que todos los que participaron en esta propuesta son serios.
Acá hay un informe de evaluación que a mi juicio es serio, que tiene buenos y serios argumentos.
Se critica también porque algunos Ministros se inhabilitaron. También los habrían criticado si
hubieran participado del proceso. Ellos actuaron conforme a la ley.
Entonces, resulta difícil entender lo que se está criticando.
¿Resulta simplemente y puedo concluir que no son buenos perdedores? ¿Por qué, entonces, no se
alegó cuando vieron las bases? ¿Por qué permitieron que participaran consorcios extranjeros? ¿Por
qué se participó de un proceso en que no se estaba disponible a la posibilidad de que nos ganaran
universidades extranjeras?
Vuelvo a decir: acá no se trata de estar a favor o en contra de las universidades; acá no se esta
evaluando a las universidades; se está evaluando cuál es la mejor propuesta de acuerdo a las
bases y a los criterios de evaluación que ellas establecían, conforme a lo que la Comisión...
Me queda un minuto.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 369 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Son ocho minutos. Le voy a dar...
La señor EBENSPERGER.-
Nueve.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
No, ocho.
Ustedes tienen trece minutos. Pero le voy a conceder medio minuto más.
La señora EBENSPERGER.-
... conforme a lo que la Comisión Evaluadora determinó.
Podremos estar o no de acuerdo, pero no por eso podemos imputar delitos o mala fe. Eso, creo, no
corresponde.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
TIPIFICACIÓN DE USO DE MENORES PARA COMISIÓN DE CRÍMENES O
DELITOS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los Senadores señor Insulza, señora Allende y señor Elizalde, que tipifica
la utilización de menores para la comisión de crímenes o delitos, y en moción de los Senadores
señores Ossandón y Prohens, que sanciona penalmente a los mayores de edad que inciten a
delinquir a niños, niñas y adolescentes o participen con estos en la comisión de delitos, con
informe de la Comisión de Seguridad Pública y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (11.958-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Insulza, señora Allende y señor Elizalde):
En primer trámite: sesión 36ª, en 1 de agosto de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (11.966-07) figuran en los Diarios de Sesiones
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 370 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Ossandón y Prohens):
En primer trámite: sesión 37ª, en 7 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 79ª, en 1 de septiembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es, por una parte, preservar a los niños, niñas y
adolescentes de las influencias negativas que sobre ellos ejercen los mayores de edad al hacer
responsables a estos de la utilización de menores para sus actividades delictivas, y, por la otra,
proteger el bien jurídico del resguardo de la infancia, entendido como el derecho que tienen
niños, niñas y jóvenes a vivir una vida segura, sana y a salvo de cualquier clase abuso,
maltrato o negligencia.
La Comisión de Seguridad Pública deja constancia de que, en sesión de 20 de marzo de 2019, y
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17 A de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, la Sala del Senado autorizó refundir las mencionadas iniciativas de ley.
Atendido lo anterior, acordó proponer a la Sala sustituir la denominación original de cada una
de las mencionadas iniciativas por la que sigue: "Proyecto de ley relativo a la utilización de
menores en crímenes o delitos".
Asimismo, la referida instancia hace presente que, por tratarse de un proyecto de artículo
único, y conforme a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, procedió
a discutirlo en general y en particular a la vez.
La Comisión de Seguridad Pública aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus
miembros, Senadores señores Harboe, Huenchumilla, Insulza, Kast y el entonces Senador
señor Pérez Varela. En particular, aprobó el proyecto refundido con la redacción y la votación
unánime que registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 44 del informe de la Comisión y en
el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala, y también se
encuentra en la plataforma de esta sesión remota o telemática y ha sido remitido a los correos
electrónicos de todas las señoras Senadoras y de todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 371 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En discusión general el proyecto.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Muy breve.
Si esto se vota, yo lo voy a votar favorablemente. Creo que es un avance.
Simplemente, mi duda es lo que ya aquí han señalado varios colegas, particularmente el Senador
Moreira y el Senador Araya, y se refiere a lo establecido en el inciso tercero de este artículo 72,
que  señala:  "El  tribunal,  al  momento  de  determinar  la  pena,  tendrá  especialmente  en
consideración la circunstancia de tratarse de un menor de catorce años.".
Creo que esa redacción es bastante rara y puede llevar a una interpretación dificultosa, diría yo.
Esto debiera haber dado probablemente para una agravante. Porque aquí lo que se trató de hacer
es proteger y el legislador, entiendo yo, quiso ser más duro cuando los menores utilizados en
delitos tuvieran menos de catorce años. Pero la frase que señala que el tribunal tendrá una
especial consideración de esta circunstancia no dice mucho, sobre todo cuando se trata de
materia penal.
Es la única duda que a mí me surge: la redacción del inciso tercero. En el resto del proyecto, no
tengo problemas. Pero, si el acuerdo de mañana del Senado es votarlo como está, estoy disponible
para aprobarlo.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°148. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
AMPLIACIÓN DE AUTORIZACIÓN A CONGRESO NACIONAL PARA SESIONAR
POR MEDIOS TELEMÁTICOS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los
Senadores señor Elizalde, señora Ebensperger y señores Bianchi, De Urresti e Insulza, que
amplía el plazo de autorización para que el Congreso Nacional sesione por medios telemáticos.
--Los antecedentes sobre el proyecto (14.022-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto  de  reforma  constitucional  (moción  de  los  Senadores  señor  Elizalde,  señora
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 372 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ebensperger y señores Bianchi, De Urresti e Insulza):
En primer trámite: sesión 147ª, en 20 de enero de 2021 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 148ª, en 26 de enero de 2021.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización deja constancia de que, al tenor
de la moción que le da origen, esta iniciativa tiene por objeto ampliar a dieciocho meses la
autorización al Congreso Nacional para sesionar por medios telemáticos.
La Comisión, por su parte, consideró un plazo de dos años para los mencionados efectos y
modificó la propuesta en dicho sentido.
La referida instancia hace presente además que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127
del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa de reforma
constitucional, por tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente proponer
a la señora Presidenta que en la Sala sea considerado del mismo modo.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización aprobó en general y en
particular este proyecto de reforma constitucional, con la modificación antes señalada, por la
unanimidad de sus miembros, Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Bianchi, Insulza
y Ossandón.
Cabe hacer presente que el artículo único del proyecto debe ser aprobado con el voto
conforme de las tres quintas partes de las señoras y los señores Senadores en ejercicio, por lo
que requiere 26 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 4 del informe de la mencionada
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Por tratarse de una norma que requiere quorum especial, los pareos no se aplican.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , como bien se señaló, procedo a entregar el informe correspondiente a la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 373 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
moción presentada por el Senador Elizalde (boletín N° 14.022-06), la cual tiene por objeto
prorrogar el funcionamiento telemático del Congreso Nacional.
La Comisión de Gobierno procedió a estudiar la iniciativa en general y en particular, por tratarse
de un proyecto de artículo único.
En la Comisión, el Senador Elizalde hizo presente que, de acuerdo con la reforma constitucional
que autorizó al Congreso Nacional a sesionar por medios telemáticos, ello podría realizarse solo
hasta el 26 de marzo del presente año, dado que fue la fecha en que se publicó. Sin embargo, en
atención a que aún existe pandemia en el país y con el objeto de no detener el trabajo legislativo,
es necesario extender por ahora el plazo de dicha autorización.
En la Comisión esto fue acogido por todos los señores Senadores que la integran.
Se consideró que el plazo de seis meses probablemente podía quedar un poco corto. Por lo tanto,
fue el propio Senador Elizalde quien propuso que se aprobara extenderlo a dos años, es decir, el
año que ya estaba más uno más, de modo que esta norma excepcional rija por un total de dos
años. Y también propuso que se trabajara en una norma permanente de funcionamiento por
medios telemáticos para casos excepcionales y justificados, estableciendo una regulación legal,
como ocurre en otros países, de manera de tener el voto telemático regulado en la ley.
Luego de una pequeña discusión y análisis en la Comisión, el proyecto se votó en general y en
particular,  obteniendo  la  unanimidad  de  los  Senadores  miembros  de  la  Comisión,  señora
Presidenta .
Es cuanto puedo informar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°148. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde continuar la discusión particular del proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de la niñez, con
segundo informe de la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados
con niños, niñas y adolescentes, informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de
"suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.315-18) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 12ª, en 3 de mayo de 2017 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 374 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 40ª, en 22 de agosto de 2017.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (nuevo primer informe): sesión 49ª, en 24 de septiembre de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Hacienda: sesión 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 46ª, en 13 de septiembre de 2017 (se envía el proyecto a la Comisión Especial
respectiva); 52ª, en 2 de octubre de 2019 (el proyecto queda para segunda discusión en
general); 64ª, en 29 de octubre de 2019 (se aprueba en general); 136ª, en 22 de diciembre de
2020 (queda pendiente la discusión en particular); 143ª, en 12 de enero de 2021 (queda
pendiente la discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que en sesión de 12 de enero en curso la Sala del Senado prosiguió el
tratamiento de este proyecto de ley, oportunidad en la cual, de conformidad con la pauta de
votación aplicada, fueron aprobadas, en primer término, las normas que contienen expresiones
tales como "garantizar", "hacer efectivo los derechos", "tomar todas las medidas para hacerlos
efectivos" u otras similares, con excepción del inciso segundo del artículo 41, que, no obstante
contener tales expresiones, cuenta con solicitud de votación separada respecto de algunas de
sus oraciones, por lo que será puesto en discusión y votación en su oportunidad.
Asimismo, fueron aprobadas las normas que contienen las expresiones "la identidad del niño",
"orientación sexual", "identidad de género", "expresión de género" y "características sexuales".
Posteriormente, fue solicitada segunda discusión de la iniciativa.
Para tales efectos, y al tenor de la pauta de votación antes mencionada, corresponde tratar las
enmiendas aprobadas por mayoría de votos en la Comisión especial agrupadas del modo
siguiente.
En primer lugar, normas en que el desacuerdo se planteó en la totalidad del texto. Aquí
tenemos la sustitución de la denominación del proyecto de ley; la supresión del artículo 8
aprobado en general; los artículos permanentes 10, 11, 13, 18, 31, 32, 33 (téngase presente
que el inciso final de este último es de quorum calificado); 69; 90 (sus números 1, 4 y 5 son de
rango orgánico constitucional) y el artículo quinto transitorio.
Posteriormente, corresponderá votar las normas en las que el desacuerdo se planteó solo en
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 375 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
una parte de su texto, quedando exceptuados los caso contemplados con anterioridad.
Estos son los siguientes: artículo 2, inciso tercero; artículo 7, letra g), que es una norma de
rango orgánico constitucional; artículo 40, inciso tercero, que es una norma de quorum
calificado; artículo 44, inciso tercero, y el artículo 76, en sus incisos segundo y tercero, que
también son normas de rango orgánico constitucional.
Es dable reiterar, asimismo, que las normas que revisten carácter orgánico constitucional
requieren para su aprobación 25 votos favorables, en tanto que las disposiciones de quorum
calificado requieren el voto conforme de 22 señores Senadores.
Por último, cabe recordar que se han presentado diversas solicitudes de votaciones separadas
y que se han renovado varias indicaciones, todas las cuales serán puestas en discusión y
votación en su oportunidad.
Para los efectos de tener claridad en el punto anteriormente señalado, las peticiones de
votación separada son las siguientes:
-De la Senadora señora Provoste, respecto de las oraciones finales del inciso segundo del
artículo 41.
-Del Senador señor Pugh, respecto del inciso cuarto del artículo 41.
-De los Senadores señoras Ebensperger y Von Baer y señor Moreira, respecto de las siguientes
normas: el artículo 11, inciso primero, en una de sus frases; el artículo 31, inciso cuarto, en una
de sus frases; el artículo 31, inciso quinto, en una de sus frases; el artículo 34, inciso primero,
en su últimas frase; el artículo 34, inciso segundo; el artículo 50, inciso primero, en una de sus
frases, y el artículo 57, párrafo final del número 3, en su frase final.
A su turno, cabe hacer presente que fueron renovadas diversas indicaciones.
Las  siguientes  fueron  renovadas  por  la  Honorable  señora  Von  Baer,  con  el  número
reglamentario de firmas.
Primero, la indicación N° 48, recaída en el inciso primero del artículo 7, aprobado en general,
que pasó a ser artículo 11.
Segundo, la indicación N° 151 sexies, que recae en el artículo 25, aprobado en general, que
pasó a ser artículo 33.
Tercero, la indicación N° 159, recaída en el inciso segundo del artículo 27, aprobado en
general, que pasó a ser artículo 35.
Cuarto, la indicación N° 201, que recae en el inciso cuarto del artículo 34, aprobado en general,
que pasó a ser artículo 49.
Y, quinto, la indicación N° 211, que recae en el inciso tercero del artículo 37, aprobado en
general, que pasó a ser artículo 45.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 376 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Continúa la discusión particular del proyecto.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo voy a votar en contra porque creo que es importante mantener el artículo 8. El derecho y deber
preferente de los padres a educar y cuidar de sus hijos, como está redactado en esta norma, debe
quedar en la ley. Acá se ha señalado y se ha fundamentado reiteradamente que no tiene ninguna
importancia, porque está también reconocido en el artículo 11, pero me parece que son normas
absoluta y completamente distintas. En el artículo 8 es como debe estar reconocido este derecho.
Este derecho no puede ser tomado a la ligera.
Se ha fundamentado también que hay distintas realidades y que eso debe ser reconocido. Eso es
cierto, y puede existir una norma que reconozca esas distintas realidades, que muchas veces son
dolorosas. Pero, esas realidades dolorosas, que a veces incluso llegan a convertirse en verdaderos
delitos que cometen algunos padres que son excepcionalmente criminales y que abusan de sus
hijos, son eso: delitos que deben sancionarse penalmente. Pero eso no significa que vamos a
desconocer este derecho tan importante que deben tener todos los padres. Y el hecho de que
algunos de ellos abusen de sus hijos y cometan delitos no significa que se les va a quitar este
derecho a todos ellos, ni que se le va a restar importancia.
En la manera -insisto- en que está redactado este derecho en el artículo 11, no tiene la relevancia
que debe tener. Nadie, y menos este Congreso, tiene el derecho a quitarle -valga la redundancia-
ese derecho a los padres. El Estado no puede pretender sustituir a los padres con relación al
derecho y, también, el deber que tienen respecto del cuidado de sus hijos. Y ninguna ley, ninguna
Constitución, ni nada de lo que acá se quiera hacer va a poder conseguirlo. Eso va contra natura.
No pueden, bajo ningún pretexto, cambiar lo que la naturaleza ha hecho, lo que el amor filial
puede hacer. No puede una ley tener más fuerza que eso. Y acá no puede este Senado querer
hacerlo, estableciendo pretextos, estableciendo redacciones engañosas que le quieren quitar
fuerza, lo que nadie puede hacer.
Voto en contra, porque ese derecho y deber de los padres a educar y cuidar a sus hijos no hay
fuerza en esta tierra que pueda cambiarlo.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°149. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 377 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Efectivamente, como acá se ha señalado, esta frase referida al límite del ejercicio de la autonomía
progresiva, a que van a tener derecho, en virtud de este principio, los niños, niñas y adolescentes,
convierte el derecho y deber preferente de los padres al cuidado y educación de sus hijos en un rol
meramente orientador y de dirección. Deja de ser un derecho y un deber.
Además, si entendemos esa frase como han tratado de explicar distintos Senadores, cuando se
aplique esta disposición, habrá que estar a la historia de la ley, porque la letra no dice lo que aquí
nos indican que se debe entender. Eso no es lo que se señala la redacción de la norma.
Por otra parte, va a generar como consecuencia otros problemas adicionales. En efecto, si yo leo
este artículo, con la redacción que tiene, podría concluir que trae aparejada la derogación tácita
de varios artículos del Código Civil: por lo pronto, el 234, inciso primero, y también el 2320, que
dice: "Toda persona es responsable no sólo de sus propias acciones, sino del hecho de aquellos
que estuvieren a su cuidado.
"Así el padre, y a falta de éste la madre, es responsable del hecho de los hijos menores que
habiten en la misma casa.".
Pero ¿cómo un padre o una madre ahora va a poder ser responsable de los actos de sus hijos, si
ya no tiene este derecho preferente y solo va a ejercer un rol orientador, y sus hijos, en virtud del
principio de la autonomía progresiva, no observarán otro límite que el que establezca la ley? Los
padres no tendrán el derecho y deber preferente de educar a sus hijos, y estos no estarán
obligados a obedecer mientras sean menores de edad.
No sabemos qué pasará con el artículo 2321 del Código Civil, que dice: "Los padres serán siempre
responsables de los delitos o cuasidelitos cometidos por sus hijos menores, y que conocidamente
provengan de mala educación, o de los hábitos viciosos que les han dejado adquirir.".
Entonces, nos debiéramos preguntar: ¿cómo podrán los padres impedir hechos dañinos de sus
hijos en terceros o en sí mismos, si carecen de la capacidad de corregirlos en el ejercicio libre de
sus derechos?
Creo que la redacción de este artículo y del principio de la autonomía progresiva no se entiende
como se trata de explicar y va a producir consecuencias que son contradictorias a lo que aquí se
ha señalado, como convertir -vuelvo a decirlo- el derecho y deber preferente de los padres de
educar y cuidar a sus hijos en un rol meramente orientador. Deja de ser un derecho y un deber en
la forma en que ha quedado consagrado en este proyecto.
Voto en contra, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°149. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 378 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo voy a votar en contra de estos dos incisos del artículo 34, no de los incisos enteros, sino en
contra de las frases contenidos en ambos. Creo que la redacción de las dos normas no contribuye
en nada y lo único que hace es poner en riesgo a los niños. Comparto que los niños deben tener
derecho a la honra, a la intimidad, a su imagen, a la inviolabilidad del domicilio familiar, pero no
que los padres no puedan interferir, y ni siquiera interferir, sino tener acceso a sus redes sociales.
Hoy día, en el mundo que se está viviendo -y así lo expresaba la Subsecretaria, ¿cómo puede uno
proteger a sus hijos menores de edad de las redes de pedofilia, del bullying, de la venta de drogas,
de la pornografía, de los abusos, de la delincuencia, de estos juegos que finalmente se convierten
en verdaderas sectas y que llevan hasta el suicidio a los menores, como el último conocido, "la
ballena azul"? O sea, si a esto va a llevar la autonomía progresiva, prefiero que el Senador De
Urresti me siga llamando a mí y a otros Senadores "servil" -creo que fue lo que dijo- y que soy de
un conservadurismo rural espantoso. Si tengo que recibir ese tipo de adjetivos por proteger la vida
de los niños, niñas y adolescentes, ¡bienvenidos sean esos y otros más!
Pero me parece que no corresponde exponer de esa manera a los niños, niñas y adolescentes a
redes de pedofilia, de drogadicción, a juegos que son verdaderas sectas que ponen en peligro a
menores que no tienen experiencia y que caen en estas verdaderas redes, quitándoles a los
padres la posibilidad de ayudar a sus hijos, en forma conjunta. Porque estas personas son muy
hábiles para engañar a los niños, y cuando los padres se dan cuenta, a lo mejor ya es muy tarde.
No me parece que esa sea la forma de garantizar un derecho a los niños ni la forma de
protegerlos.
Lo mismo el inciso segundo. No se entiende la redacción. No sé si alguien lo ha leído. Parte
diciendo: "El ejercicio del derecho a la protección de la intimidad y la propia imagen corresponde
al niño, niña o adolescente". ¡Cómo esa protección va a estar entregada al propio niño! ¡Cómo va
a ejercer él esa protección, de acuerdo, una vez más, a la autonomía progresiva! ¡Un niño no
puede proteger ese derecho!
Si tanto queremos asegurar estos derechos, entreguemos una mejor forma de protegerlos. Los
padres, una vez más, lo único que pueden hacer es desempeñar un rol orientador, escuchar a los
niños, en fin.
Precisamente por el bien de los niños y no de los padres, por la protección de la vida, de la salud,
de la intimidad y de todos los derechos que aquí se quieren entregar a los niños, no puedo sino
votar en contra de las frases respecto de las cuales se ha pedido votación separada en el artículo
34.
Gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 379 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°150. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021.
FACILITACIÓN DE PAGO POR SUBROGACIÓN DE DEUDAS ALIMENTARIAS
POR RETENCIÓN DE RETIROS PREVISIONALES
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde poner en discusión particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que facilita el pago por subrogación de las deudas alimentarias proveniente de
las retenciones de retiros previsionales que autorizan la Constitución y las leyes, con segundo
informe de la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los
niños, niñas y adolescentes.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.942-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de las Senadoras señoras Rincón, Allende, Aravena, Muñoz y Sabat):
En primer trámite: sesión 128ª, en 9 de diciembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Discusión:
Sesión 140ª, en 5 de enero de 2021 (se aprueba en general).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 5 de enero recién pasado.
La Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con niños, niñas y
adolescentes deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no
hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Asimismo, la referida instancia efectuó una enmienda al texto aprobado en general consistente
en la supresión del inciso tercero del artículo decimoséptimo transitorio, contenido en el
numeral 1 del artículo único permanente de la iniciativa. Dicha modificación fue aprobada por
mayoría de votos y será puesta en discusión y en votación oportunamente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 380 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, la enmienda introducida por la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de
ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes y el texto que quedaría de aprobarse dicha
modificación.
Cabe hacer presente que se ha renovado una indicación relativa al reemplazo del inciso
segundo del artículo decimoséptimo transitorio antes mencionado, la que se discutirá y se
votará en su oportunidad.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Presidente, es muy breve. Solo quiero reforzar lo que acaba de señalar la Senadora Von Baer.
Efectivamente, nosotros repusimos una indicación que apunta a cambiar el inciso segundo del
artículo decimoséptimo transitorio, el cual, como viene en el proyecto de la Comisión, señala que
cuando hay pluralidad de alimentarios en la subrogación que beneficia a todos los acreedores el
monto se dividirá en partes iguales.
Nosotros creemos que eso es injusto, porque los alimentarios pueden tener deudas distintas, y,
por lo tanto, la norma general en derecho, cuando existen varios acreedores y hay recursos para
que se les cancelen esas deudas, es que se les paga a prorrata cuando los recursos no alcanzan
para cancelar la deuda en su totalidad.
Esa es la norma general, que aquí no debiera cambiarse, porque en el caso de los hijos, cuando se
les paga más a unos que a otros, cuando se les da una pensión mayor, generalmente las razones
de los magistrados para proceder de esa manera son bien justificadas; eso muchas veces se
fundamenta en que hay niños que sufren enfermedades, o porque son menores de edad y, por
tanto, probablemente requieren mayores recursos que los más adultos. Siempre las pensiones, en
la medida que los niños crecen, van disminuyendo, y efectivamente cuando llegan a cierta edad
incluso se les deja de pagar.
Sin embargo, las situaciones son distintas. Claro, si nunca se ha pagado puede ir creciendo la
deuda; pero siempre frente a deudas respecto de varias personas y en que no alcancen los
recursos para ser pagadas en su totalidad la norma en nuestro derecho es que estas se paguen a
prorrata.
Entonces, nos parece de justicia que aquí también se establezca que ante a la pluralidad de
alimentarios la subrogación que operara en favor de uno beneficiara a todos, pero que la orden de
pago del tribunal dispusiera al mismo tiempo pagar a prorrata las deudas de cada uno de ellos.
Esa es simplemente la intención de esta indicación renovada, y entendemos también que el resto
de las inquietudes que teníamos la vez anterior han sido superadas en la Comisión, Presidente .
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 381 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°150. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021.
EXTENSIÓN DE BENEFICIOS LABORALES ANTE PERSISTENCIA DE CRISIS
SANITARIA POR COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos adoptados por los Comités, corresponde ocuparse, en primer lugar,
en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que extiende la vigencia de los beneficios establecidos en las leyes
Nos 21.227 y 21.263, con informes de las Comisiones de Trabajo y Previsión Social y de
Hacienda, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (14.021-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 147ª, en 20 de enero de 2021 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 149ª, en 26 de enero 2021.
Hacienda: sesión 149ª, en 26 de enero 2021.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Este proyecto de ley tiene los siguientes objetivos:
-Ampliar la facultad del Ministro de Hacienda, suscrita por el Ministro del Trabajo y Previsión
Social, para extender la vigencia de la suspensión de los contratos de trabajo y el otorgamiento
de giros adicionales con cargo al Fondo de Cesantía Solidario hasta el 6 de diciembre de 2021.
-Extender, hasta enero de 2022, el plazo máximo de que disponen la Superintendencia de
Pensiones y la Dirección de Presupuestos para emitir un estudio que determine el eventual
derecho de la Sociedad Administradora de Fondos de Cesantía a percibir una retribución
adicional, a raíz de los costos operacionales extraordinarios que motive el otorgamiento de las
prestaciones que establece la ley N° 21.263.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta
iniciativa de ley por tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente
proponer a la señora Presidenta que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La referida instancia aprobó en general y en particular la iniciativa por la unanimidad de sus
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 382 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
integrantes presentes, Senadores señoras Goic y Van Rysselberghe y señores Letelier y
Prohens, en los términos que se consignan en su informe.
La Comisión hace presente, asimismo, que el numeral 2) del artículo único del proyecto debe
ser aprobado con quorum calificado, toda vez que regula el ejercicio del derecho a la seguridad
social, por lo que para su aprobación requiere 22 votos favorables.
La Comisión de Hacienda, por su parte, de conformidad con su competencia, se pronunció
acerca del artículo único permanente y respecto del artículo transitorio del proyecto en los
términos en que fueron despachados por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como
reglamentariamente corresponde.
Dichas disposiciones fueron aprobadas sin modificaciones por la unanimidad de los miembros
de la Comisión de Hacienda, Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
La Comisión, además, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 7 y 8 del informe de la Comisión
de Trabajo y Previsión Social; en la página 12 del informe de la Comisión de Hacienda, y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala, el cual también se halla
disponible en la plataforma informática de esta sesión remota y ha sido remitido a los correos
electrónicos de todas las señoras Senadoras y de todos los señores Senadores
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular el proyecto.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Creo que extender la vigencia de esta ley es del todo acertado. Para nadie es un misterio y todos
estamos claros de que a lo largo de esta crisis sanitaria las familias chilenas han debido afrontar
diversos problemas, y los problemas laborales no han sido la excepción.
Como aquí se ha señalado, en la Región de Tarapacá, efectivamente, todos los sectores han
sufrido. Y los del turismo, los emprendedores y las pymes han estado entre los más golpeados. En
muchos casos, estos ámbitos laborales se han visto con desvinculaciones. Por eso es tan
importante tener políticas públicas que administren eficazmente un seguro de desempleo en
contextos de crisis para proteger a aquellos trabajadores que se encuentran en esta situación.
La mencionada Ley de Protección al Empleo es un instrumento que vino a adecuar la legislación
vigente a este nuevo contexto de pandemia, flexibilizando los requisitos de ingreso al seguro de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 383 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
desempleo, ampliando su cobertura y agregando diversas prestaciones adicionales. Esto ha
permitido que miles de chilenos puedan conservar su fuente de trabajo y asegurar su nivel de
ingreso y de cobertura de seguridad social, en un escenario de crisis laboral fuertemente marcado
por esta crisis sanitaria, que ha producido, a su vez, una grave crisis económica.
Se ha señalado acá, por la Ministra , y ha sido públicamente conocido, según cifras del Ejecutivo ,
el gran número de trabajadores que se han visto beneficiados con esta política y con esta Ley de
Protección al Empleo. En la Región de Tarapacá han sido cerca de 14 mil los trabajadores
favorecidos, y de aprobarse la extensión de la ley, espero que puedan seguir siéndolo.
Recuerdo que este proyecto permitiría la extensión de la vigencia de sus normas por nueve meses
adicionales, es decir, hasta el 6 de diciembre del año 2021. Además, otorga nueve giros
adicionales con cargo al Fondo de Cesantía; mantiene la flexibilización de los requisitos de acceso
al Seguro de Cesantía; amplía, hasta enero del 2022, el plazo para que la Superintendencia de
Pensiones y la Diprés emitan informe para determinar eventuales retribuciones adicionales de la
AFC, etcétera.
Sin duda, cualquier norma y cualquier ayuda o beneficio siempre pueden irse perfeccionando de
acuerdo a las circunstancias. Y a mí me parece relevante la aprobación de este proyecto, que
tiene como fecha de caducidad el mes de marzo de 2021, a fin de que, frente a la vigencia de la
crisis sanitaria y, por lo tanto, de las condiciones que dieron origen a la ley original para la
protección de los empleos de las personas, para que no fueran desvinculadas y pudieran seguir
manteniendo sus remuneraciones, sus normas se mantengan todo el tiempo que dure la crisis
sanitaria y económica que estamos viviendo.
Presidenta, nosotros también vamos a votar favorablemente este proyecto.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Muy breve.
Yo voy a votar a favor de lo que ha propuesto la Senadora Von Baer, que es esta reposición de la
renovación de la indicación, pues, efectivamente, lo que aquí hace el proyecto es crear un sistema
de garantías y de protección integral y efectiva de los derechos de la niñez. Y podemos tener
concepciones distintas de cómo lograr ese sistema de garantías. Eso es perfectamente normal.
Cuando nosotros hablamos del derecho y deber de los padres de educar a sus hijos, parece que la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 384 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
segunda parte se olvida. Es el deber; no solamente el derecho, sino el deber de los padres a
educar a sus hijos. Y ese es un derecho de los niños. Por lo tanto, tiene que ir las veces que sea
necesario, cuando estamos consagrando este sistema de garantías y de protección integral y
efectiva.
Nosotros sostenemos que el derecho de los padres también es un deber, porque el cuidar y educar
a los niños, niñas y adolescentes, juntamente con el principio de la autonomía progresiva, no se
entiende si no va aparejado de este derecho y deber de los padres de educar a sus hijos, que se
deben ejercer en forma conjunta. Aquellos que sostienen lo contrario no deben olvidar que,
aparejado al derecho de los padres, está el concepto del deber, el cual sí protege. Es un derecho
del niño, niña y adolescente que los padres cumplan este deber, que respecto de ellos es un
derecho, el que ha de ejercerse para que el interés superior de los niños, niñas y adolescentes
esté presente -insisto, so pena de ser majadera- en el adecuado desarrollo y ejercicio de la
autonomía progresiva. De otra manera, no la van a poder ejercer en buena forma sin esta
dirección y orientación. No hay una garantía si no es ejercida de este modo, Presidenta .
Recuerden: no es solamente un derecho de los padres; es también su deber. Y ese deber de los
padres es sin duda una garantía de los derechos de la niñez. Para nosotros la garantía es el
derecho y el deber, pero, para los niños, para aquellos que no crean eso, va de la mano este
deber.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021.
FORTALECIMIENTO DE LEY ANTIDISCRIMINACIÓN
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde discutir en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Senadores señora Muñoz y señores Elizalde, Guillier,
Insulza y Latorre, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece medidas contra la
discriminación, con informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.748-17) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Insulza, señora Muñoz y señores Elizalde,
Guillier y Latorre):
En primer trámite: sesión 30ª, en 3 de julio de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Derechos Humanos: sesión 136ª, en 22 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 385 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Señor Secretario , tiene la palabra para hacer la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por objeto modificar la ley N° 20.609 para fortalecer la prevención de la
discriminación y promover y garantizar de mejor manera el principio de igualdad, dotando de
mayor eficacia a la acción de no discriminación que consagra esta ley.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía hace presente que la iniciativa
fue discutida en general y en particular, por tratarse de un proyecto de artículo único, de
conformidad con el artículo 127 del Reglamento del Senado. Sin perjuicio de lo anterior,
propone a la Sala aprobarlo solo en general.
El referido órgano técnico aprobó en general el proyecto de ley por la mayoría de sus
miembros, con 3 votos a favor y 2 abstenciones: votaron a favor los Senadores señora Muñoz y
señores Latorre y Navarro y se abstuvieron los Senadores señores Kast y Moreira; y en
particular, lo aprobó con las modificaciones y las votaciones que se registran en su informe.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que los artículos 1°, inciso segundo, contenido en el
número 1; 3° ter, contenido en el número 6, y 5° ter, contenido en el número 11; 12, incisos
tercero y cuarto, contenidos en las letras b) y c), respectivamente, del número 22; y 13,
contenido en el número 24, todos numerales del artículo primero del proyecto de ley, tienen el
carácter de normas orgánico constitucionales, por lo que para su aprobación requieren 25
votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 233 y siguientes del
informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala, y también se encuentra en la
plataforma informática de esta sesión remota y ha sido remitido a los correos electrónicos de
todas las señoras Senadoras y de todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta.
Legislar sobre la discriminación es un desafío en sí mismo. No tengo dudas de que ella repugna al
derecho y, seguramente, todos los aquí presentes concordamos en eso. Las discriminaciones
arbitrarias, esto es, distinciones o clasificaciones odiosas sin un sustento objetivo, carentes de
racionalidad, obviamente deben prevenirse y sancionarse.
Ahora bien, el desafío está en la adopción de normas generales y abstractas, por definición,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 386 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
principales características de la ley en que se pueden contener los remedios para la mayor
cantidad de discriminaciones arbitrarias. No es una buena técnica legislativa aquella que realiza
un elenco de estas conductas o causales. Primero, porque ello, como dije, por el propósito que
busca la ley, es propio de normas de menor jerarquía, y segundo, por el riesgo de abarcar mucho
pero apretar poco; esto es, que por tipificar la mayor cantidad de conductas, se dejen fuera otras
tantas no contempladas o nuevas que hagan dudar al intérprete, por más cláusulas generales que
incorpore el texto.
En la misma línea, en derecho, especialmente cuando se sanciona a alguien, hay que ser muy
cuidadoso en el uso del lenguaje, porque ese es el núcleo de los principios de tipicidad y legalidad,
según los cuales la conducta debe estar completamente descrita en la ley para poder aplicar al
autor de esa conducta el poder de represión estatal.
Expresiones como "orientación afectiva", "expresión de género", o la más amplia "cualquier otra
condición física y/o social", son autoevidentes, entre otras cosas, porque no tienen un contenido
en la legislación, y porque tampoco son fácilmente comprensibles, aun aplicando las normas de
interpretación de la ley.
Llama particularmente la atención lo desprolijo en la redacción de algunas partes del proyecto. El
uso, por ejemplo, de la palabra "tendencia". ¿Hay que exteriorizar esa tendencia? ¿Qué grado de
conocimiento debe tener el ofensor? ¿O es meramente subjetivo, de la víctima? Y volvemos al
derecho penal de autor, en que basta con que la víctima se sienta ofendida para sancionar a
alguien.
A mayor abundamiento, es muy importante -fundamental, diría yo- poder atribuir al supuesto
autor de la conducta responsabilidad en ella. Ni en los más estrictos regímenes de responsabilidad
civil, por ejemplo -para qué decir en responsabilidad penal-, se puede presumir de derecho la
responsabilidad. Hay que probar necesariamente culpa de dolo, y me pregunto, más allá del
problema de la prueba, ¿puede alguien conocer una tendencia o una inclinación? ¡Atención!
El derecho sanciona aquellos actos que se exteriorizan, la realidad objetiva. De ahí lo preocupante
de la modificación de los requisitos copulativos del artículo 2 del proyecto, porque cualquier
excepción a esa norma es perseguir el pensamiento, pudiendo, además, como si no fuera lo
suficientemente grave lo anterior, conculcar otras libertades, como la de expresión o de creencias,
que hasta lo que pretende este proyecto se pueden ejercer sin discriminar arbitrariamente a
nadie.
En lo que resguarda el debido proceso, me limito a señalar, Honorable Sala, que la inversión de la
carga de la prueba no es precisamente un estándar que debemos aprobar para procedimientos
judiciales, como tampoco variar la regla general según la cual un juicio para determinar la
responsabilidad civil es de lato conocimiento, y no en los términos del procedimiento infraccional
especial que se modifica por este proyecto, porque tienen objetivos distintos y puede afectarse el
derecho a defensa, la rendición de la prueba y la misma valoración de los hechos por parte del
tribunal.
Asimismo, la fijación de los hechos de los cuales se derivan responsabilidades no puede estar
entregada, en los términos del proyecto, a la oralidad, porque afecta el derecho de contradicción.
Eso no ocurre ni siquiera en la tramitación del recurso de amparo.
Adicionalmente, no es posible contemplar en materias como estas legitimaciones procesales
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 387 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
amplias o acciones de clase, en los términos del artículo 4 del proyecto, donde simplemente
podría no haber un interés actual o exigible de ellos para hacerse parte; además de confundir
términos tan claros en derecho como "representante legal" y "cuidador".
Estamos creando casi una industria de litigios, destinada a perseguir indemnizaciones de
perjuicios. Simplemente no es tolerable que se pueda sancionar a una parte por la conducta que
haya tenido en un juicio, como pretende el proyecto en la modificación del artículo 10.
En este punto, también llamo la atención sobre la violación del principio non bis in idem. Se innova
en el régimen de responsabilidad -le pido un minuto, Presidenta -, cuando ahora, además de la
conducta infraccional, se puede demandar indemnización de perjuicios, y se agrega una agravante
en el artículo 12 del Código Penal. ¿Qué sucede si una misma conducta reviste carácter de delito,
cuya pena se ve aumentada por esta agravante y también en la infracción? ¿Vamos a sancionar
dos veces al mismo culpable por los mismos hechos?
Presidenta , en definitiva, la bondad de la intención de un proyecto de ley no puede hacer pasar
por alto las múltiples falencias del texto, el cual, como se ha señalado anteriormente, vulnera
abiertamente garantías fundamentales, como es, principalmente, el debido proceso.
La prevención y sanción de los actos discriminatorios debe ser una prioridad para todos los
órganos públicos y para los particulares, por cuanto importa el respeto de la dignidad inherente a
toda persona, un imperativo que nace de los derechos reconocidos por la Constitución y los
compromisos  internacionales  adquiridos  por  Chile.  Sin  embargo,  el  mecanismo  para  dar
cumplimiento a este imperativo no puede ser contrario al derecho, lo que sería comprobado por
los distintos vicios de que adolece el articulado del presente proyecto de ley.
Por lo tanto, Presidenta , mientras esto no sea superado y arreglado por su estudio en particular,
no podemos aprobar, aun cuando sea en general, este proyecto.
Voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°152. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 28 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN PENAL A CONDUCTA DE ACOSO SEXUAL
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
A continuación, corresponde discutir en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras Muñoz, Allende,
Órdenes y Rincón y del Honorable Senador señor Latorre, sobre acoso sexual.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.907-17) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de las Senadoras señoras Muñoz, Allende, Órdenes y Rincón y del
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 388 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Senador señor Latorre):
En primer trámite: sesión 34ª, en 18 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la
igualdad de género: sesión 79ª, en 3 de diciembre de 2019.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa es sancionar penalmente, como complemento de la normativa
laboral, la conducta de acoso sexual en los ámbitos de las relaciones de trabajo, educacionales
o docente, militares, deportivas, de prestación de servicios, de subordinación o en el
cumplimiento de funciones públicas.
Cabe recordar que, si bien este proyecto de ley fue originalmente enviado a la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, posteriormente, con fecha 26 de octubre de
2018, se dispuso traspasar su conocimiento a la Comisión Especial encargada de conocer y
tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género.
La referida Comisión Especial deja constancia de que discutió este proyecto solo en general, no
obstante tratarse de una iniciativa de artículo único, y acordó proponer a la Sala que adopte
igual decisión, con el propósito de introducir los perfeccionamientos que sean necesarios
durante la discusión en particular.
La iniciativa fue aprobada en general, por la unanimidad de las integrantes presente de la
Comisión, Honorables Senadoras señoras Aravena, Muñoz y Provoste.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en la página 8 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala y en la
plataforma de la sesión remota o telemática, antecedentes que han sido remitidos a los
correos de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo creo que acá se han dicho cosas muy ciertas. Nadie puede estar a favor del acoso sexual ni de
que se presione a la mujer ni a nadie contra su voluntad a que haga cosas que no quiere a cambio
de favores de cualquier naturaleza en el campo laboral, deportivo, ni en ningún otro, ni siquiera
por la obtención de algo, ¡de nada!
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 389 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
¡Nadie puede actuar contra su voluntad y nadie tiene el derecho a exigirle a alguien que haga algo
que no le nazca!
Convertir una conducta en delito debe hacerse con el debido cuidado. Creo que este proyecto de
ley, que tiene distintas finalidades: primero, modifica el Código Penal en los artículos 223, 258 y
259, para arreglar ciertos tipos penales que ya existen, referidos al abuso sexual respecto del
funcionario público, en los tribunales colegiados, en el Ministerio Público, en fin.
¿Qué es lo que a mí más me preocupa? Que se crea un nuevo delito de acoso sexual, que no
existe hoy día, pero al final del artículo 364, nuevo, se agregan unas frases que también
configuran un delito y que dicen: "o realice comentarios sobre el cuerpo de la persona, bromas,
insinuaciones o gestos libidinosos o sugestivos sexualmente o aseche sexualmente, será castigado
como autor de acoso sexual", con la pena tal. Sin embargo, no se describe lo que significan estas
conductas.
Yo sé que estamos en la votación en general, pero estamos hablando de un delito. Entonces, a mí
me parece que los tipos penales tienen que describirse claramente, de modo que no quede duda
de la conducta que se está castigando, si no, quedará abierto al criterio de lo que cada una pueda
entender. Y eso me parece peligroso, porque aquí se está condenando a las personas por una
conducta muy abierta como autor de acoso sexual.
Por lo tanto, en esta votación en general, siendo contraria a todo tipo de acoso sexual, y
asumiendo que esas conductas deben ser castigadas, yo voy a esperar el estudio en particular, y
deseo que este tipo penal se aclare y no quede lugar a dudas de la conducta que se está
castigando, antes de aprobarla.
Creo que castigar una conducta que debe ser castigada no debe dejar lugar a error, porque no
podemos, por castigar algo que debe ser castigado, caer en una injusticia que llegue a sancionar
algo que no queremos.
Entonces, estamos hablando de materia penal. Y es por ello que cuando se legisla uno tiene que
ser, en todo, pero particularmente en esto, extremadamente cuidadoso.
Por eso, Presidente , me voy a abstener en esta votación en general, pero quiero dejar
absolutamente claro que soy partidaria de castigar el acoso sexual en todas sus formas.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°152. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 28 de enero de 2021.
MAYORES EXIGENCIAS DE TRANSPARENCIA Y REFORZAMIENTO DE
RESPONSABILIDADES DE AGENTES DE MERCADOS. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 390 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Se pone en discusión el informe de la Comisión Mixta encargada de proponer la forma y el
modo de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, conforme lo establece el
artículo 71 de la Constitución Política de la República, respecto del proyecto que modifica las
leyes Nos 18.045 y 18.046 para establecer nuevas exigencias de transparencia y reforzamiento
de responsabilidad de los agentes de los mercados, con urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.162-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 31ª, en 1 de julio de 2015 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 106ª, 27 de octubre de 2020.
Informes de Comisión:
Hacienda: sesión 13ª, en 9 de mayo de 2017.
Hacienda (segundo): sesión 5ª, en 2 de abril de 2019.
Hacienda: sesión 136ª, en 22 de diciembre de 2020.
Mixta: sesión 151ª, en 27 de enero de 2021.
Discusión:
Sesiones 15ª, en 16 de mayo de 2017 (se aprueba en general); 12ª, en 23 de abril de 2019 (se
aprueba en particular); 141ª, en 6 de enero de 2021 (se rechazan las modificaciones de la
Cámara de Diputados).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte del Senado,
en tercer trámite constitucional, de algunas de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados en el segundo trámite, entre ellas, las siguientes:
Las recaídas en el numeral 5) del artículo 2º, que introduce modificaciones en la ley N° 18.046,
sobre Sociedades Anónimas.
La supresión de los incisos octavo y noveno del artículo 3º, que regula la prestación de
servicios de asesoría de inversión en Chile, en cuanto a las sanciones aplicables.
Las enmiendas referidas a los numerales 4), 6), 7) y 10) del artículo 4º, que introduce
modificaciones en el decreto ley N° 3.500, de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 391 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Social, que establece un nuevo sistema de pensiones.
La incorporación de los numerales 1) y 2), nuevos, en el artículo 5º, que modifica el decreto
con fuerza de ley N° 251, del Ministerio de Hacienda, de 1931, sobre Compañías de Seguros,
Sociedades Anónimas y Bolsas de Comercio.
La incorporación del artículo 7º, que modifica el decreto ley N° 3.538, de 1980, que crea la
Comisión para el Mercado Financiero; del artículo 8º, que introduce modificaciones en el
Código de Comercio; del artículo 9º, que modifica la ley Nº 18.010, que establece normas para
las operaciones de crédito y otras obligaciones de dinero que indica; y del artículo octavo
transitorio, que regula el plazo de dictación de la norma de carácter general que debe emitir la
Comisión para el Mercado Financiero.
La Comisión Mixta, como forma de resolver las divergencias producidas entre ambas Cámaras,
propone lo siguiente:
-Respecto del artículo 2º, numeral 5): rechazar la agregación efectuada por la Cámara de
Diputados, manteniendo el texto aprobado por el Senado.
-En cuanto al artículo 3º, incisos octavo y noveno: rechazar la supresión efectuada por la
Cámara de Diputados y mantener el texto despachado por el Senado.
-Respecto del artículo 4º: reemplazar los numerales 4) a 13), aprobados por el Senado, por un
numeral 4), que sustituye el Título XVII, "De la Asesoría Previsional", del decreto ley N° 3.500,
de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que establece nuevo sistema de
pensiones; y sustituir el artículo cuarto transitorio, relativo a fecha de inscripción en el registro
de asesores.
-En cuanto al artículo 5º, numerales 1) y 2), nuevos: aprobar en los mismos términos el
numeral 1) incorporado por la Cámara de Diputados y aprobar también el numeral 2)
introducido por dicha Cámara, con excepción de los ordinales i y viii de su letra a).
-Respecto  del  artículo  7º,  nuevo:  aprobar  su  incorporación  en  los  mismos  términos
contemplados por la Cámara de Diputados.
-En cuanto al artículo 8º, nuevo: reemplazar el artículo 520 bis propuesto en el numeral 1,
relativo al interés asegurable en los seguros asociados a obligaciones de crédito de dinero;
sustituir el número 2, intercalando un artículo 538 bis, referido a los seguros asociados a
productos o servicios financieros; agregar, en relación con el mencionado artículo 538 bis, un
artículo noveno transitorio nuevo.
-Respecto del artículo 9° nuevo, aprobar su incorporación con las enmiendas que describe el
texto despachado por la Cámara de Diputados.
-Respecto del artículo octavo transitorio nuevo, aprobar su incorporación en los mismos
términos en que fuera contemplado por la Cámara revisora.
La Comisión Mixta acordó la proposición reseñada con las votaciones que en cada caso
consigna en su informe.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran en la quinta y sexta
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 392 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
columnas, respectivamente, la proposición de la Comisión Mixta y el texto que quedaría de
aprobarse su informe, lo que está disponible en la Sala y también en la plataforma informática
de esta sesión remota, y fue remitido a los correos electrónicos de todas las señoras Senadoras
y de todos los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Seré muy breve.
Valoro el informe de la Comisión Mixta, que fue muy largo y completo, y entiendo que se resuelven
cosas que van a ser muy importantes, como generar mayor transparencia y poder de fiscalización,
además de establecer normas éticas al mercado financiero.
Sin embargo, comparto con el Senador Coloma que hay materias que no quedaron bien resueltas.
Hago míos -y no los voy a repetir- todos los argumentos que ha señalado el Senador Coloma,
quien fue miembro de la Comisión Mixta y es integrante de la Comisión de Hacienda,
particularmente en lo referente al denunciante anónimo.
Yo no rechazo a priori al denunciante anónimo, pero me parece que no quedó bien resuelto al
establecer que esa persona tendrá derecho a ser recompensada económicamente. Pienso que lo
relativo a esta retribución económica para el denunciante anónimo pudo haber sido regulado de
mejor manera.
Creo que será un incentivo perverso, que va a traer serias complicaciones, además de sentar un
precedente grave para otro tipo de materias, como podría ocurrir el día de mañana en el ámbito
penal.
No comparto eso; estimo que es muy grave.
Frente a ese hecho y a otros temas, me abstengo.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
DECLARACIÓN DE FERIADO LEGAL EL 24 DE JUNIO: DÍA NACIONAL DE LOS
PUEBLOS INDÍGENAS
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 393 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece feriado legal el 24 de junio de
cada año, Día Nacional de los Pueblos Indígenas, con un nuevo informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (13.902-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República):
En primer trámite: sesión 112ª, en 17 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (13.890-06) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Quintana, señora Aravena, y señores García,
Huenchumilla y Kast)
En primer trámite: sesión 110ª, en 16 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (13.794-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Chahuán):
En primer trámite: sesión 90ª, en 16 de septiembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 125ª, en 2 de diciembre de 2020.
Discusión:
Sesión 128ª, en 9 de diciembre de 2020 (se solicita nuevo informe a la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Antes de la relación del proyecto y del informe de la Presidenta de la Comisión, había pedido la
palabra el Senador Araya por reglamento.
¿Senador Araya?
No se visualiza el Senador en la plataforma Zoom.
Bien, continuamos.
Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 394 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Gracias.
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República y en las mociones de los
Honorables Senadores señor Quintana, señora Aravena y señores García, Huenchumilla y Kast,
y del Honorable Senador señor Chahuán, que establece feriado legal el 24 de junio de cada
año, Día Nacional de los Pueblos Indígenas, iniciativa correspondiente a los boletines Nos
13.902-06, 13.890-06 y 13.794-06, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Este proyecto tiene por objeto establecer como feriado legal el 24 de junio de cada año, Día
Nacional de los Pueblos Indígenas, y derogar la ley Nº 18.432, que declara feriado legal anual
el día que indica.
La iniciativa cuenta con un primer informe y un nuevo primer informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización, en virtud del acuerdo de la Sala adoptado en
sesión de fecha 9 de diciembre de 2020.
La referida Comisión discutió esta iniciativa en su primer informe en general y en particular, y
la aprobó por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Insulza y Ossandón.
Posteriormente, en su nuevo primer informe, la mencionada instancia sancionó las dos
disposiciones de la iniciativa por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señora Ebensperger y señores Araya, Bianchi, Insulza y Ossandón, en los mismos términos en
que fueron despachadas en su informe anterior.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 25 del nuevo primer informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a disposición en la Sala y en la plataforma informática de esta sesión remota o
telemática, lo que también fue remitido a los correos electrónicos de todas las señoras y
señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta.
Efectivamente, como bien señaló el Secretario en su relación, cuenta con un nuevo primer informe
este  proyecto,  iniciado  en  mensaje  del  Presidente  de  la  República  y  en  dos  mociones
parlamentarias que fueron refundidas, cuyo objetivo es declarar feriado legal el 24 de junio de
cada año, Día Nacional de los Pueblos Indígenas, y derogar la ley N° 18.432, que declara feriado
legal anual el día que indica.
Además, la presente iniciativa tiene por objeto trasladar este feriado a los días lunes.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 395 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En este nuevo primer informe, la Comisión escuchó en al menos tres sesiones, tal como aquí se
había solicitado, a diferentes representantes de comunidades y distintos personeros de los
pueblos originarios, la gran mayoría de los diez pueblos indígenas tanto del norte, del centro como
del sur del país. Se invitó a más de veinticinco representantes: se escuchó a alrededor de doce; el
resto no pudo asistir, y varios se excusaron.
Básicamente, la mayoría señaló estar de acuerdo con la iniciativa.
No obstante, algunos de ellos no estuvieron conformes con la fecha del feriado. Los pueblos del
norte señalaron que les habría gustado que el feriado hubiera sido el 21 de junio, no el 24, porque
ese día ellos celebraban el solsticio de verano, su Año Nuevo. También, cuando escuchamos al
Alcalde de Rapa Nui y al Presidente del Consejo de Ancianos, ellos nos expresaron que les habría
gustado que fuera el 9 de septiembre, fecha en la cual pasaron como pueblo al protectorado de
Chile en 1888.
En términos generales, los escuchamos a todos, quienes valoraron esta instancia.
Finalmente, después de una larga discusión, se votó el proyecto y se aprobó por unanimidad.
Lo otro que se debatió en la Comisión fue el feriado que se derogaba. El texto que se aprobó por
unanimidad de sus miembros -vuelvo a decirlo- reemplazaba el feriado del 29 de junio por el
propuesto. En este punto, algunos miembros de la Comisión manifestaron que, a lo mejor, hubiera
sido bueno derogar otro feriado en reemplazo, como el del 12 de octubre. Ese fue uno de los
temas presentes en la discusión.
Sin embargo -vuelvo a señalarlo-, puesto en votación el asunto, la Comisión aprobó por
unanimidad el texto propuesto, que declaraba feriado legal el 24 de junio de cada año, en
reconocimiento de los pueblos originarios, como Día Nacional de los Pueblos Indígenas.
Además, este es un feriado movible, lo que implica que no siempre va a caer en 24 de junio,
pudiendo acercarse algunos años al 21 de junio. De ese modo, se puede dar cumplimiento a lo que
pedían algunos pueblos originarios, particularmente, del norte de nuestro país: los pueblos
andinos.
Es cuanto puedo informar, señora Presidenta.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
BENEFICIO EXCEPCIONAL Y TRANSITORIO PARA CIERRE DE FAENAS E
INSTALACIONES MINERAS
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 396 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Gracias.
La señora Presidenta pone en discusión general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, que
establece un beneficio excepcional y transitorio respecto a la obligación de garantizar el cierre
de una faena de conformidad a la ley N° 20.551, que regula el cierre de faenas e instalaciones
mineras, con informe de la Comisión de Minería y Energía. El Ejecutivo hizo presente la
urgencia para su despacho y la calificó de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.645-08) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 49ª, en 14 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Minería y Energía: sesión 63ª, en 5 de agosto 2020.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El principal objetivo del proyecto es establecer una medida excepcional y transitoria que
permita dar alivio, durante la actual crisis sanitaria, a las empresas mineras correspondientes
al segmento de la mediana minería, mediante la liberación de un porcentaje de la garantía de
cumplimiento que deben otorgar para el cierre de faenas, incrementando la capacidad de
crédito de las empresas con el objeto de lograr dar continuidad a sus operaciones.
Asimismo, busca solucionar una cuestión práctica del proceso de calificación de idoneidad y
suficiencia que debe efectuarse respecto de las garantías financieras que se presentan al
Servicio Nacional de Geología y Minería con ocasión de la tramitación de los planes de cierre,
toda vez que este proceso, que hoy la ley asigna a la Comisión para el Mercado Financiero, se
aleja de sus objetivos y perímetro regulatorio y supervisor.
La Comisión de Minería y Energía deja constancia de que, de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa solo en general.
Asimismo, consigna que rechazó en general el proyecto de ley por tres votos en contra, de los
Honorables Senadores señora Provoste y señores Elizalde y Girardi, y dos votos a favor, de los
Honorables Senadores señores García-Huidobro y Prohens.
El texto del proyecto cuyo rechazo en general se propone se transcribe, a título ilustrativo, en
las páginas 13 y siguientes del primer informe de la Comisión y en el boletín comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición, tanto en la Sala como en la plataforma de la sesión
remota, y ha sido remitido también a los correos de todas y todos las señoras y señores
Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 397 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Gracias, Presidenta.
Yo quiero señalar, muy brevemente, que aquí estamos frente a un proyecto que se vota en
general. Son muy atendibles muchas de las observaciones que se han hecho, pero para eso está la
discusión en particular.
Y, básicamente, quisiera dejar algo en claro, porque, al parecer, esa claridad no está cuando
escucho a algunos de los Senadores que me han antecedido en el uso de la palabra. Este proyecto
pretende, precisamente, buscar un alivio para la mediana minería, no para la gran minería. Este
proyecto solo busca ayudar a la mediana minería, y no a la pequeña. ¿Por qué? Porque la pequeña
minería no tiene la obligación de cumplir con las garantías que acá se exigen; estas solo se exigen
para la gran y mediana minería.
La gran minería no requiere que la ayuden, por cierto que no. Pero la mediana minería no cuenta
con el respaldo suficiente para cumplir con esta obligación, y por eso se ha impulsado este
proyecto, que viene de antes.
Entonces, Presidenta, yo voy a votar favorablemente, en general, este proyecto, independiente de
que haya que arreglar muchas cosas en su discusión en particular. Pero creo que hoy día la
mediana minería sí requiere un apoyo para salir adelante. Es preciso ayudarla a disminuir el gran
ahogo que le producen estas grandes exigencias, que tienen que existir, para que se logre un
cierre adecuado de faenas. Me parece eso es lo que corresponde.
Pero quiero dejar claramente establecido que este proyecto por ningún motivo busca ayudar a la
gran minería, porque ella no necesita, por cierto, nuestra ayuda, pero sí la requiere la mediana
minería.
Gracias, Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA CELEBRACIÓN DE PRÓXIMAS ELECCIONES
MUNICIPALES, DE GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES
La señora EBENSPERGER.-
Presidente, antes de fundamentar mis votaciones separadas quisiera pedirle que votemos ambas
en un solo acto, porque están relacionadas. No requiero que las votemos por separado, sino que
ello puede hacerse en una sola votación.
Dicho lo anterior, ¿no sé si usted quiere que yo las fundamente altiro?
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 398 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
No. Perfecto.
Entonces, las dos peticiones de votación separada de la Senadora Ebensperger se votarán en un
solo acto.
Tiene la palabra, Senadora , para fundamentar su voto.
La señora EBENSPERGER.-
La primera solicitud de votación separada se refiere a lo que aprobó la Comisión de Constitución
respecto de la disposición trigésimo sexta transitoria, en que se acordó reemplazar la frase "26 de
octubre" por la expresión "27 de octubre".
Presidente , el artículo 107 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades dispone que "Las
candidaturas a alcaldes y concejales sólo podrán ser declaradas hasta las veinticuatro horas del
nonagésimo día anterior a la fecha de la elección correspondiente", y debemos tener presente
también que las elecciones municipales estaban fijadas en ese entonces para el 25 de octubre del
2020.
Por su parte, el artículo 5 de la Ley Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios
establece, en la que se denominó como "Ley Antidíscolos", que los candidatos independientes no
podrán haber estado afiliados a un partido político dentro de los nueve meses anteriores al
vencimiento del plazo para presentar las declaraciones de las candidaturas.
No obstante que estas normas se mantienen en dichos artículos, por la reforma constitucional de
la ley N° 21.221, publicada en el Diario Oficial del 20 de marzo de 2020, junto con cambiar las
fechas de realización del plebiscito constitucional y de la elección de los convencionales
constituyentes se incorporó una disposición trigésimo sexta transitoria a la Constitución Política de
la República que en su inciso segundo señala: "Los candidatos independientes a convencional
constituyente, vayan o no en lista de independientes o asociados a un partido político; gobernador
regional, alcalde y concejal no podrán haber estado afiliados a un partido político dentro del lapso
comprendido entre el 26 de octubre de 2019 hasta el vencimiento del plazo para declarar
candidaturas.".
Así las cosas, ha habido un par de resoluciones o sentencias, particularmente una que ha sido
mucho más conocida, que afectó a un alcalde en ejercicio y candidato por la comuna de Renca y
que rechazó su candidatura, porque él renunció el 26 de octubre debiendo haberlo hecho, de
acuerdo con esta norma, el 25 de octubre.
Dicha sentencia del Tribunal Calificador de Elecciones, que en materia electoral equivale a la Corte
Suprema, porque es el máximo tribunal en ese ámbito, rechaza esta candidatura pese a que hubo
un voto de minoría, pese también a que ha habido otras interpretaciones de los tribunales
electorales. Pero el máximo tribunal, en una sentencia que hoy está firme y ejecutoriada, rechaza
esta candidatura, pues el referido alcalde renunció y, por lo tanto, le afectó esta inhabilidad.
Insisto, no obstante estas consideraciones de hecho, las interpretaciones del Servel u otros
tribunales electorales, incluso lo acertado o erróneo de esta sentencia, lo enredosa que puede ser
la norma actual, lo cierto es que hay sentencia firme y ejecutoriada del máximo tribunal en
materia electoral.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 399 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Entonces, creo que a esta altura no podemos modificar esta norma y a través de una reforma
constitucional pasar a llevar una sentencia firme y ejecutoriada del máximo tribunal,...
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Treinta segundos más, Senadora.
La señora EBENSPERGER.-
... porque eso significa, Presidente , que afectamos distintas disposiciones constitucionales, pero
particularmente el principio de igualdad ante la ley, puesto que puede haber muchas personas que
quisieron ser candidatos y porque no alcanzaron a renunciar a tiempo no presentaron sus
candidaturas.
Eso, además, Presidente, significa que no estamos respetando la independencia del Poder Judicial;
eso significa, Presidente, en definitiva, que estamos pasando a llevar el Estado de derecho; eso
significa, Presidente, que de aprobarse esta norma y la siguiente, que establece un procedimiento,
yo hago reserva de constitucionalidad, pues de verdad creo que sienta un precedente gravísimo
en esta materia que se modifique la Constitución con nombre y apellido.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA CELEBRACIÓN DE PRÓXIMAS ELECCIONES
MUNICIPALES, DE GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje de su Excelencia el Presidente de la República ; en moción
de los Senadores señor Elizalde, señora Goic y señores De Urresti, Araya y Huenchumilla; y en
moción de los Senadores señores Elizalde y De Urresti, que amplía a dos días el plazo para
celebrar las próximas elecciones municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho y la calificó de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (14.064-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República):
En primer trámite: sesión 153ª, en 2 de marzo de 2021 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (14.062-07) figuran en los Diarios de Sesiones
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 400 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Elizalde, señora Goic, y señores De Urresti,
Araya y Huenchumilla)
En primer trámite: sesión 153ª, en 2 de marzo de 2021 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (14.063-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Elizalde y De Urresti):
En primer trámite: sesión 153ª, en 2 de marzo de 2021 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (certificado): sesión 155ª, en 3 de marzo de
2021).
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Esta reforma constitucional tiene por objeto ampliar a dos días el plazo para celebrar las
próximas  elecciones  municipales,  de  gobernadores  regionales  y  de  convencionales
constituyentes, para efectos de que estas se lleven a cabo tanto el sábado 10 de abril como el
domingo 11 de abril del año en curso, con la finalidad de resguardar la salud de los
participantes en el proceso eleccionario ante la propagación de la enfermedad COVID-19 y
fomentar la participación de los votantes, dada la complejidad del referido acto eleccionario
que involucra a un gran número de candidatos y candidatas a los cargos de convencionales
constituyentes, gobernadores regionales, alcaldes y concejales.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por tratarse de un proyecto
con urgencia de "discusión inmediata", lo discutió en general y en particular a la vez.
Asimismo, la Comisión consigna que, por acuerdo de los Comités del Senado, se autorizó
informar el proyecto mediante un certificado.
La Comisión de Constitución aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes,
Senadora señora Ebensperger y Senadores señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla.
En particular, aprobó las iniciativas refundidas, con las modificaciones y las votaciones que se
registran en su informe.
Hay que tener presente que el numeral 1) del artículo único del proyecto de reforma
constitucional requiere para su aprobación de 29 votos favorables, y las enmiendas a las
disposiciones transitorias contenidas en los numerales 2) a 8) del artículo único requieren para
su aprobación de 26 votos. El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 20 a
23 del certificado de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
También corresponde informar a las Senadoras y los Senadores que se han presentado
solicitudes de votación separada e indicaciones del Ejecutivo y del Senador Chahuán.
Nada más, Presidente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 401 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , yo voy a votar a favor.
Aunque soy partidaria de que todas las elecciones se realicen en un solo día, considero importante
en esta oportunidad tener en cuenta la situación de pandemia en que nos encontramos, la gran
cantidad de elecciones y el número de candidatos, todo lo cual hace augurar que aquí puede
haber, primero, aglomeraciones de personas y, segundo, un desincentivo a que la gente vaya a
votar. Y lo que todos queremos, por la importancia de estas elecciones (la de constituyentes, la
primera elección de gobernadores regionales y, por último, las de alcaldes y concejales, que
siempre hemos destacado), es justamente incentivar la participación en estos comicios.
Si eso significa que, en forma excepcional, estas elecciones deban realizarse en dos días, con
todos los resguardos que sean necesarios, me parece que eso es lo que debe hacerse.
Por ello, hoy día votamos a favor de que las elecciones del 11 de abril, en forma excepcional -
reitero-, se realicen los días 10 y 11.
Voto que sí, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
CREACIÓN DE SISTEMA DE RED INTEGRAL DE PROTECCIÓN SOCIAL
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde poner en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  establece  el  sistema  Red  Integral  de  Protección  Social,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 12.661-31.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.661-31) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 54ª, en 9 de octubre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 19ª, en 30 de abril de 2020.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 153ª, en 2 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 402 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Hacienda: sesión 155ª, en 3 de marzo de 2021.
Discusión:
Sesiones 128ª, 9 de diciembre de 2020 (queda pendiente la discusión en general); 131ª, en 15
de diciembre de 2020 (se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 15 de diciembre de 2020 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización e informe de
la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Gobierno deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos
1, 2, 3, 6, 7, 9, 10, 11 y 12 permanentes y los artículos primero y segundo transitorios no
fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben darse por
aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime
de los presentes, solicite su discusión y votación.
Informo a Su Señoría que se ha presentado a la Mesa una indicación nueva, de los Senadores
señora Rincón, señor Pizarro y señora Provoste, para sustituir en el artículo 1 la denominación
"Red Integral de Protección Social" por "Información Integrada de Programas Sociales". Se trata
de una indicación nueva, la cual, para ser acogida a tramitación, requiere el acuerdo unánime
de la Sala, lo que se resolverá en su oportunidad.
Las disposiciones que señalé (artículos 1, 2, 3, 6, 7, 9, 10, 11 y 12 permanentes y primero y
segundo transitorios) debieran darse por aprobadas teniendo en cuenta la presentación de la
indicación nueva solicitada, que requiere la unanimidad de la Sala para ser acogida a
tramitación.
La mencionada Comisión efectuó cuatro enmiendas al texto aprobado en general, las cuales
fueron aprobadas por unanimidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
como reglamentariamente corresponde, y no introdujo modificaciones respecto del texto
despachado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización en el segundo
informe, aprobando sus disposiciones con las votaciones que en cada caso se consignan.
Además, deja constancia de los informes financieros considerados, en cumplimiento de lo
dispuesto en el artículo 17, inciso segundo, de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
De las modificaciones unánimes, las referidas a los artículos 4 y 5 del proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 403 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
requieren, para su aprobación, 25 votos favorables, por tratarse de normas de rango orgánico
constitucional.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general,  las  enmiendas  realizadas  por  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización y el texto como quedaría de aprobarse tales modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Efectivamente, la Comisión de Gobierno analizó en particular este proyecto, que corresponde al
boletín N° 12.661-31.
Previo al estudio pormenorizado, escuchó a la Ministra de Desarrollo Social y Familia subrogante,
señora Alejandra Candia , y al Subsecretario de Servicios Sociales , señor Sebastián Villarreal ,
quienes explicaron que la Red de Protección Social es un sistema de apoyo que les permite a las
familias acceder a un conjunto de beneficios para enfrentar aquellos eventos adversos o
contingencias que pongan en riesgo su progreso y bienestar, entregándoles información de forma
sencilla y clara y facilitando el acceso a los beneficios incluidos en dicha red.
Enseguida, destacaron que se creó una plataforma única en el Estado con información clara,
oportuna y personalizada de los beneficios a los que las personas podrán acceder al enfrentar
algunos de estos eventos adversos seleccionados, en la cual existen 161 fichas de información, 8
trámites integrados, 6 eventos adversos y 30 instituciones aliadas.
Desde el lanzamiento de la plataforma y en el contexto de la actual pandemia, se han registrado
más de tres millones de usuarios o personas que ingresaron a la web y más de ocho millones de
sesiones, es decir, interacciones con el sitio. Además, existe alrededor de 61 por ciento de
satisfacción de los usuarios y 432 asesores ciudadanos incorporados.
Subrayaron que el propósito del presente proyecto de ley es coordinar intersectorialmente la
oferta programática relacionada a eventos adversos que podrían conducir a personas, grupos o
familias a una situación de vulnerabilidad; entregar información clara, oportuna y personalizada
sobre la misma, y simplificar el acceso a esta.
En cuanto a la determinación de la oferta programática y los eventos adversos asociados,
señalaron que estos últimos deben ser determinados y aprobados por el Comité Interministerial de
Desarrollo Social y Familia.
Asimismo, expresaron que la Secretaría Ejecutiva considerará los insumos pertinentes que
proporcione el Comité Técnico Intersectorial y que la oferta programática existente que formará
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 404 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
parte del sistema y los eventos asociados a ella deberán materializarse mediante resolución
expedida por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
En relación con la Secretaría Ejecutiva y el Comité Técnico Intersectorial, hicieron presente que a
la Secretaría Ejecutiva le corresponderá coordinar intersectorialmente, administrar, supervisar,
implementar y hacer seguimiento del sistema y de los indicadores de gestión de la Red de
Atención a Usuarios, en tanto que el Comité Técnico Intersectorial estará compuesto por una
contraparte técnica de cada uno de los organismos participantes y será coordinado por la
Secretaría Ejecutiva.
Asimismo, subrayaron que el Comité deberá considerar la participación de las municipalidades y
de la ciudadanía en la forma que disponga el reglamento.
También señalaron que el sistema contará con una red de atención a usuarios en cada región del
país, a través de la cual se les entregará orientación e información sobre la oferta programática
que forma parte del sistema, plataforma que también permitirá a los usuarios hacer seguimiento
de sus casos.
Respecto de las indicaciones formuladas al proyecto de ley por el Ejecutivo , el Subsecretario de
Servicios Sociales , señor Sebastián Villarreal , precisó que la primera de ellas apunta a que la
información estadística que compartirá la Secretaría Ejecutiva solo se refiere a la oferta
programática que lleva el sistema y no a otras políticas o planes, de modo que se acota la norma a
la oferta que este tiene, para evitar que dé información de otros planes o programas inconexos.
Sobre la segunda indicación, explicó que la idea es que la información que se deba entregar a la
Secretaría para elaborar el informe tiene que ser proporcionada por los organismos que
correspondan y en la forma que determine el respectivo reglamento.
Luego se entró a analizar cada una de las cuatro indicaciones presentadas, respecto de las cuales
los señores Senadores hicieron sus observaciones.
Una de las más importantes fue realizada por el Senador Bianchi, quien consultó por qué se incluía
solo a los municipios en este proyecto y no a la nueva institucionalidad de los gobernadores
regionales, quienes iban a tener una amplia representación, ya que requerían un 40 por ciento de
votos para ser elegidos. Sobre ello, el Subsecretario respondió que, en el marco de la etapa de
pilotaje, se ha iniciado un trabajo con distintas puertas de entrada, donde los actores principales
son los municipios con las seremías en las regiones. Agregó que también se está haciendo un
piloto con las gobernaciones.
Ante ello, el Senador Insulza consultó si la referencia es a las gobernaciones actuales o a las
futuras, a lo que el Subsecretario respondió que se refiere a las gobernaciones actuales y que en
un futuro esperan incluir a las nuevas gobernaciones regionales.
Luego de ello, se procedió a votar las indicaciones, todas las cuales fueron aprobadas de forma
unánime. Vuelvo a señalar: se presentaron cuatro indicaciones y ellas fueron acogidas por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión.
Es cuanto puedo informar, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 405 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°157. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA CELEBRACIÓN DE PRÓXIMAS ELECCIONES
MUNICIPALES, DE GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES. CERTIFICADO DE COMISIÓN MIXTA
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Yo voy a votar en contra de este numeral porque me parece que sienta un grave precedente.
La norma va a beneficiar solamente a alcaldes y gobernadores. Y surge la primera pregunta: ¿por
qué no favorece a los concejales, si también hay que elegirlos?
En segundo lugar, se ha dicho que es para aumentar la participación ciudadana y para que la
gente pueda elegir entre más candidatos; asimismo, que la disposición trigésima sexta transitoria,
que establece el requisito del plazo, ocasionó hechos injustos y produjo errores.
También se señala que esta situación hay que solucionarla y se argumenta que la medida va en
pos del fortalecimiento de la democracia. Todo ello puede ser cierto. Pero para solucionar dicha
injusticia se pasan a llevar sentencias firmes y ejecutoriadas del Tricel, que es el organismo
equivalente a la Corte Suprema en materia electoral.
Desde mi punto de vista, con esto se afecta el principio de separación de los Poderes del Estado;
se afecta el principio de igualdad ante la ley en el caso de los concejales, a los cuales no se
incluye, y también tratándose de aquellos candidatos que no recurrieron al Tricel porque no
quisieron apelar por tener una sentencia en contra y sabían que les iban a rechazar la apelación;
afecta el principio de igualdad ante la ley en el caso de aquellas personas que, entendiendo que
no cumplían el requisito establecido en la disposición trigésima sexta transitoria, no presentaron
su candidatura y hoy día a quienes sí se presentaron se les está dando una solución.
Por último, afecta el Estado de derecho. Y considero que no hay nada más grave para la
democracia que pasar a llevar el Estado de derecho, el cual implica respetar las normas que
nosotros mismos hemos aprobado. Efectivamente, muchas veces nos hemos equivocado. Pero
nunca he visto que el Congreso Nacional modifique una ley, en caso de que la Corte Suprema haya
dictado una sentencia basada en una aparente ley injusta, para echar abajo una sentencia judicial.
Presidenta, espero que el día de mañana los candidatos que se verán beneficiados con la
aprobación de esta norma no quieran anular las elecciones en la eventualidad de que pierdan,
argumentando, por ejemplo, que hicieron menos campaña que otros candidatos, porque una ley
injusta que se modificó tarde no les permitió contar con el tiempo suficiente.
Me parece que la aprobación de la norma propuesta -desde mi punto de vista, además de ser
inconstitucional es más injusta que la anterior porque aquella era injusta para todos y esta
beneficia solo a algunos- afecta gravemente nuestro Estado de derecho y afecta gravemente la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 406 de 704
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
garantía constitucional de igualdad ante la ley.
Algunas personas que defienden este cambio argumentaban que había otras formas en que
también se afectaban sentencias, como en el caso de la amnistía o de los indultos. Pero eso es
distinto, porque corresponde a un beneficio que se otorga después de una sentencia. Y donde el
delito, las agravantes y el juicio siguen vigentes. Es un beneficio que se aplica después, pero el
delito, la prueba y el juicio siguen existiendo, no desaparecen.
En este caso, se modifica y se echa por tierra un juicio y la decisión firme y ejecutoriada del
máximo tribunal electoral de nuestro país. Eso se está haciendo con el numeral 7): otorgando un
beneficio político, porque se está salvando a algunos candidatos.
Puede ser injusto el actual procedimiento, probablemente. Una vez un Senador me dijo que se
promulgaban leyes injustas, de repente; y que muchas veces se hacía para llegar a acuerdos.
Pero me parece que el Estado de derecho debe estar por sobre todo, más aún cuando somos
nosotros los que dictamos las leyes. No se pueden dictar normas que van en directo beneficio...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Se acabó su tiempo, Senadora.
La señora EBENSPERGER.-
Termino.
No podemos dictar normas a medida para beneficiar a algunos y no a todos. Eso no habla bien de
nosotros y solo aumenta el desprestigio que tiene la clase política ante la ciudadanía.
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 407 de 704
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°12. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Letelier y señora Ebensperger, que prorroga el mandato de los directorios
de las Juntas de Vecinos y demás organizaciones comunitarias debido a la
pandemia producida por el Covid-19. Boletín N° 13.420-06
Ley N° 21.239 publicada en el Diario Oficial con fecha 23 de junio de 2020.
Fundamentos
1. Chile sufre los efectos de la pandemia producida por el COVID19. Al igual que en el resto del
mundo, en nuestro país se han debido tomar diversas y drásticas medidas de aislamiento social
para evitar un aumento explosivo en la cantidad de contagios.
2. Dichas medidas de confinamiento han tenido consecuencias en distintos aspectos de la vida en
sociedad. Uno de ellos ha sido la alteración de los procesos eleccionarios nacionales, luego de la
aprobación de la ley N°21.221 que modificó las fechas en que se realizarán el plebiscito por una
nueva Constitución, los sufragios municipales, regionales y de convencionales constituyentes.
3. Cabe destacar que en los fundamentos del proyecto de ley boletín N°13.335-07, que se
convirtió en ley citada en el párrafo anterior, se señala que dicha reforma constitucional era
presentada con el objeto de "reprogramar el itinerario electoral en curso, para fijar un nuevo
calendario para la realización de los futuros eventos electorales, en un marco que garantice la
salud de todos y todas y la participacion electoral".
4.  En  coherencia  con  la  reforma  constitucional  ya  mencionada,  existiendo  las  mismos
fundamentos de base que animaron esa prórroga de elecciones nacionales, regionales y locales;
nos  parece  necesario  legislar  para  que  otros  procesos  electorales  tampoco  se  realicen
próximamente. Esto ocurre con la elección de los integrantes, tanto titulares como suplentes, de
las direcciones de las Juntas de Vecinos, Uniones Comunales y todas aquellas organizaciones
comunitarias que se encuentran en el registro municipal establecido la letra d) del artículo 20° de
Ley 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades, y regulado en el articulo 6° de la Ley
N°19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias.
5. No sólo la necesidad de resguardar la salud de la población y asegurar la participación
ciudadana en los procesos eleccionarios ya mencionados nos motivan a presentar esta iniciativa
legal, lo hacemos también porque sabemos de la importancia que cumplen dichas organizaciones
en la vida cotidiana de millares de ciudadanos y ciudadanas.
6. Lo anterior es así porque, como se ha estudiado, las Juntas de Vecinos y organizaciones afines
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 408 de 704
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
cumplen funciones relevantes "animando la vida comunitaria, vale decir, la construcción y
sostenimiento de la sociabilidad y la interlocución con las autoridades"[1], tareas para lo cual la
legislación otorga facultades especiales. Dichas tareas son aún más relevantes en el estado de
emergencia en el cual nos encontramos, y por ello también, es necesario legislar para asegurar la
continuidad, pese a la coyuntura, de aquellos dirigentes y dirigentas que actualmente las
encabezan.
7. Para todo lo anterior, se propone prorrogar el mandato de dichos directivos hasta la primera
semana del mes de diciembre del presente año, plazo estipulado considerando los meses que
tomará superar la actual emergencia sanitaria, y teniendo en cuenta los tiempos establecidos en
la letra k) del artículo 10° de la ley 19.418 sobre Juntas de Vecinos y demás organizaciones
comunitarias, para que las respectivas comisiones electorales puedan llevar a cabo dichos
procesos electorales.
8. En suma, la finalidad de este proyecto es incorporar una nueva disposición transitoria en la Ley
18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades, para prorrogar el mandato de los miembros
directivos  de  las  organizaciones  que  se  encuentran  establecidas  en  el  registro  municipal
establecido la letra d) del artículo 20° de Ley 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades.
Proyecto de Ley
Artículo  único.-  Incorpórese  una  nueva  disposición  transitoria  en  Ley  18.695  Orgánica
Constitucional  de  Municipalidades:
"Artículo 8.- Prorrógase el mandato actualmente vigente hasta el día domingo 6 de diciembre del
año  2020  de  todas  las  Juntas  de  Vecinos,  Uniones  Comunales  y  demás  organizaciones
comunitarias registrados en virtud de lo establecido en la letra d) del artículo 20 de la presente
ley.
Se fija el 6 de diciembre como nueva fecha para la elección de los directorios de miembros
titulares y suplentes de las Juntas de Vecinos, Uniones Comunales y demás organizaciones
comunitarias, registrados en virtud de lo establecido en la letra d) del articulo 20 de la presente
ley, para todas aquella elecciones que hubieren sido fijadas con fecha anterior al 6 de diciembre."
Senadores señor Letelier y Francisco Chaguán, y señora Ebensperger
[1] Delamaza Gonzalo (coord.). Juntas de Vecinos en Chile. 50 años. Historias y desafíos de
participación. Ediciones Biblioteca del Congreso Nacional de Chile. Santiago de Chile 2018. P.
18.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°16. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 409 de 704
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Moción de los Senadores señor Girardi, señoras Ebensperger y Goic, y
señores Chahuán y Quinteros, con la que inician un proyecto de ley que
establece medidas para facilitar la adquisición de remedios en el contexto
de la pandemia de COVID-19 (13.450-11)
Moción publicada como Ley N° 21.267 en Diario Oficial del 22 de septiembre de 2020.
Con toda seguridad, hoy en día estamos frente una amenaza de carácter mundial: la propagación
del virus COVID-19. La Organización Mundial de la Salud (OMS) considera el brote de COVID-19
como una pandemia global, debido a los niveles alarmantes y graves de propagación [1] . Ahora
bien, este virus contiene un alto grado de mortalidad con más de 100 mil casos, hasta la fecha, de
personas fallecidas en todo el mundo, siendo los países más afectados Italia, España, y China. [2]
Ante esta grave situación nuestro país no ha estado exento de esta pandemia global, con más de
8000 personas contagiadas desde el 3 de marzo hasta la fecha y que, según las proyecciones, la
curva epidemiológica seguirá creciendo hasta alcanzar su peak máximo para los meses de abril y
mayo.
El gobierno ha debido tomar diversas medidas y los resguardos necesarios para evitar que se siga
propagando el COVID-19 en nuestra nación. Entre las iniciativas preventivas que más han
destacado está la declaración de alerta sanitaria, los cordones sanitarios, el "toque de queda"
desde las 22:00 horas a las 5:00 horas todos los días en diversas regiones y la "cuarentena total"
para diversas comunas.
Según lo señalado anteriormente, los ciudadanos chilenos han visto interrumpida la normalidad de
su vida en sociedad, evitando las reuniones sociales y desplazarse por las calles de la Región
Metropolitana, afectando diversos ámbitos de la vida en sociedad como, por ejemplo: educación,
trabajo, transporte y la producción.
A raíz de la pandemia se han realizado esfuerzos en este parlamento para llevar adelante
proyectos que solucionen las problemáticas que aquejan a gran parte de la población del país,
teniendo en consideración los efectos prácticos y económicos que significarán las medidas
adoptadas para hacer frente a la propagación del virus, tales como: limitación en la rentabilidad
de los medicamentos, extensión en el pago de las licencias de conducir, ampliación para el uso del
seguro de desempleo, exención en el pago de servicios básicos en caso de estar en mora de pago,
entre otros. En esta línea, es que es necesaria idear soluciones pensadas en aquellos más
necesitados y quienes verán sus fuentes de ingreso más afectadas por la paralización que está
significando la lucha contra la pandemia.
Sin embargo es necesario tener presente, que la población de más alto riesgo siguen siendo los
adultos mayores, quienes si bien tienen confinamiento obligatorio para los mayores de 80 años y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 410 de 704
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
por tanto deben estar dentro de sus hogares, deben realizar una actividad que les es ineludible:
adquirir medicamentos.
La adquisición de estos, por la gran mayoría de la población, se da a través de los hospitales o
directamente en las farmacias, aumentando el contagio y exponiéndolos gravemente a contraer la
enfermedad, siendo que podría facilitárseles a través de la existencia de una receta digital.
La receta emitida por algún medio electrónico ayudaría a las personas en el hecho de tener que
asistir necesariamente a su centro asistencial a retirar este documento y luego asistir a la
farmacia sea esta del servicio público o de una farmacia, con ello se reducía este tráfico de
personas en zonas que son obviamente de alta afluencia.
Por las consideraciones anteriores, es que vengo en presentar el siguiente proyecto de ley:
Artículo único
En el contexto de la pandemia de Covid-19 y durante el tiempo que la Autoridad Sanitaria
recomiende  distanciamiento  social,  los  productos  sanitarios  podrán  ser  retirados  de
establecimientos de salud o adquiridos en farmacias con recetas en formatos digitales, pudiendo
presentarse  mediante  WhatsApp  u  otra  aplicación  tecnológica  de  comunicación,  correo
electrónico, fotocopia o cualquier otro medio de fácil acceso con los que cuenten los pacientes.
La recetas que hayan caducado podrán extenderse hasta por un plazo máximo de 2 meses.
Para el caso de recetas retenidas o recetas cheque, bastará con el formato digital que presente el
paciente o quien adquiera por él. En estas circunstancias, la farmacia o establecimiento de salud,
deberá consignar en los Registros De control de Estupefacientes y de control de Productos
Psicotrópicos, los datos consignados en la receta, el hecho que ésta se haya presentado de
manera digital y cantidad dispensada. Esta información deberá remitirse al Instituto de Salud
Pública de Chile para que, en el uso de sus facultades, proceda a las fiscalizaciones que
correspondan.
El uso malicioso de recetas presentadas en formato digital, serán sancionadas conforme al Código
penal para falsificación de instrumento privado o documento público, según el caso y sin perjuicio
de las sanciones contempladas en la ley 20.000, constituyéndose como delitos agravados.
Senadores señor Girardi, señoras Ebensperger y Goic, y señores Chahuán y Quinteros
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 411 de 704
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
García, señora Ebensperger, y señores Lagos, Montes y Sandoval, que
permite postular al cargo de Concejal a los ciudadanos que cuenten con
certificado de Cuarto Medio para Fines Laborales. Boletín N° 13.475-06
Ley N° 21.281 publicada en el Diario Oficial con fecha 5 de noviembre de 2020.
Fundamentos:
1.Con fecha 1 de abril del año 2014 comenzó a regir la ley N° 20.742, que tenía como esencial
objetivo perfeccionar el rol fiscalizador del concejo municipal, fortalecer la transparencia y la
probidad de las municipalidades y crear nuevos cargos funcionarios para la mejor gestión y
administración comunal.
2.El numeral 12 del artículo primero del proyecto aprobado, cambió uno de los 5 requisitos que
deben cumplir los candidatos a ser concejales por cada comuna, regulados actualmente en el
artículo 73 de la Ley Orgánica de Municipalidades. El primer requisito es: ser ciudadano con
derecho a sufragio; el segundo requisito es haber aprobado la enseñanza media formal o su
equivalente; el tercer requisito es tener residencia en la región a que pertenezca la respectiva
comuna o agrupación de comunas, según corresponda, a lo menos durante los últimos dos años
anteriores a la elección; el cuarto requisito es tener su situación militar al día y finalmente como
quinto requisito el que desee ser concejal no podrá estar afecto a alguna de las inhabilidades que
establece la ley, ni podrá tener dependencia a sustancias o drogas.
3.Se elevó el estándar del requisito que era saber leer y escribir por haber aprobado la enseñanza
media formal o su equivalente; Requisito que, por una disposición transitoria de la misma ley,
comenzará a regir para las elecciones municipales del presente año.
4.El requisito incorporado se presta para confusiones por cuanto no existe claridad sobre la
situación en que se encuentran quienes cuentan con certificado de validación de estudios para
fines laborales. Al respecto, el Decreto Exento N° 2.272, del Ministerio de Educación, de 14 de
noviembre de 2007, en su artículo 2 letra d) establece que se entiende por examen de
equivalencia para fines laborales: el proceso a que deben sujetarse las personas mayores de 18
años que necesiten comprobar un determinado nivel de estudios de Educación General Básica o
de Educación Media Humanístico-Científica, para el sólo efecto de acceder al mundo laboral. Sobre
la materia, el Ministerio de Educación ha interpretado que la enseñanza media comprobada por
esta vía no habilita para postular al cargo de concejal, por cuanto no se estaría acreditando "haber
aprobado o cursado" dicho nivel de estudios.
5.Por lo tanto, que el examen de equivalencia establecido por el Ministerio de Educación habilite a
una persona para acceder al mundo laboral, no parece razonable que no le permita acceder a un
cargo que significa ejercer un trabajo como servidor público al igual que cualquier funcionario de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 412 de 704
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
la administración del Estado.
6.La Contraloría General de la República, mediante el dictamen 22.963 de 24 de mayo de 2007,
interpreta administrativamente que una funcionaria cumple con la exigencia de contar con licencia
de enseñanza media o equivalente en el caso de tener el certificado de equivalencia de estudios
para fines laborales, verificándose en los hechos que se encuentra habilitada para ejercer su
actividades laborales habituales, relacionado con el dictamen 24.449 de 02 agosto de 1982, que
presenta la realidad de quienes sin contar con una determinada certificación o licencia, cuentan
con vasta experiencia en lo público o en su oficio, evaluada mediante la apreciación de sus
compañeros en su gestión dentro de la corporación o por la votación de sus electores y su
posibilidad de ser reelecto, en el caso de los concejales y alcaldes.
7.Es muy relevante tener presente la votación del ministro señor Hernán Vodanovic, en el control
preventivo de constitucionalidad efectuado por el Tribunal Constitucional. El Señor ministro estuvo
por declarar como inconstitucional el artículo 1 N°12 de la ley 20.742, toda vez que se entiende
como una exigencia desmedida y desproporcionada, tanto por las condiciones requeridas para el
ejercicio de una función de nivel inferior, cuanto por contradecir la evidente realidad social del país
-en particular de las comunas alejadas de los centros urbanos- en las que una proporción
considerable de la población no ha aprobado la enseñanza media formal.
8.Este requisito lo ha establecido el constituyente a propósito de algunos otros cargos de elección
popular, como los de Diputado y Senador, pero no en todos los casos; así, en el más relevante de
ellos, el de Presidente de la República, está ausente.
9.Ahora bien, la Constitución, en su artículo 124, requiere ser ciudadano con derecho a sufragio,
residir en la región durante un periodo previo y tener los demás requisitos de idoneidad que la ley
señale. Por idóneo se entiende el ser adecuado o apropiado para algo, y ciertamente dicha
cualidad no se contrapone con la carencia de educación media, constituyéndose la exigencia del
legislador orgánico constitucional en abusiva y exagerada, al identificar la idoneidad con el nivel
medio de escolaridad. Piénsese en que la aplicación de ese criterio habría marginado del ejercicio
de una función como ésta a preclaros servidores, que no tuvieron la oportunidad de completar
—muchos ni la comenzaron- su enseñanza media. En nuestra sociedad, la norma excluye a un
porcentaje importante de la población, precisamente en el cumplimiento de una función que debe
ser satisfecha con el conocimiento que da la experiencia vital, lo que habitualmente se conoce
como la "universidad de la vida". En la actualidad son muchos los concejales que hacen una gran
labor de fiscalización y control de los recursos y de la gestión municipal, sin haber aprobado la
enseñanza media formal.
10.El presente proyecto de ley, pretende fomentar la participación y el acceso de personas de
esfuerzo que no cuentan con certificado de cuarto medio regular, por haberse dedicado a trabajar
desde muy jóvenes, permitiendo extender a aquellas personas que tengan el certificado de cuarto
medio laboral como habilitados para postular a ser concejales en las próximas elecciones.
11.Con el objeto de despejar eventuales reparos de admisibilidad del presente proyecto de ley, no
incluye ninguna disposición legal que sea considerada de exclusiva iniciativa del presidente (Art.
65 CPR) o que no cumpla con los requisitos mínimos de forma (arts. 12 y siguientes de la Ley
Orgánica del Congreso Nacional y del Reglamento del Senado).
12. Por todo lo anterior, venimos a presentar el siguiente proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 413 de 704
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
PROYECTO DE LEY:
Artículo único.- Modifíquese el artículo 73 letra b) del Decreto con Fuerza de ley N° 1 del Ministerio
del Interior que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, para sustituir, el punto y coma que precede a la palabra
"equivalente" en un punto seguido, agregando la siguiente oración "También se considerarán
estudios equivalentes los acreditados mediante certificado de cuarto medio laboral;"
Senadores señor García, señora Ebensperger, y señores Lagos, Montes y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°23. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Sandoval y señora Ebensperger, que incentiva la
contratación de trabajadores con domicilio en las zonas extremas de
nuestro país. Boletín N° 13.494-13
I.- FUNDAMENTOS DE LA INICIATIVA
El inciso 4° del artículo 1° de nuestro texto constitucional establece textualmente que "el Estado
está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe
contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de
la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los
derechos y garantías que esta Constitución establece". En base a esta disposición el estado y,
particularmente, la administración, tiene el deber de promover acciones, plasmadas en planes,
políticas y programas tendientes a contribuir al establecimiento de las condiciones sociales
necesarias que permitan a la comunidad alcanzar el bien común.
A su vez, el artículo 19 Número 16 del mismo texto constitucional prescribe el derecho de toda
persona a "la libertad de trabajo y su protección" consagrando en tal ámbito que "toda persona
tiene derecho a la libre contratación y a la libre elección del trabajo con una justa retribución". Por
otro lado, establece que "se prohíbe cualquiera discriminación que no se base en la capacidad o
idoneidad personal, sin perjuicio de que la ley pueda exigir la nacionalidad chilena o límites de
edad para determinados casos".
En este sentido, se hace hincapié que el trabajo se enmarca como una de las actividades
universales que se encaminan a alcanzar el bien común de las personas, a través del desarrollo de
las habilidades propias del ser humano, que les permite avanzar hacia un mejor bienestar social,
económico, cultural y espiritual. A su vez, el ejercicio laboral también es uno de los aspectos más
relevantes para una sociedad determinada ya que contribuye al crecimiento de esta y a alcanzar
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 414 de 704
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
los objetivos propios de una comunidad para su progreso.
Como ya se ha señalado, esta máxima constitucional viene a dar los lineamientos jurídicos
necesarios para evitar desviaciones que vayan en contra de la dignidad de la persona en el
ejercicio de su trabajo. Sin embargo, las restricciones establecidas respecto a la nacionalidad,
obedecen únicamente a un fundamento de priorización de trabajadores chilenos por sobre los
extranjeros, esta norma, específicamente se encuentra recogida en el capítulo III del Código del
Trabajo en los artículos 19 y 20, el primero de ellos establece que "El ochenta y cinco por ciento, a
lo menos, de los trabajadores que sirvan a un mismo empleador será de nacionalidad chilena",
además indica que "se exceptúa de esta disposición el empleador que no ocupa más de
veinticinco trabajadores. Asimismo, el artículo 20 indica las reglas para computar la proporción
referida anteriormente.
Sin perjuicio de lo anterior, si bien ya contamos con parámetros normativos que permitan
fomentar el trabajo de los nacionales, históricamente se ha evidenciado una falta de incentivo en
las regiones extremas, en la cual su desarrollo integral se ha visto frenado debido a diversos
factores,  tales  como  la  falta  de  conectividad,  aislamiento  territorial,  inestabilidad  laboral,
migración de familias a la zona central, pobreza multidimensional, entre otros.
Es este contexto, el Estado reconociendo las complejidades propias de los territorios extremos, ha
promovido diversos instrumentos de excepción tendientes a estimular su desarrollo económico y
disminuir tales desigualdades con respecto a las zonas centrales, al respecto, se encuentra la
denominada "bonificación a la contratación de mano de obra regulada en la Ley N° 19.853[1].
Anteriormente se regulaba en el Decreto Ley N° 889 de 1975, en este sentido, el Mensaje del
proyecto de ley señala que "se busca garantizar que se aumenten y mejoren significativamente
los incentivos al empleo en las regiones extremas".[2]
En esta línea, la Contraloría General de la República en dictamen N° 78617, de diciembre de 2010,
establece que los trabajadores de las empresas cuyos empleadores opten por tal beneficio, deben
tener domicilio y trabajo permanente en la región o provincia favorecida y no una mera residencia
accidental y, asimismo, tienen que desarrollar sus labores en forma estable y habitual en esos
territorios, pues el objetivo de la ley al establecer tal franquicia ha sido, precisamente, fomentar la
contratación de personas en las respectivas zonas"[3].
No obstante lo anterior, esta y otras normas de fomento no han cumplido su principal objetivo;
que es elevar el standard y crear incentivos reales y eficaces que permita a las regiones
posicionarse como un aporte al crecimiento y desarrollo económico del país. Lo anterior, en el
caso de la región de Aysén es reflejado en el Producto Interno Bruto que representa no más del
0,6% del total nacional, además presenta una alta incidencia del Estado en la generación de
empleos y prestación de bienes y servicios del sector público. En esta línea, son escasos los
ejemplos que apunten a fomentar el trabajo local en regiones aisladas, lo que el presente proyecto
de reforma viene a promover estableciendo debidos criterios de identificación regional.
II.- CONSIDERANDO.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 415 de 704
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
1. Que, las regiones extremas, sin duda alguna son territorios de grandes potencialidades
económicas, sociales y culturales. Sin embargo, uno de los problemas de mayor importancia, y
que les atañe directamente, lo constituye el profundo aislamiento que viven cientos de familias
que las ha condicionado a la postergación económica y social, supeditando a éstas a la emigración
a otros centros más poblados, o bien, generando un proceso de fraccionamiento al interior de las
familias que las ha obligado a enviar a sus hijos a establecimientos educacionales que se
encuentran en otras localidades centrales del país, habida consideración de la escasa oferta
educativa y laboral existente.
2. Que, creemos que este tópico representa aspectos de singular relevancia en el Chile del siglo
XXI tomando en consideración que se requieren esfuerzos adicionales, para fin lograr el desarrollo
económico y social que se merece. Para lograr esa meta Chile debe caminar por la senda de la
integración en todos sus aspectos, esto es, en el orden territorial, social, económico y cultural y
este plano la integración y desarrollo de sus zonas extremas requiere de acciones legislativas
claras y conducentes al otorgamiento de mejore4s condiciones de vida por parte de los habitantes
de estas localidades.
3. Que, esta normativa apunta a quebrar una lógica centralista de nuestras disposiciones, que no
miran la extrema situación por la que atraviesan vastas zonas de nuestro país que no cuentan con
las condiciones para el desarrollo armónico de todos sus componentes sociales.
4. Que, es por ello que se requiere con urgencia consagrar una normativa a nivel constitucional
que venga a dar un impulso al trabajo de los habitantes de las zonas extremas, promoviendo abrir
espacios para que la población no emigre a otras sectores del territorio nacional, sino que
despliegue todos sus talentos y capacidades en las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá,
Aysén, Magallanes y de la Antártica Chilena y las provincias de Chiloé y Palena.
5. Que, en suma la reforma constitucional que se plantea, aspira simplemente al incremento de
nuestras potencialidades económicas, desde una perspectiva local, fomentando con ello nuestra
capacidad productiva y de trabajo, que cuenta como desafío la descentralización y la promoción
de nuestras regiones extremas. En este contexto, el espíritu de la iniciativa es solo materializar lo
que la propia Carta Fundamental establece claramente su artículo tercero inciso segundo,
señalando que: "los órganos del Estado promoverán el fortalecimiento de la regionalización del
país y el desarrollo equitativo y solidario entre las regiones, provincias y comunas del territorio
nacional."
6. Que, este desarrollo equitativo encuentra algunos asideros en nuestra Carta Magna en el
Artículo 19° número 20 que fija los lineamientos de la justicia tributaria, indicando que: 20°.- La
igual repartición de los tributos en proporción a las rentas o en la progresión o forma que fije la
ley, y la igual repartición de las demás cargas públicas.
En ningún caso la ley podrá establecer tributos manifiestamente desproporcionados o injustos.
Los tributos que se recauden, cualquiera que sea su naturaleza, ingresarán al patrimonio de la
Nación y no podrán estar afectos a un destino determinado.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 416 de 704
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Sin embargo, la ley podrá autorizar que determinados tributos puedan estar afectados afines
propios de la defensa nacional. Asimismo, podrá autorizar que los que gravan actividades o bienes
que tengan una clara identificación regional o local puedan ser aplicados, dentro de los marcos
que la misma ley señale, por las autoridades regionales o comunales para el financiamiento de
obras de desarrollo;
7. Que, según lo anterior, el último inciso del numeral, viene a identificar y reconocer claramente
una necesidad de crecimiento y desarrollo en las regiones, y para ello, se otorgan prerrogativas en
materia tributaria para ser destinados a financiar obras de desarrollo. Esto a juicio de los autores
de la iniciativa, debe ser replicado incorporando similares criterios en el mundo laboral de
nuestras zonas extremas.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a las consideraciones indicadas el presente proyecto de reforma constitucional viene a
proponer lineamientos en materia de contratación laboral, estableciendo criterios regionales que
permita fomentar el trabajo en las zonas extremas de nuestro país.
IV.- PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Agréguese un nuevo inciso cuarto al Artículo 19° número 16 de la Constitución
Política de la República, pasando el actual cuarto a ser quinto y así sucesivamente, de la siguiente
forma:
"Sin perjuicio de lo anterior, en las zonas extremas del país, la ley podrá exigir la contratación de
trabajadores con domicilio permanente en aquellas zonas, dentro de los marcos que la misma ley
señale."
Senadores señor Sandoval y señora Ebensperger
[1] v.g es la Ley 19.853 que concede bonificaciones a la mano de obra en zonas extremas en
donde uno de los requisitos es precisamente que los trabajadores mantengan domicilio en la
zona donde se opera el beneficio.
[2]
https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/21130/5/Bonificacion%20Mano%20de
%20Obra%20domicilio_v2_v3_v4.pdf. Informe BCN
[3] Dictamen Contraloría General de la República N° 78617 de diciembre de 2010
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°23. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 417 de 704
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Elizalde y señoras Ebensperger y Rincón, que permite al
Congreso Pleno funcionar por medios telemáticos una vez declarada una
cuarentena sanitaria o un estado de excepción constitucional.
Ante la grave crisis sanitaria que vive el país resulta indispensable asegurar el funcionamiento del
Congreso Pleno, considerando las medidas de las autoridades de suspender o restringir el derecho
de reunión o locomoción para asegurar la salud de las personas.
Por esta razón, se propone la siguiente Reforma Constitucional para garantizar su funcionamiento
de forma telemática.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: modifíquese en el inciso primero de la disposición trigésima segunda transitoria de
la Constitución Política de la República, reemplazando la expresión "la Cámara de Diputados y el
Senado", por la siguiente: "la Cámara de Diputados y Diputadas, el Senado y el Congreso Pleno".
Senadores señor Elizalde y señoras Ebensperger y Rincón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°47. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Girardi, señoras Ebensperger y Goic, y señores Chahuán y Quinteros, que
regula condiciones sanitarias para el funcionamiento de ferias libres.
Boletín N° 13.632-11
Antecedentes:
El 31 de diciembre del año 2019, en la ciudad china de Wuhan, se notificó un síndrome respiratorio
agudo de origen desconocido que estaba afectando (en ese entonces) a 27 personas. Para el 7 de
enero del 2020 las autoridades chinas declararon que la causa de esta enfermedad era un virus
nuevo al que llamaron 2019-nCoV (luego fue rebautizado como SARS-CoV-2, popularmente
conocido como COVID-19 o coronavirus).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 418 de 704
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Posteriormente a esto se decretó el cierre de la ciudad de Wuhan para evitar la propagación del
virus, algo que no pudo lograrse debido a que días después se reportaron casos en Tailandia y
Japón, para luego expandirse por Estados Unidos, Europa y el resto de Asia.
En el caso de América Latina, el primer caso se reportó en Brasil el 26 de Febrero, y la primera
muerte fue anunciada en Argentina el 7 de marzo. El primer caso reportado oficialmente en Chile
fue el 3 de marzo, pero el gobierno, mediante el Ministerio de Salud, ya había decretado alerta
sanitaria el 8 de febrero por la eventual llegada del virus al país[1].
Lo que se sabe hasta el momento de la enfermedad es que se transmite de persona a persona
cuando hay contacto cercano con alguien que tiene el virus. Los síntomas incluyen, en general,
fiebre sobre 37.8°, tos, dificultad para respirar, dolor de cabeza y garganta. Quienes se ven más
afectados son los adultos mayores y quienes tienen enfermedades médicas preexistentes como
hipertensión, problemas cardiacos o diabetes[2].
Esta última información es bastante relevante, ya que en Chile hay 2.8 millones de adultos
mayores[3], el 28% de la población tiene hipertensión y el 12%, diabetes[4]. Por lo tanto, es de
suma importancia realizar esfuerzos para que el virus no se propague, en específico, evitar
aglomeraciones de personas.
En los días de emergencia sanitaria varios comercios no han podido funcionar de manera normal
debido a las limitaciones que la autoridad sanitaria ha puesto acerca de la reunión de personas y
el distanciamiento social que ellas deben tener. Es por esta razón que la población se ha estado
abasteciendo más frecuentemente en locales de barrio o ferias libres para no tener que recurrir a
las grandes cadenas de supermercados en las que hay que hacer filas y existen límites de
compras de ciertos productos básicos.
Sin embargo, pareciera que frente al funcionamiento de las ferias libres se hace necesario regular
y establecer requisitos sanitarios mínimos para su instalación, ya que la única manera de evitar
que los contagios sigan aumentando es tomando las medidas de seguridad pertinentes, pues la
cadena de distribución y venta de alimentos no puede parar en estos momentos.
Situación nacional:
La feria, es en esencia, el lugar en el cual se abastece de alimentos una gran parte de la
población, pese a la existencia actual de modernos sistemas de distribución y comercialización de
productos. Además es parte la identidad cultural de las ciudades y barrios, por lo que su
funcionamiento y existencia requieren de la utilización de los espacios públicos de manera acorde
con el contexto nacional, es decir, deben tratarse de lugares limpios, higiénicos y eficientes.
En este sentido las ferias libres son puntos de reunión masivos cada fin de semana, ya que
desempeñan un importante papel en el abastecimiento de frutas y verduras de los hogares del
país. Además de esto, son la principal vía por la cual las familias campesinas pueden comercializar
sus productos. Estos hechos convierten a estos lugares en un sector de mayor riesgo de contagio
puesto que, junto con reunirse gran cantidad de personas, la gente hace contacto físico con otros
al momento de hacer sus compras, sobre todo al momento de pagar por los productos.
Sin embargo y a pesar de su existencia a lo largo de todo el país, actualmente no existe una ley
sistematizada que regule su funcionamiento. La normativa vigente en materias de ferias libres se
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 419 de 704
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
encuentra principalmente en las ordenanzas municipales, a través de la facultad otorgada por la
Ley Orgánica de Municipalidad (LOCM). En cuanto, al uso de bienes municipales o nacionales de
uso público la LOCM autoriza la entrega de concesiones y permisos, estos últimos generalmente
son  de  carácter  precario,  pudiendo  ser  modificados  o  terminados  sin  aviso  previo  ni
indemnización.
Según el primer Catastro Nacional de Ferias Libres[5] realizado por el Servicio de Cooperación
Técnica (Sercotec), en Chile hay 1.114 ferias libres, de las cuales la mayoría se encuentran en la
Región Metropolitana, Región del Biobío y la Región de Valparaíso con 455, 143 y 119 ferias
respectivamente. Teniendo en cuenta todas las ferias libres del país, estas están integradas por
113.112 puestos, en los que trabajan 340.000 personas. Con respecto a su funcionamiento, un
85,2% de estas ferias funciona en la vía pública, mientras que un 4,3% lo hace en un recinto
municipal. Adicionalmente a esto, solo en la ciudad de Santiago alrededor de 2 millones de
personas acuden semanalmente a una feria libre para abastecerse de frutas y verduras frescas.
No es menos cierto, que la alimentación tiene un rol fundamental en la salud de las personas:
ayuda a mantener un sistema inmunológico robustecido que permite enfrentar de la mejor
manera, posibles contagios de enfermedades, por sobre todo aquellas de carácter respiratorio
durante los meses de invierno. Frente a ello es necesario potenciar la existencia de las ferias y que
estas mantengan su funcionamiento, a pesar de la pandemia que nos afecta, la cadena productiva
no puede cesar y los alimentos deben llegar a las mesas de las familias chilenas.
A pesar de que las ferias otorgan frutas, verduras y pescados frescos día a día, no hay que dejar
de olvidar que hoy en Chile al menos dos tercios de la población tiene “malnutrición por exceso”,
es decir el 39,8% de la población tiene sobrepeso, el 31,2% es obeso y el 3,2% sufre de obesidad
mórbida, liderando el ranking en comparación con los otros países de la OCDE. Estos datos
empeoran cuando se trata de obesidad infantil, puesto que aproximadamente la mitad de la
población que inicia el primer ciclo de enseñanza tiene malnutrición por exceso, 26,4% de
sobrepeso y 24,4% de obesidad en primer año de enseñanza básica, incluso cuando alcanzan el
5to año básico la cifra alcanza un 60% de estudiantes con obesidad y sobrepeso (según los datos
de la última encuesta nacional de salud 2016-2017). Es decir, si no se fortalece y fomenta el
consumo de los alimentos y productos vendidos en las ferias libres, incluso durante el periodo que
estamos  viviendo,  las  familias  seguirán  prefiriendo  asistir  a  los  supermercados  quedando
expuestos a la compra de productos ultraprocesados o etiquetados “Altos en.”
Directrices y ejemplos comparados:
La Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) junto con la
Federación Latinoamericana de Mercados de Abastecimientos (FLAMA) publicaron un boletín en el
que se especifican acciones para enfrentar la pandemia en los mercados mayoristas. En el Boletín
N°1 2020[6] se plantea que estos mercados deben contar con medidas sanitarias como tener a
sus empleados con guantes y mascarillas, buena higiene de manos, mantener una distancia
prudente entre todas las personas, el tiempo de compra debe ser solo el estrictamente necesario,
restricción de acceso a personas vulnerables, además de recomendaciones a la autoridad
sanitaria.
Diferentes países del mundo han tomado medidas sanitarias para que los comercios, sobre todo
los pequeños, puedan volver a funcionar. En España desde el lunes 4 de mayo el gobierno permitió
que los comercios de un tamaño inferior a 400 m2 pudieran abrir y los clientes acudir a estos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 420 de 704
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
locales con una cita previa, las cuales se llevan a cabo en franjas horarias determinadas por la
autoridad sanitaria. Una vez dentro del establecimiento cada empleado puede atender a solo un
cliente, los demás deben esperar en el exterior. Cada cliente acude a su cita con guantes y
mascarilla y los empleados tienen las mismas exigencias. El lugar de trabajo debe ser
desinfectado un mínimo de dos veces al día[7].
En Argentina el Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca confeccionó un protocolo para la
venta y distribución de verduras[8]. En el protocolo se especifica que se debe capacitar al personal
en la detección de los síntomas de la enfermedad, los trabajadores deben lavarse constantemente
las manos, hay que dividir la jornada laboral, mantener un metro y medio de distancia, evitar el
contacto entre el rostro y las manos, limpieza y desinfección constante del establecimiento, no
compartir elementos personales, entre otras medidas.
El Gobierno chileno en conjunto con la Cámara Nacional de Comercio elaboró un protocolo para la
reapertura del sector que consiste en establecer medidas preventivas para evitar un aumento
explosivo de casos positivos de la enfermedad. Entre las medidas se encuentra la capacitación de
los trabajadores acerca del COVID-19, para que estén al tanto de los métodos de transmisión y los
síntomas que provoca, flexibilización de horarios o generar horarios diferidos de ingreso y salida
de trabajadores para evitar aglomeraciones en el transporte público o en los lugares de trabajo,
distanciamiento social de al menos un metro, higienización de manos frecuente, uso obligatorio de
mascarillas, evitar que los usuarios paguen en efectivo y generar acciones para que las compras
sean lo más expeditas posibles, entre otros[9].
En el caso de las ferias libres, el Ministerio de Agricultura mediante la Agencia Chilena para la
Inocuidad y Calidad Alimentaria presentó un protocolo para este tipo de comercio en el que se
indica que en lugares en donde solamente se deben vender alimentos, debe haber un espacio por
medio entre un puesto y otro, mantener basureros con tapa y bolsas plásticas en su interior,
contar con pago electrónico y desinfectar las máquinas constantemente, higiene frecuente de
manos, sobre todo luego de tener contacto con dinero físico, mantener distancia social de 1 metro,
contar con alcohol gel disponible, etcétera[10].
Idea matriz:
Se requiere una ley que explicite las medidas sanitarias que se deben adoptar en las ferias libres
instaladas a lo largo del país, lo que aportaría a darle mayor seguridad a la salud de las personas,
teniendo en cuenta que las ferias libres son un sector importante en el abastecimiento de millones
de hogares del país, y que siendo lugares muy concurridos en los que si no se toman los
resguardos necesarios podrían convertirse en un foco de contagio importante.
En consecuencia, y de acuerdo con los antecedentes anteriormente expuestos es que vengo en
proponer el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTICULO UNICO. - Crease el siguiente proyecto de ley que regula las condiciones sanitarias de las
ferias libres.
Artículo 1.- OBJETO: La presente ley tiene por objeto regular las condiciones sanitarias de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 421 de 704
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
funcionamiento de las ferias libres, a través de medidas preventivas, con la finalidad de eliminar o
disminuir la propagación de posibles contagios de enfermedades transmisibles, tales como
aquellas capaces de provocar epidemias o pandemias.
Artículo 2.- Para los efectos de esta ley se entenderá por:
a) Feria libre: conjunto de comerciantes que venden productos alimenticios de origen animal o
vegetal, u otros artículos o especies o prestan servicios, de manera periódica, regular y
programada, de acuerdo con la autorización municipal correspondiente, en un recinto o espacio
territorial determinado que corresponderá a bienes nacional de uso público o bienes de propiedad
municipal.
b) Puesto de feria: corresponden al espacio físico, expresado en metros cuadrados, que le
corresponda al comerciante o feriante, para que ejerza su comercio o preste un servicio. Este
deberá  cumplir  con  las  especificaciones  del  Decreto  Alcaldicio  u  Ordenanza  Municipal
correspondiente.
c) Área de complementación: corresponderá a los espacios que sirven de complemento necesario
para llevar a cabo la actividad comercial de la feria libre, que está destinado a múltiples usos,
tales como el tránsito peatonal, estacionamientos o servicios higiénicos.
d) Feriante o comerciante: aquella persona que es titular del permiso para el ejercicio del
comercio. Sin embargo, también se entenderá dentro de esta definición al:
i. Suplente: persona que reemplaza transitoriamente al titular del permiso y que está sometido a
las mismas obligaciones y prohibiciones que este.
ii. Ayudante: persona que colabora con el titular del permiso o con el suplente.
e) Elementos de protección personal: serán aquellos insumos o productos destinados a la
protección personal de los comerciantes o feriantes y del público general, tales como mascarillas,
escudos faciales, guantes y gorras desechables o cofia. Adicionalmente deberán contar con su
respectivo delantal o cotona.
Articulo 3.- LUGAR DE FUNCIONAMIENTO: Se deberán privilegiar para el funcionamiento de la feria
libre, aquellos lugares que provoquen el menor impacto posible a los vecinos del sector
circundante, tales como plazas, bandejones o calles de baja circulación vehicular.
Artículo 4.- MEDIDAS PARA EL FUNCIONAMIENTO: para el funcionamiento y establecimiento de la
feria libre se deberán seguir las siguientes medidas obligatorias, las cuales se distinguen en:
a) RECOMENDACIONES GENERALES:
1. Capacitación a los comerciantes o feriantes en la detección de síntomas de enfermedades
trasmisibles, sus formas de transmisión y medidas de manejo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 422 de 704
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
2. Lavado de manos con agua y jabón periódicamente por 20 segundos.
3. Establecimiento de horarios diferenciados para adultos mayores y mujeres embarazadas.
b) PREVENTIVAS:
1. PARA EL COMERCIANTE O FERIANTE:
i. Todo feriante o comerciante deberá utilizar elementos de protección personal para la atención
de público.
ii. Utilización constante de alcohol gel, antes, durante y después de la venta de productos.
iii. Los puestos de feria deberán establecerse con al menos tres metros de distancia del siguiente
puesto, y podrán funcionar por un solo lado de la calle, lo que deberá estar demarcado en el piso,
incluyendo el lugar de circulación del público general.
iv. Sanitización de los utensilios de trabajo y venta.
v. Cada puesto de feria deberá contar con alcohol gel disponible para el público.
vi. Promover el uso de medios de pago sin contacto y en el caso de manipular efectivo utilizar
inmediatamente alcohol gel para desinfección de manos.
2. PARA LA FERIA LIBRE:
i. Se deberá medir la temperatura corporal y revisión visual del estado general de salud a todos los
feriantes para autorizar su establecimiento.
ii. Limitación de entradas de acceso del público a la feria libre, mediante cercamiento.
iii. Se deberá medir la temperatura corporal y revisión visual del estado general de salud a todo el
público general que ingrese por los accesos de la feria.
iv. Limpieza y desinfección cada 45 minutos de superficies y ambiente.
v. Habilitación cada 100 metros de una estación de lavado de manos con agua y jabón.
vi. El área de complementación deberá ser sanitizado a lo menos una hora antes de la apertura de
funcionamiento de la feria libre.
3. PARA EL PUBLICO GENERAL:
i. Uso obligatorio de mascarilla y guantes.
ii. Mantención de distancia social de a lo menos dos metros.
iii. Se prohíbe la asistencia de más de una persona por grupo familiar.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 423 de 704
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
iv. En el caso de manipular efectivo utilizar inmediatamente alcohol gel para desinfección de
manos.
Estas medidas para el funcionamiento de la feria libre deberán ser apoyadas y gestionadas a
través  de  sus  administraciones,  gremios,  asociaciones  u  organizaciones  ante  el  municipio
correspondiente.
Artículo 5.- MANEJO DE RESIDUOS: Los residuos derivados de los elementos de protección
personal, de la limpieza y desinfección, se deberán eliminar dentro de una bolsa plástica, evitando
que su contenido pueda dispersare, que a su vez deberá ser depositada dentro de los residuos
sólitos asimilables, para ser entregados a los servicios de recolección municipal.
Se prohíbe eliminar residuos fuera de los receptáculos destinados para tal efecto dentro de la
feria.
Artículo 6.- FISCALIZACION: La fiscalización del cumplimiento de las disposiciones de esta ley
corresponderá a las municipalidades, en las materias de su competencia, y a la autoridad
administrativa competente, que las ejercerá de conformidad con lo establecido en el Código
Sanitario, especialmente en lo estipulado en su Libro Décimo.
Artículo 7.- EDUCACIÓN: Las autoridades competentes y los feriantes o comerciantes deberán
promover y difundir al público general medidas de autocuidado ante enfermedades transmisibles,
tales como epidemias o pandemias.
ARTÍCULO TRANSITORIO:
Artículo primero transitorio. - Esta ley entrará en vigencia tres meses después de su publicación en
el Diario Oficial.
Senadores señor Girardi, señoras Ebensperger y Goic, y señores Chahuán y Quinteros
[1]  https://www.minsal.cl/wp-
content/uploads/2020/02/1724518_alerta_sanitaria_coronavirus.pdf
[2] https://www.gob.cl/coronavirus/
[3]
http://www.senama.gob.cl/noticias/censo-2017-revelo-que-mas-del-16-de-la-poblacion-chilena-
es-adulto-mayor
[4]  https://www.24horas.cl/nacional/seremi-de-salud-informa-que-enferme-
ades-cardiovasculares-son-la-principal-causa-de-muerte-en-chile-2827947
[5] https://www.catastroferiaslibres.cl/doc/catastro_ferias.pdf
[6] http://www.fao.org/3/ca8442es/CA8442ES.pdf
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 424 de 704
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
[7]  https://cnnespanol.cnn.com/video/espana-peluquerias-reabren-nuevas-med-
das-desinfeccion-coronavirus-pkg-pau-mosquera/
[8]
https://www.argentina.gob.ar/sites/default/files/inta_senasa_protocoloventa_distribucion_bolson
es_verduras.pdf.pdf
[9] https://www.cnc.cl/wp-content/uploads/2020/04/Protocolo-Sector-Comercio-VF.pdf
[10]  https://www.economia.gob.cl/wp-content/uploads/2020/04/PROTOCOLO-DE-MANE-
O-Y-PREVENCI%C3%93NANTE-COVID-19-EN-FERIAS-LIBRES.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los Honorables Senadores señor Kast,
señoras Ebensperger y Goic, y señor Montes, con la que inician un
proyecto de ley que modifica el Código Penal, con el objeto de sancionar el
delito de trata de personas con fines de adopción ilegal e incorporar su
imprescriptibilidad (Boletín N° 13.665-07)
1. Antecedentes preliminares
En los últimos años, se han publicado distintos informes y reportajes en la prensa nacional que han
revelado  una  práctica  delictual  violatoria  de  los  derechos  humanos  de  una  población
particularmente vulnerable, esto es: adopciones ilegales o irregulares de niños y niñas [1] [2] [3]
[4] [5] [6] [7] [8]. Además, la información recopilada evidencia que dicha práctica delictual ha sido
posible gracias a la complicidad de personal médico, funcionarios públicos que laboran en
residencias dedicadas al servicio de menores e, incluso, autoridades religiosas también son
señaladas dentro de la compleja red criminal.
Asimismo, los antecedentes recolectados en los informes y reportajes antes mencionados se han
logrado, principalmente, por los esfuerzos de la “ONG Nos Buscamos”, las investigaciones del
magistrado Mario Carroza y Jaime Balmaceda y, adicionalmente, una Comisión Investigadora en la
Cámara  de  Diputados.  Para  ilustrar  sobre  la  operaciones  que  desencadenaron  numerosas
adopciones ilegales, se tiene que todo apuntaba a implementar engaños a las madres del estado
y/o destino de sus hijos recién nacidos. Básicamente, les comunicaban que su hijo había fallecido,
o se aprovechaban de su situación de vulnerabilidad para firmar declaraciones de abandono bajo
fraude o coacción, o les informaban que el infante había nacido con problemas complejos de salud
y la única opción de sobrevivencia era entregarlo en adopción, entre otros métodos dolosos.
Por otra parte, la información recogida señala que los casos de adopciones en proceso de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 425 de 704
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
investigación serían más de 20.000. En el mismo sentido, se estima que el valor medio de todos
los  actos  y  trámites  ilegales  para  obtener  la  entrega  del  niño  era  de  10.000  dólares
aproximadamente. Si bien no se pormenoriza la finalidad o destino del adoptado, se pudiera
sospechar que, por las prácticas y formas de las acciones que encadenan el proceso de adopción
ilegal, la opción de explotación sería válida. Pues, obtener un niño de forma ilegal con el objetivo
de efectuar una adopción, ocasiona una separación de su familia de origen y vulneración
sustantiva del desarrollo pleno del niño o niña, lo cual se traduciría en una forma de explotación.
Por lo tanto, sería imperioso abordar y proponer medidas legislativas que inhiban e impidan las
prácticas ilegales descritas, puesto que, son hechos claramente violatorios de principios y
derechos fundamentales de los niños y niñas y, de cualquier manera, serían crímenes meritorios
de penas sustantivas.
2. Legislación Nacional
Nuestra legislación vigente presenta la Ley N° 19.620 para abarcar todas las disposiciones
relativas  al  proceso  de  adopción  de  menores.  En  dicha  Ley,  se  encuentra  detallado  el
procedimiento que persigue lograr una protección integral y una adopción segura para los niños y
niñas. Aparte, también tipifica conductas delictivas y sus respectivas sanciones. En este sentido,
se resalta que en el artículo N° 41 tiene establecida sanción para la obtención fraudulenta de la
entrega de niño o niña, el cual estipula que: “el que, con abuso de confianza, ardid, simulación,
atribución de identidad o estado civil u otra condición semejante, obtuviere la entrega de un
menor para sí, para un tercero o para sacarlo del país, con fines de adopción, será sancionado con
la pena de presidio menor en cualquiera de sus grados y multa de diez a veinte unidades
tributarias mensuales”.
Por otro lado, la Ley 20.507 tipifica los delitos vinculados al tráfico ilícito de migrantes y trata de
personas, además, contempla normas para su prevención y persecución criminal. En esta Ley se
insertó en el Código Penal un artículo que sanciona la trata de personas con diferentes objetos,
entre  ellos  destacan  la  explotación  sexual,  extracción  de  órganos,  trabajos  forzados  o
servidumbre. Sin embargo, no toma en cuenta sancionar la trata de personas con fines de
adopción ilegal. Así, el artículo 411 quáter del Código Penal establece que:
“El que mediante violencia, intimidación, coacción, engaño, abuso de poder, aprovechamiento de
una situación de vulnerabilidad o de dependencia de la víctima, o la concesión o recepción de
pagos u otros beneficios para obtener el consentimiento de una persona que tenga autoridad
sobre otra capte, traslade, acoja o reciba personas para que sean objeto de alguna forma de
explotación sexual, incluyendo la pornografía, trabajos o servicios forzados, servidumbre o
esclavitud o prácticas análogas a ésta, o extracción de órganos, será castigado con la pena de
reclusión mayor en sus grados mínimo a medio y multa de cincuenta a cien unidades tributarias
mensuales.
Si la víctima fuere menor de edad, aun cuando no concurriere violencia, intimidación, coacción,
engaño, abuso de poder, aprovechamiento de una situación de vulnerabilidad o de dependencia
de la víctima, o la concesión o recepción de pagos u otros beneficios para obtener el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 426 de 704
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
consentimiento de una persona que tenga autoridad sobre otra, se impondrán las penas de
reclusión mayor en su grado medio y multa de cincuenta a cien unidades tributarias mensuales.
El que promueva, facilite o financie la ejecución de las conductas descritas en este artículo será
sancionado como autor del delito”.
Aparte, la Ley N° 21.160 incorporó la imprescriptibilidad de los delitos sexuales cometidos contra
los menores de edad, la cual apunta a que ningún delito de tal dimensión perpetrado contra un
niño, niña o adolescente, quede sin sanción penal, independientemente del número de años que
hayan transcurrido.
Para terminar, también debe resaltarse que actualmente se encuentra en trámite un Proyecto de
Ley que apunta a una Reforma Integral al Sistema de Adopción (Boletín N° 9.119 – 18). Dicho
Proyecto vendría a derogar la Ley N° 19.620. Dentro de los cambios referentes a la obtención
dolosa en el proceso de la entrega de un niño o niña, se nota un aumento de pena a presidio
menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo y, por otro lado, tipifica como
delito el ofrecimiento del niño o niña en gestación y aumenta la pena cuando se concreta la
entrega.
3. Legislación Extranjera
Con la finalidad de encontrar una guía comparativa orientadora, estimamos necesario revisar la
legislación de algunos países sobre el delito de trata de personas en el marco de adopción. Para
tal efecto, citamos información proveniente de un Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria de la
Biblioteca del Congreso Nacional [9], donde revisamos los ejemplos de Alemania y Brasil.
a. Alemania
El Código Penal de Alemania define el delito de “trata de niños” y, a su vez, sanciona a quien
descuide “gravemente sus deberes de cuidado y educación, deja a su hijo, pupilo o hijo adoptivo
menor de 18 años de edad con otro, por un período indefinido, para obtener ganancias materiales
o con la intención de enriquecerse a sí mismo o a una tercera persona”. Este delito significaría una
pena de prisión hasta 5 años o una multa. Igualmente, contempla la misma pena “a quien facilite
la adopción de una persona menor de 18 años, entregando una compensación económica a otro a
cambio del consentimiento requerido para la adopción, pena que aumenta si el niño es llevado a
Alemania o al extranjero”.
Finalmente, se fijan penas desde 6 meses a 10 años, en caso de que los transgresores de la ley
operan en una banda delictiva dedicada a la trata de niños, o persigue lucro. Del mismo modo,
recibirá igual pena si el hecho pone en peligro el desarrollo físico o mental del niño o niña.
b. Brasil
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 427 de 704
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El caso brasileño es más amplio y directo al momento de sancionar el delito de trata de personas.
Así, el Código Penal de Brasil tiene contemplado en su artículo 149-A la sanción para las acciones
de “organizar, atraer, reclutar, transportar, transferir, comprar, alojar o acoger a una persona, a
través de amenazas graves, violencia, coerción, fraude o abuso, con el propósito de: - extirpar
órganos, tejidos o partes del cuerpo; - someterlo a trabajar en condiciones similares a las de un
esclavo; - someterlo a cualquier tipo de servidumbre; - adopción ilegal; o - explotación sexual”.
Con respecto a las penas, serían prisión de 4 a 8 años y una multa si se comete el delito en
territorio nacional, pero dicha pena se agrava en un tercio si la víctima de trata es enviada al
extranjero. Al igual que también serían agravante si el delito en cuestión es perpetrado por un
funcionario público, o se aprovecha de las relaciones familiares, o se comete contra un niño,
adolescente, adulto mayor o una persona en situación de discapacidad.
De igual forma, deja un espacio para atenuar la pena de uno a dos tercios en caso de que no
pertenezca a una banda criminal o si es realizado por primera vez.
4. Fundamentos para el cambio propuesto
Con el propósito de fundamentar la adopción ilegal constitutiva de delito de trata, se tiene que la
adopción ilegal cumpliría con la definición realizada por el Protocolo de Palermo [9], el cual precisa
tres elementos básicos para que sea determinado, esto es, la captación, el fraude y los fines de
explotación.
Como se advirtió en la sección de “Antecedentes preliminares”, el proceso de adopción ilegal se
realizaba captando a mujeres en situación asimétrica entre agresor – víctima o situación de
vulnerabilidad, las cuales se les engañaba sobre la situación de sus hijos o se les forzaba a firmar
documentos y, finalmente, se separaba el recién nacido de su familia biológica –transgrediendo el
principio de subsidiariedad- por lo que puede traducirse en un estado de explotación, debido a que
“la capacidad del niño y la necesidad de amar y vincular se utiliza como parte de un proceso
ilícito, mediante el cual se hace que el niño se una emocionalmente a extraños en lugar de los
padres y familia originales de este. Esto constituiría una explotación profunda del carácter, la
vulnerabilidad y las necesidades inherentes de desarrollo de los niños” [10].
De igual manera, el mismo informe destaca que: “la Oficina del Alto Comisionado para los
Derechos Humanos (OHCHR, por sus siglas en inglés), citada por De Boer-Buquicchio, afirma que
la adopción ilegal puede ser una forma de trata de personas, enfatiza la naturaleza “abierta” de la
lista de prácticas de explotación del Protocolo de Palermo y reconoce que pueden identificarse
propósitos de explotación nuevos o adicionales en el futuro. La OHCHR considera que, según el
“entendimiento  jurídico  internacional”  de  la  trata,  “la  gama  de  prácticas  potencialmente
explotadoras vinculadas a la trata es muy amplia”. Del mismo modo, UNICEF ha caracterizado la
adopción ilícita como una forma de trata, haciendo hincapié en la amplitud de la definición de
“explotación””[11] .
Asimismo, un documento del Comité de los Derechos del Niño, de la Organización de las Naciones
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 428 de 704
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Unidas [12], le sugiere a nuestro país que nos aseguremos que el derecho penal nacional vigente
“contemple plenamente como delito la venta de niños” (párrafo 90, letra a), del respectivo
documento), lo cual apunta en el mismo sentido de la modificación propuesta.
En consecuencia, el delito de trata de niños o niñas con fines de adopción debe contemplarse en
nuestro  Código  Penal,  pues,  existe  fundamentación  jurídica  apropiada  para  efectuar  la
incorporación mencionada, de tal forma que pueda crearse mayores resguardos legales en esta
materia.
Adicionalmente, se pretende incorporar la imprescriptibilidad del delito de trata de personas con
fines de adopción ilegal, dado que la mayoría de las personas que sufren por este delito,
lamentablemente son revelados cuando se han convertido en adultos, y en esta etapa de la vida
es cuando muchos tienen la posibilidad de ejercer acciones penales y, al mismo tiempo, el valor
de denunciar la vulneración de sus derechos. Sin embargo, aun cuando denuncien con pruebas y
suma evidencia, por el mero tiempo transcurrido, el delito podría encontrarse prescrito y el
victimario podría beneficiarse de la extinción de la responsabilidad penal.
Consideramos que el delito de trata de personas con fines de adopción ilegal debe gozar de
imprescriptibilidad, puesto que las víctimas se percatan de su situación después de muchos años.
Por consiguiente, la denuncia no la realizan por haber abandonado o renunciado a este derecho,
sino que, ciertamente, porque logran descubrir que han sido víctima del respectivo delito luego de
varios años, y mayoritariamente en edad adulta.
Igualmente,  la  imprescriptibilidad  es  una  institución  de  aplicación  excepcional  en  nuestro
ordenamiento jurídico. No obstante, a nuestro juicio, el delito de trata de personas con fines de
adopción ilegal cumpliría las características para su aplicación, ya que los daños que sufren los
niños, niñas y adolescentes pudieran ser psicológicos, físicos e, incluso, ser víctimas de abusos
sexuales por parte del adoptante ilegal, lo cual está comprobado que son eventos que marcan
toda su existencia.
En el mismo sentido, consideramos que el delito en cuestión también merece la excepción de la
imprescriptibilidad, debido a que estamos en presencia de un delito de tal envergadura y extrema
gravedad, que debe ser perseguido, investigado y juzgado sin importar el paso del tiempo.
De igual modo, consideramos justo incorporar la imprescriptibilidad porque está en clara sintonía
con la esfera de protección a la niñez en materia penal, tal como contribuyó a robustecer en su
momento la Ley N° 21.160.
5. Idea Matriz
El presente proyecto de ley tiene como objetivo esencial modificar el Código Penal para tipificar el
delito de trata con fines de adopción ilegal. Igualmente, se procura fortalecer las disposiciones
legales que contribuyan a prevenir y sancionar el delito mencionado siguiendo legislación
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 429 de 704
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
internacional ad hoc. De igual forma, se pretende declarar la imprescriptibilidad de este delito, con
el propósito de que la posibilidad de acción y responsabilidad penal no caduque por el tiempo
transcurrido.
En  este  sentido,  también  se  busca  generar  salvaguardas  para  defender  los  principios
fundamentales de los niños y niñas; preservar su desarrollo pleno; asegurar la pertenencia a la
familia biológica; garantizar su derecho de identidad; y, en consecuencia, brindar herramientas
jurídicas que los amparen ante su situación particular de vulnerabilidad.
En virtud de los antecedentes presentados, proponemos a ustedes el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Introdúzcase las siguientes modificaciones en el Código Penal:
1) Agréguese en el artículo 94 bis, a continuación de la frase “en relación con la explotación
sexual”, la siguiente frase: “y la adopción ilegal;”.
2) Agréguese en el artículo 369 quinquies, a continuación de la frase “en relación con la
explotación sexual”, la siguiente frase: “y la adopción ilegal;”.
3) Reemplácese en el inciso primero del artículo 411 quáter del Código Penal, la frase “o
extracción de órganos” por la siguiente: “extracción de órganos, o adopción ilegal,”.
Senadores señor Kast, señoras Ebensperger y Goic, y señor Montes
[1]  https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/judicial/ong-nos-buscamos-contamos-con-da-
os-de-unas-3-000-adopcionesirregulares/2018-02-20/200550.html
[2]  https://www.cnnchile.com/pais/directora-ong-nos-buscamos-conocemos-mas--
e-3-mil-casos-de-trafico-de-ninos_20180219/
[3]  https://ciperchile.cl/2014/04/11/los-ninos-dados-por-muertos-que-el-cura-gerard-
-joannon-entrego-para-adopcion/
[4] http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=545458
[5] https://www.youtube.com/watch?v=_WJk0GwaXHk&t=492s
[6] https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmID=49545&prmTIPO=INFORMECOMISION
[7] http://www.radiopolar.com/noticia_153325.html
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 430 de 704
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
[8]  https://www.theclinic.cl/2018/08/29/jeremy-pixton-adoptado-ilegalmente-desde-ch-
le-al-nacer-desde-utah-con-amor/
[10] Weidenslaufer C. Truffello P y Loiseau V. (2020). Delitos de trata y venta de niños en el
marco de la adopción. Asesoría Técnica Parlamentaria. Biblioteca del Congreso Nacional de
Chile.
[11] https://www.ohchr.org/documents/professionalinterest/protocoltraffickinginpersons_sp.pdf
[12] De Boer-Buquicchio Maud (2017). Before the Inter-American Court of Human Rights Expert
Opinion Ramírez Brothers and Family vs. Guatemala. Citado desde Weidenslaufer C. Truffello P
y Loiseau V. (2020). Delitos de trata y venta de niños en el marco de la adopción. Asesoría
Técnica Parlamentaria. Biblioteca del Congreso Nacional de Chile.
[13] Ídem
[14] Organización de las Naciones Unidas ONU (2015). Observaciones finales sobre los
informes periódicos cuarto y quinto combinados de Chile. Convención sobre los Derechos del
Niño.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 27 de julio de 2020.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señoras Provoste y Ebensperger, y señores Araya, Bianchi y
Chahuán, que elimina inhabilidades de diversas autoridades para poder
participar en los procesos electorales del año 2021. Boletín N° 13.674-07
En nuestro país, debido a la Pandemia del Coronavirus, y ante la imposibilidad práctica de realizar
el plebiscito constitucional fijado inicialmente para el 26 de abril del 2020, tuvo que ser modificado
el calendario electoral respecto a dicho plebiscito, las primarias de gobernadores regionales y
alcaldes, la elección de asambleístas constituyentes, de ser necesaria, y la elección municipal y de
autoridades regionales.
De este modo el plebiscito constitucional, en lugar de realizarse el 26 de abril, quedó fijado para el
próximo 25 de octubre. Las elecciones primarias municipales y regionales se realizarán el 29 de
noviembre, mientras que los comicios de alcaldes, concejales, gobernadores y constituyentes, en
caso que gane la opción Apruebo, quedaron fijados para el 11 de abril de 2021. De existir segunda
vuelta en la elección de Gobernadores, ésta se efectuarán el 9 de mayo de 2021.
Para poder adecuar el ejercicio de los cargos a este nuevo calendario, la ley estableció la
extensión en los mandatos de los alcaldes y concejales que actualmente ejercen sus funciones
hasta el 24 de mayo del 2021, cuando las nuevas autoridades electas asumirán los cargos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 431 de 704
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por su lado, los gobernadores regionales electos asumirán sus funciones el 10 de junio del 2021.
Los alcaldes y concejales durarán en sus cargos hasta el 6 de diciembre del año 2024 y los
Gobernadores Regionales electos por primera vez en la historia de nuestro país, ejercerán sus
cargos por dicho período hasta el 6 de enero del 2025, por lo que este nuevo calendario no
afectará  ni  alterará  las  disposiciones  contenidas  en  la  Ley  Orgánica  Constitucional  de
Municipalidades y la Ley Orgánica Constitucional de Gobierno y Administración Regional, que
establecen que las elecciones municipales y regionales, deben realizarse conjuntamente, cada 4
años, el último domingo del mes de octubre. Esa disposición se mantendrá de dicho modo para
futuras elecciones.
A todo este cambio de fechas para el plebiscito y las elecciones municipales, de constituyentes y
de Gobernadores Regionales y Consejeros Regionales, se le debe añadir la Publicación de la
Reforma Constitucional que limita la reelección de las autoridades electas, por la cual se
estableció que los diputados podrán ser reelegidos sucesivamente hasta por dos períodos,
mientras que los senadores podrán ser reelegidos sucesivamente en el cargo hasta por un
período.
Para el caso de los alcaldes, la Reforma Constitucional señala que dichas autoridades pueden ser
reelegidos sucesivamente en el cargo hasta por dos períodos, norma que opera de la misma forma
para los concejales. Esta mismo límite rige para gobernadores regionales y consejeros regionales.
Para el límite a la reelección de parlamentarios, alcaldes, concejales, gobernadores regionales y
consejeros regionales, se considerará que han ejercido su cargo durante un período cuando hayan
cumplido más de la mitad de su mandato.
Actualmente, la legislación chilena establece diversas inhabilidades para los cargos de elección
popular, entre las que tenemos las siguientes:
a) Alcaldes y Concejales: No pueden ser candidatos a dichos cargos, según el artículo 74 de la Ley
N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, entre otros, quienes actualmente se
desempeñen en el cargo de Consejeros Regionales. Dicha inhabilidad se establece con un año de
antelación a la elección correspondiente.
b) Gobernadores Regionales y Consejeros Regionales: Por su parte, según los literales c) del
artículo 23 ter y b) del artículo 32 de la Ley N° 19.175 Orgánica Constitucional Sobre Gobierno y
Administración Regional, no pueden ser, entre otros, candidatos a dichos cargos, quienes se
desempeñen como Alcaldes y Concejales. Al igual que en el punto anterior, la inhabilidad se
establece con un año de antelación a la elección correspondiente.
La moción, consiste en una Reforma Constitucional que elimina inhabilidades para:
1.- Alcaldes y Concejales, quienes por una única vez, y en la elección inmediatamente siguiente a
la publicación de la norma propuesta, no tendrán la inhabilidad para ser candidatos a diputado,
senador, gobernador regional y consejero regional. Por lo que no existirá la obligación de que
dichas autoridades renuncien con la anticipación de un año a la elección correspondiente para
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 432 de 704
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
poder optar a los cargos listados en este numeral.
2.- Consejeros Regionales, quienes por una única vez, y en la elección inmediatamente siguiente a
la publicación de la norma propuesta, no tendrán la inhabilidad para ser candidatos a diputado,
senador, alcalde y concejal. Por lo que al igual que para el caso de alcaldes y concejales no existirá
la obligación de que dichas autoridades renuncien con la anticipación de un año a la elección
correspondiente para poder optar a los cargos listados en este numeral.
Según la norma propuesta, cuando una autoridad que actualmente está ejerciendo el cargo, y a la
cual se le levantó la inhabilidad por esta elección, perderá el cargo que actualmente ejerza en el
momento de la calificación de su inscripción por parte del Servicio Electoral, porque es de justicia
que no se pueda ejercer un cargo siendo candidato a una investidura distinta a la que se ostenta
actualmente.
Por lo tanto, la idea matriz de la presente Reforma Constitucional es eliminar la inhabilidad, por
una única vez y para el proceso electoral 2021, para una serie de autoridades electas que
actualmente desempeñan sus funciones a fin de que puedan ser candidatos a cargos de elección
popular sin necesidad de renunciar a sus investiduras, perdiendo su calidad como tal una vez que
se califique su elección por parte del Servicio Electoral
Por todo lo anterior, las Senadoras y Senadores que suscribimos, venimos a presentar la siguiente:
REFORMA CONSTITUCIONAL:
Artículo Único: Agréguese la siguiente disposición Trigésima Novena Transitoria en la Constitución
Política de la República:
“Trigésima Novena: Para el caso de quienes actualmente desempeñen los cargos de alcaldes y
concejales, déjense sin aplicación, por una única vez, para la elección de diputados, senadores,
gobernadores regionales y consejeros regionales, realizada con posterioridad a la promulgación de
la siguiente norma, las causales de inhabilidad señaladas en el numeral 2) del artículo 57 de la
Constitución Política de la República, y en los literales c) del artículo 23 ter y b) del artículo 32 de
la Ley N° 19.175 Orgánica Constitucional Sobre Gobierno y Administración Regional. Cesarán en
sus cargos los alcaldes y concejales que sean calificados por el Servicio Electoral para participar
en la elección respectiva.
Para el caso de quienes actualmente desempeñen el cargo de Consejero Regional, déjense sin
aplicación, por una única vez, para la elección de diputados, senadores, alcaldes y concejales,
realizada con posterioridad a la promulgación de la siguiente norma, las causales de inhabilidad
señaladas en el numeral 2) del artículo 57 de la Constitución Política de la República, y en el literal
a) del artículo 74 de la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades. Cesarán en sus
cargos los consejeros regionales que sean calificados por el Servicio Electoral para participar en la
elección respectiva.”
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 433 de 704
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Senadores señoras Provoste y Ebensperger, y señores Araya, Bianchi y Chahuán.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Kast, señoras Ebensperger y Goic, y señores Chahuán y Pugh, que
sanciona penalmente a quienes ingresen elementos prohibidos a los
establecimientos penitenciarios. Boletín N° 13.740-07
Boletín N° 13.740-07
1. Objeto
El presente proyecto de ley tiene por objeto sancionar penalmente a las personas que provean o
faciliten el ingreso de elementos prohibidos a los reclusos que están cumpliendo penas privativas
de libertad en establecimientos penitenciarios.
2. Antecedentes
A) Los abogados cumplen un servicio que garantiza el derecho a la defensa de los reclusos en los
establecimientos  penitenciarios.  Dentro  de  las  principales  asistencias  que  prestan  los
profesionales del Derecho se encuentran: aspectos básicos del cumplimiento de las penas, la
elaboración de recursos administrativos, explicaciones relativas a sus derechos, redacción de
distintas solicitudes (ej. Permisos, indultos, visitas especiales, reducción de condena, entre otros) y
todas las orientaciones relacionadas a la gestión judicial.
B) Las condiciones que permite el ingreso de los abogados a los establecimientos penitenciarios se
efectúa bajo el “Reglamento de Visita de Abogados y demás Personas Habilitadas a los
Establecimientos Penitenciarios”[1]. Dicho reglamento contiene los requisitos que deben cumplir
los abogados para realizar la asistencia jurídica a los privados de libertad, detalla los horarios en
los cuales pueden realizar las visitas, los derechos que les asiste y los deberes que deben cumplir
durante toda su permanencia en el recinto penal y, en suma, todas las disposiciones para el buen
desarrollo de la asesoría jurídica a la población penal.
C) El ejercicio de la abogacía reviste una importancia primordial en la sociedad, puesto que
desempeña tareas esenciales para lograr un mejor acceso a la ley y mayores grados de justicia.
Por lo tanto, su ética profesional debe constituir un deber imperativo superior, dados los efectos
que su comportamiento podría ocasionar en el conjunto de la sociedad, especialmente en el
resguardo de los principios de justicia, igualdad ante la ley, el interés público y el respeto al Estado
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 434 de 704
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de Derecho.
D) No obstante, en los últimos años se han reportado varias conductas contrarias al adecuado
ejercicio profesional de la abogacía, las cuales transgreden notoriamente cualquier parámetro
ético-moral que quiera aplicársele [2] [3] [4] [5]. En concreto, se han registrado episodios
frecuentes en donde los abogados han facilitado el ingreso de elementos prohibidos a los
establecimientos penitenciarios, entre los que destacan drogas, armas, municiones y teléfonos
celulares.
E) Estas conductas ilegales son cometidas debido a que algunos abogados se aprovechan de la
baja o nula capacidad de fiscalización que tienen los funcionarios de Gendarmería para revisarlos
minuciosamente al momento de su ingreso en los recintos penitenciarios y, por otro lado, a la
inexistente sanción penal que eleve el costo de dicha conducta.
F) Ciertamente, hoy el Poder Judicial podría aplicar sanciones administrativas y disciplinarias a
aquellos juristas que incurran en este ilícito, valiéndose del Código Orgánico de Tribunales [6] . Sin
embargo, no existe la posibilidad de que sea suspendido perpetuamente en el ejercicio de la
profesión y mucho menos constituye un delito penal (exceptuando si estuviera traficando drogas)
aunque los elementos ingresados a los establecimientos penitenciarios constituyen medios
efectivos para que los internos cometan delitos graves (por ejemplo, homicidios, extorsión, estafas
telefónicas, coordinación de bandas delictuales organizadas, entre otros). En concreto, las
sanciones que podrían aplicarse a los abogados infractores están establecidas en el Título XVI del
Código Orgánico de Tribunales, dichas sanciones no llegarían ni a 6 meses de suspensión del
ejercicio profesional y tampoco contemplaría arrestos o multas significativas. Por lo tanto, existe
nula probabilidad de que un abogado sea castigado con severidad, atendiendo la magnitud de los
delitos referidos.
G) Asimismo, el Colegio de Abogados cuenta con facultades respecto al control ético de los
profesionales de la abogacía, las cuales deben velar por la transparencia, las buenas prácticas, la
honradez del gremio y el íntegro ejercicio de la profesión. No obstante, ninguna de las sanciones
establece el impedimento del ejercicio profesional perpetuo, solamente podrían aplicarse -
eventualmente-  amonestaciones,  censuras  por  escrito,  multas,  suspensiones  temporales  o
expulsiones, pero aun cuando lo expulsen, podrá seguir ejerciendo la profesión sin inconvenientes.
Además, obligatoriamente el abogado tendría que ser colegiado para ser sancionado, sino
simplemente escaparía de todos estos posibles castigos.
H) Por otra parte, también se ha documentado [7] [8] [9] que no solo los abogados facilitarían el
ingreso de objetos prohibidos a los recintos penitenciarios, sino que otras personas (por ejemplo,
familiares, amigos y cercanos) servirían de medio para dichos fines. Además, los los hechos dan
cuenta de que el ingreso de los objetos prohibidos se realiza a través de las visitas regulares y,
adicionalmente, lanzándolos desde las cercanías exteriores al recinto penitenciario respectivo o,
incluso, utilizando elementos más sofisticados como drones. En consecuencia, debe ser estimada
una posible sanción que se extienda hacia cualquier persona que se preste como canal para
internar objetos prohibidos reglamentariamente por Gendarmería, bien sea aprovechando las
visitas reguladas o cualquier mecanismo para ello.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 435 de 704
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
I) Respaldando todo lo anterior con cifras solicitadas a Gendarmería de Chile por medio de la Ley
de Transparencia, tenemos que el número de hallazgos e incautaciones de elementos prohibidos,
además de registros de agresiones y comisión de ilícitos perpetrados por los internos, para el
período comprendido entre Enero del año 2019 y Julio del año 2020 (a nivel nacional), se
desglosarían de la siguiente manera:
• La Administración Penitenciaria, por medio de procedimientos de registros y allanamientos de
dependencias de reclusión de los internos y lugares comunes, logró 6.836 hallazgos de elementos
prohibidos  (con  o  sin  internos  responsables  identificados),  los  cuales  6.796  eventos
correspondieron a teléfonos celulares, 34 fueron municiones, 4 pertenecieron a armas de fuegos
(o sus partes) y 2 eran explosivos.
• La Administración Penitenciaria, en procedimientos de rondas rutinarias, alcanzó 2.042 hallazgos
de elementos prohibidos, derivados de lanzamientos desde el exterior (con o sin ciudadanos
responsables identificados), reportándose 2.023 eventos concernientes a teléfonos celulares, 14
correspondían a municiones y 5 a armas de fuego (o sus partes).
• En cuanto a los hallazgos de la Administración Penitenciaria relacionados con drogas, efectuados
por medio de procedimientos de registros y allanamientos de dependencias de reclusión de los
internos y lugares comunes, se registraron 4.758 en total (con o sin internos responsables
identificados), desglosándose en 2.712 eventos vinculados a la “sustancia vegetal color verdoso”,
1.417 perteneciente a la “sustancia de color ocre” y 629 relativos a la “sustancia de color blanco”.
• Con respecto a los hallazgos relacionados con drogas, realizados en procedimientos de rondas
rutinarias, provenientes de lanzamientos desde el exterior, tenemos que se computaron 4.483
(con o sin ciudadanos responsables identificados), liderando con 2.140 eventos la “sustancia
vegetal de color verdoso”, seguidamente la “sustancia de color ocre” con 1.489 y, finalmente, la
“sustancia de color blanco” anotando 854.
• En lo referente a incautaciones de drogas y/o sustancias prohibidas a los internos, efectuados
mediante registros corporales y sorprendidos en su manipulación y/o tenencia, se cuentan 4.390,
las cuales se ubican en primer lugar a la “sustancia vegetal de color verdoso” con 2.656 eventos,
le sigue la “sustancia de color ocre” con 1.158 y la “sustancia color blanco” registra 576.
• En lo relativo a incautaciones de drogas y/o sustancias prohibidas a los internos, realizados en
procedimientos de rondas rutinarias, derivados de lanzamientos desde el exterior, se anotaron 870
en total, desagregados en 421 eventos vinculados a la “sustancia vegetal de color verdoso”, 273
relacionados a la “sustancia de color ocre” y 176 referidos a la “sustancia color blanco”.
• En lo que se refiere a incautaciones de elementos prohibidos a internos, efectuados mediante
registros corporales y sorprendidos en su manipulación y/o tenencia, se registran 7.240 eventos
en total, mayormente relacionados a celulares con 7.232, las municiones presentan 7 eventos y
explosivos 1.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 436 de 704
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
• En cuanto a las incautaciones de elementos prohibidos a las visitas o ciudadanos, efectuados
mediante la revisión regular para el acceso al recinto penitenciario, se cuentan 521 eventos, en los
cuales 268 fueron relacionados a “sustancia vegetal de color verdoso”, 133 correspondieron a
“sustancia de color ocre” y 120 a teléfonos celulares.
• En lo que atañe a las incautaciones de elementos prohibidos a los abogados, fueron reseñadas 7,
en su mayoría resultaron ser teléfonos celulares con 6 eventos y 1 vinculado a drogas.
• Con respecto a estafas telefónicas perpetradas por internos de los recintos penitenciarios, se
documentaron 8 eventos en total.
• En cuanto a los eventos relacionados a agresión a internos, se computan 9.389 en general,
reportándose 5.320 agresiones con objetos cortopunzantes, 2.354 agresiones corporalmente,
1.647 agresiones utilizando objetos contundentes y 68 agresiones sexuales.
• Finalmente, como producto de las agresiones, se registran 77 decesos de internos en total.
J) De igual modo, por los antecedentes recopilados, es evidente que las bandas criminales no se
desarticulan cuando un miembro de ellas es detenido e ingresa a las cárceles, sino que solamente
cambiaría el modus operandi. En otras palabras, los delincuentes privados de libertad se
mantienen activos, siguen coordinando delitos como robos, secuestros, estafas o venta de drogas,
aunque ahora necesiten de colaboradores fuera de los recintos penitenciarios que les faciliten los
elementos de conexión con el resto de los miembros de la banda criminal.
K) Adicionalmente, otra razón fundamental por la cual la administración penitenciaria debe contar
con más elementos disuasivos que reduzcan el ingreso de ciertos objetos a los recintos
penitenciarios, es con el propósito de mantener la seguridad interior, evitar la fuga o hechos
violentos, reducir los daños en los recintos penales y, finalmente, contribuir a la seguridad pública
nacional.
L) Por todo lo anterior, es importante legislar en esta materia con la finalidad de reducir los
espacios e instrumentos con los cuales hoy cuenta el crimen organizado para seguir operando. En
efecto, este proyecto podría contribuir a fortalecer la seguridad pública, robustecer el combate del
narcotráfico y brindarle mejores herramientas de apoyo a la política criminal nacional.
3. Nuestra Propuesta
I. Se sustituye el Epígrafe del Párrafo XII, Título Sexto, Libro Segundo, del Código Penal para
ampliar el ámbito de acción y agregarle el ingreso de elementos prohibidos a los recintos
penitenciarios.
II. Se incorpora un nuevo artículo 304 bis en el Código Penal, en el cual se establece una sanción
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 437 de 704
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
penal  para  aquellas  personas  que  ingresen  elementos  prohibidos  a  los  establecimientos
penitenciarios. Además, se puntualiza la situación en que el delito es cometido por los
profesionales del Derecho añadiendo una suspensión desde su grado mínimo a inhabilitación
perpetua para el ejercicio de la profesión.
4. Proyecto de Ley
ARTÍCULO PRIMERO: Modifíquese el Código Penal en el siguiente sentido:
1) Sustitúyase el Epígrafe del Párrafo XII, Título Sexto, Libro Segundo, por el siguiente:
§XII. De la evasión de los detenidos y el ingreso de elementos a los recintos penitenciarios
2) Agréguese un artículo 304 bis nuevo, del siguiente tenor:
“El que con motivo de una visita o a propósito del ejercicio de su función, introduzca a un
establecimiento penitenciario armas, municiones, partes o componentes; cuyo porte, uso o
tenencia se encuentre sancionado de conformidad a la Ley 17. 798 sobre Control de Armas, será
sancionado con la pena asignada al delito que corresponda, aumentada en un grado.
Del mismo modo, la realización de conductas sancionadas en la Ley 20.000, que sanciona el
tráfico ilícito de estupefaciente y sustancias sicotrópicas, que se verifiquen al interior de los
establecimientos penitenciarios o con la intención de introducirlos, será castigado con la pena
asignada al delito, aumentada en un grado.
El que introduzca a los Establecimientos Penitenciarios grabadoras, intercomunicadores, teléfonos
celulares, sus partes, componentes o cualquiera de sus accesorios, será sancionado con la pena
de presidio menor en su grado mínimo a medio.
Las  mismas  penas  se  aplicarán  a  quienes,  mediante  lanzamiento  de  objetos  desde  las
inmediaciones de un establecimiento penitenciario hacia su interior, introduzcan los elementos o
sustancias indicados en los incisos precedentes. Igualmente, se castigará a quien haga uso de
medios tecnológicos para lograr dicho objetivo.
Si las conductas referidas en los incisos anteriores fueren perpetradas por un abogado, procurador
o empleado público, la pena además conllevará desde suspensión en su grado mínimo a
inhabilitación  especial  perpetua  para  el  ejercicio  de  la  profesión  y  del  cargo  u  oficio
respectivamente.”
Senadores señor Kast, señoras Ebensperger y Goic, y señores Chahuán y Pugh
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 438 de 704
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
[1]https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=176915
[2] https://www.latercera.com/nacional/noticia/abogados-drogas-carceles/517198/
[3]  https://www.biobiochile.cl/noticias/2016/03/30/abogado-es-investigado-por-ingresar-d-
ogas-y-celulares-a-carcel-de-temuco.shtml
[4]  https://www.mega.cl/programas/mucho-gusto/mejores-momentos/88797-indignant-
-33-abogados-ingresaron-drogas-y-celulares-a-las-carceles-chilenas-repo-
aje-mg-simon-oliveros-modulo-vip-colina-2-carceles.html
[5] https://www.24horas.cl/reportajes24/reportajes-24-abogados-traficantes-3158673
[6] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=25563
[7]  https://www.chvnoticias.cl/reportajes/peloteros-de-la-droga-descubrimos-a-las-b-
ndas-de-microtrafico-que-abastecen-de-droga-al-penal-santiago-1_20181002/
[8]  https://www.24horas.cl/regiones/ohiggins/dron-ingreso-municiones-en-carcel-de-ra-
cagua-desbaratan-plan-de-fuga-de-peligrosos-reos-3658140
[9]  ttps://www.latercera.com/nacional/noticia/intento-de-pelotazo-dejo-un-detenid-
-en-la-carcel-de-cauquenes/PXW3DEJ4FZF4HNVSXVTCF7H3PI/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Sabat y Ebensperger, y señores Bianchi, Insulza y Ossandón, que excusa a
las mujeres embarazadas durante todo el período de gestación y a
aquellas con hijos o hijas menores de dos años de las labores de vocal de
mesa. Boletín N° 13.955-07
FUNDAMENTOS:
1.Nuestro sistema democrático se basa en elecciones libres, transparentes y periódicas, en las que
los ciudadanos no sólo forman parte del universo electoral, sino que además participan
activamente, asegurando que la voluntad popular practicada en cada voto sea, al final del día,
respetada.
Es por esto que la institución de los Vocales de Mesa cobra tanta relevancia, y prueba de ello es la
importancia que les otorga el Decreto con Fuerza de Ley Nº 2 de 2017 del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº
18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios (en adelante, la Ley de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 439 de 704
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Votaciones Populares y Escrutinios, o LVPI).
Son los vocales —ciudadanos comunes y corrientes— los encargados de supervisar y llevar a cabo
el proceso electoral en cada Mesa de Sufragios, lo que implica un largo número de acciones, como
recibir y cuidar los útiles electorales (artículo 64 LVPI); acompañar —en el caso del Presidente de
la Mesa, que es uno de los vocales— a quienes tengan dificultad para votar (art. 67 LVPI); y
practicar el escrutinio de la mesa, lo que incluye objetar votos o declararlos nulos o blancos,
cuando corresponda (art. 77 LVPI), entre otras.
Es, sin duda, una tarea fundamental, pero que requiere bastante paciencia y dedicación, pues los
vocales deben abrir los locales de votación, muchas veces cerca de las 6 de la mañana, y
culminan su trabajo en las últimas horas de la noche.
2. La institución de los vocales, con todo, ha sufrido últimamente un gran cuestionamiento, por
cuanto en Chile rige, desde el año 2012, la Ley Nº 20.658, que estableció en nuestro país el
sistema de inscripción automática y voto voluntario.
A partir de ella, todos los ciudadanos mayores de 18 años, y que no hayan perdido el derecho a
votar (por ejemplo, por haber sido condenados a pena aflictiva) son potencialmente candidatos a
ser elegidos como vocales de mesa, incluso aunque nunca hayan participado en un acto electoral,
y no tengan el menor interés de votar en dichas elecciones. Esto, dicho sea de paso, no sólo
impone un gravamen antes inexistente, sino que además genera problemas procedimentales, por
cuando los vocales no necesariamente cuentan con la experiencia necesaria.
3. Sin perjuicio de lo anterior, la regulación actual de los vocales de mesa fue modificada hace no
muchos años: en junio de 2013, al poco tiempo del cambio de sistema a inscripción automática y
voto voluntario, el Presidente Sebastián Piñera —en su primer mandato— promulgó la Ley Nº
20.682, que estableció el derecho de excusarse para ser vocales de mesa, para todas las mujeres
en la última etapa de su embarazado, o bien, durante el puerperio.
En concreto, dicha ley agregó un numeral 7), nuevo, al artículo 44 de la Ley Orgánica de
Votaciones Populares y Escrutinios, el que hoy corresponde al artículo 49 del ya mencionado
Decreto con Fuerza de Ley Nº 2 de 2017 del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, y que
reza lo siguiente:
“Artículo 49.- Dentro del plazo de tres días hábiles, contado desde la fecha de publicación del acta
de designación, cualquier vocal podrá excusarse de desempeñar el cargo. Las excusas deberán
ser formuladas por escrito ante el secretario de la junta electoral respectiva y sólo podrán
fundarse en: (…)
7) Estar la mujer en estado de embarazo o de puerperio dentro de las seis semanas previas al
parto y hasta veinticuatro semanas siguientes a éste, circunstancia que deberá acreditarse
mediante certificado médico, o con la documentación que acredite estar recibiendo el subsidio a
que se refiere el artículo 198 del Código del Trabajo.”.
4. Si bien se valora el avance que el legislador hizo en la materia hace casi diez años, huelga
señalar que dicha excepción resulta hoy insuficiente y exigua. No es posible que se le obligue a
realizar este deber cívico a una mujer con seis o siete meses de embarazo, considerando que se
trata de una jornada de más de doce horas sin descanso, y que muchas de las elecciones se hacen
en meses de intenso calor en nuestro país (noviembre y diciembre).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 440 de 704
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Es por este motivo, que los y las senadoras firmantes consideran que este es un asunto que se
debe resolver, a través de una nueva modificación a la ley que establece las excusas para quedar
eximido de ser vocal de mesa, en una elección en particular.
5. En efecto, para el Plebiscito del 25 de octubre de 2020, el Consejo Directivo del Servicio
Electoral publicó el pasado 14 de octubre en el Diario Oficial un Acuerdo sobre normas
interpretativas para el desarrollo de dicho plebiscito (en base a la ley Nº 21.257, Reforma
Constitucional que facultó al Servicio Electoral a dictar las normas e instrucciones necesarias para
el desarrollo del Plebiscito).
Uno de los puntos acordados por el Consejo Directivo del Servicio Electoral fue que “se entenderán
excusadas de cumplir las tareas de vocal, excusa incorporada por la Ley Nº 20.682, las mujeres
embarazadas pero durante todo el período de gestación, y quienes se desempeñen como
cuidadoras o cuidadores de adultos mayores o personas con necesidades especiales y las que se
desempeñen en los establecimientos de larga estadía para adultos mayores (Eleam) asimilándolos
al número 6 del artículo 49 de la Ley 18.700, todo lo cual deberá acreditarse ante el delegado del
local el día del Plebiscito o ante el Juez de Policía Local si llegaren a ser citados” (página 3 del
Acuerdo).
La fundamentación de estas personas es, evidentemente, de salud pública, para evitar contagios
por la Pandemia del Covid-19. No obstante, en el caso de las mujeres embarazadas en cualquier
momento de su gestación, es una buena idea que podría quedar establecida de forma
permanente, tal como intenta hacer este proyecto de ley.
6. Así, hoy tenemos la posibilidad de modernizar una legislación que se ha quedado atrás, y que
necesita revisión urgente: al hacer permanente la norma que el Servicio Electoral estableció de
forma transitoria, sólo para el Plebiscito de 2020, estaremos brindando justicia a las mujeres, y no
sólo eso, también podremos ayudar al mejor desarrollo del proceso eleccionario, pues no
obligaremos a mujeres embarazadas a desarrollar tareas extenuantes en condiciones muchas
veces complejas (por cierto, la mujer embarazada puede renunciar a su derecho de excusarse si
quiere y cree conveniente participar en este ejercicio democrático).
Para poder llevar a cabo esta excepción, el proyecto de ley propone que se pueda acreditar el
embarazo con un certificado médico, siguiendo con el mismo sistema de verificación hoy
existente.
7. Junto con ello, además, se considera que este beneficio no sólo debe ser para las mujeres
embarazadas, sino también para las que tengan un hijo menor de dos años, al día de la elección:
en este caso, se trata probablemente de lactantes que requieren mayor atención por parte de la
madre y, considerando la extensión de la jornada —que puede llegar incluso a las 15 o 16 horas
sin parar, si es que hay problemas en el conteo de los votos— es mejor que la madre que lo
solicite también cuenten con un derecho a excusarse. Así, se sigue la misma regla establecida en
el Código del Trabajo, cuyo artículo 206 reconoce y ampara el derecho de las madres a dar
alimentos a sus hijos e hijas menores de dos años.
Para ello, por supuesto, la mujer interesada deberá acreditar la edad del niño o niña, y la
circunstancia de ser madre de aquél, lo que podrá probar con un certificado de nacimiento.
8. Finalmente, debemos tener en cuenta que la protección a la maternidad trae beneficios para
toda la sociedad y es eso lo que la ley debe reconocer y proteger.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 441 de 704
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Es esencial proteger a las mujeres embarazadas, desde sus primeros días de gestación, ya que el
estar sometidas a labores obligatorias, muchas veces incómodas, y por largas horas —como es ser
vocal de mesa— podría acarrear eventualmente problemas durante el embarazo, y es deber del
Estado proteger la salud tanto de la madre como del feto, desde los primeros días de gestación.
Por otra parte, existe consenso entre los médicos respecto de la importancia que tiene el apego y
la lactancia materna tanto para el desarrollo físico como intelectual del menor. La leche materna
es la principal fuente de nutrientes que necesitan los niños para un mejor desarrollo. Los niños
alimentados con leche materna son más sanos, ya que están más protegidos contra enfermedades
como diarrea, neumonía, sobrepeso y diabetes, entre otras, y tienen mayores niveles de
inteligencia. Por ello, se justifica que tal excusa no opere sólo para las mujeres embarazadas, sino
también para las que han sido madres recientemente.
En virtud de lo anterior, los Senadores abajo firmantes venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Reemplázase, en el Decreto con Fuerza de Ley Nº 2 de 2017 del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, el actual numeral
7) del artículo 49, por el siguiente:
“7) Estar la mujer en estado de embarazo, durante todo el período de gestación, acreditado
mediante certificado médico, o bien ser madre de un hijo o hija menor de dos años al día de la
elección, acreditado con el correspondiente certificado de nacimiento de él o la menor.”.
Honorables Senadores señoras Sabat y Ebensperger, y señores Bianchi, Insulza y Ossandón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°147. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Elizalde, señora Ebensperger y señores Bianchi, De
Urresti e Insulza, que amplía el plazo de autorización para que el Congreso
Nacional sesione por medios telemáticos. Boletín N° 14.022-06
La pandemia del Coronavirus o COVID-19 que ha afectado a nuestro país y al mundo entero ha
exigido que muchas actividades que se realizaban presencialmente se hayan tenido que llevar
adelante a través de medios telemáticos o a distancia para evitar la propagación del Coronavirus.
Las autoridades sanitarias de nuestro país han adoptado una serie de medidas de confinamiento o
que limitan la libertad de transporte.
El Congreso Nacional ha sido una de las instituciones que ha debido modificar su forma tradicional
de funcionamiento presencial. Para ello se promulgó en marzo del año pasado una Reforma
Constitucional que autoriza al Congreso Nacional a sesionar por medios telemáticos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 442 de 704
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Esta reforma fue concebida como una disposición transitoria con un plazo de vigencia de un año.
Sin embargo, la pandemia no ha sido superada y se requiere, por tanto, ampliar el plazo de esta
modificación, más aun cuando el propio Presidente de la República ha renovado la vigencia del
Estado de Catástrofe.
La presente Reforma Constitucional amplía de 1 año a 18 meses la autorización al Congreso
Nacional para sesionar por medios telemáticos.
Por ello venimos en presentar el siguiente proyecto de reforma constitucional:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Reemplácese en el inciso primero de la disposición trigésima segunda transitoria de
la Constitución Política de la República la expresión "un año" por "dieciocho meses".
Honorables Senadores señor Elizalde, señora Ebensperger y señores Bianchi, De Urresti e Insulza
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 443 de 704
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°28. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
OTORGAMIENTO DE PENSIONES A FAMILIARES DE TRABAJADORES DE LA
SALUD FALLECIDOS POR COVID-19. PROYECTO DE ACUERDO
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Conforme a lo resuelto por unanimidad en la Sala, se incorpora a esta sesión especial el proyecto
de acuerdo presentado por los Senadores que voy a mencionar, el cual, también por acuerdo
unánime, será votado en esta misma oportunidad.
Por lo tanto, la señora Presidenta pone en votación el proyecto de acuerdo de los Senadores
señoras  (Nota:  se  agregan  senadores  que  manifiestan  adhesión:  Pizarro ,  De  Urresti ,
Insulza, Allende)Goic, Aravena, Ebensperger, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y de los señores
Bianchi, Castro, Chahuán, Elizalde, García-Huidobro, Girardi, Guillier Harboe, Huenchumilla, Kast,
Lagos, Latorre , Letelier , Montes , Moreira , Ossandón , Quintana , Quinteros , Sandoval  y Soria,
quienes adhirieron a esta iniciativa a través de comunicaciones enviadas al correo electrónico que
se indicó al inicio de la sesión por la señora Presidenta .
--Los antecedentes sobre el proyecto de acuerdo (S 2.113-12) figuran en el Diario de Sesiones que
se indica:
Se da cuenta en sesión 28ª, en 26 de mayo de 2020.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Mediante el proyecto de acuerdo se solicita a Su Excelencia el Presidente de la República que
ingrese a trámite legislativo un mensaje que establezca el otorgamiento de pensiones de viudez y
orfandad al cónyuge o conviviente civil e hijos de trabajadores de la salud que hayan fallecido a
causa de la enfermedad COVID-19.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
SOLICITUD A GOBIERNO DE PROYECTO INTEGRAL SOBRE PROTECCIÓN DE
DERECHOS HUMANOS DE LAS PERSONAS MAYORES. PROYECTO DE
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 444 de 704
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ACUERDO
En segundo lugar, y conforme también al acuerdo adoptado en la Sala, se pondrá en votación el
proyecto de acuerdo presentado por los Senadores señor Sandoval, señoras Goic, Ebensperger,
Órdenes, Rincón y Sabat y señores Alvarado, Bianchi, Chahuán, Coloma, Durana, Elizalde, Galilea,
García, García-Huidobro, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Moreira, Ossandón, Pugh y Soria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Allende, Aravena, Ebensperger, Goic, Órdenes, Provoste, Rincón y Sabat, y
señores Araya, Castro, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, García,
Girardi, Huenchumilla, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Pugh y Soria,
por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, se sirva considerar, en la Ley de Presupuestos para el año 2021, la
creación y funcionamiento de unidades geriátricas de agudos (UGA) en la
red asistencial del país, que permita una atención interdisciplinaria,
especializada e integral de las personas mayores. Boletín N° S 2.141-12
1. Considerando:
1. Una Unidad Geriátrica de Agudos (UGA) es definida por el Ministerio de Salud como “un nivel
asistencial de la geriatría inserto en un hospital de alta complejidad, con un nivel de cuidados
medios (ex agudos), que presta atención interdisciplinaria y especializada, a personas mayores
frágiles afectadas por procesos agudos”[1]
2. Respecto de una UGA, en el mismo documento de 2018 el Ministerio señala que ella:
- Posee un enfoque orientado tanto a la recuperación de la condición aguda como también a la
pre-vención de la dependencia y recuperación funcional inicial de las personas mayores frágiles.
Es lide- rada por un geriatra junto a un equipo interdisciplinario, que realiza una valoración
geriátrica inte- gral, considerando un diagnóstico multidimensional, un plan terapéutico conjunto,
la planificación del alta y una correcta coordinación y comunicación con la red asistencial.
- La UGA promueve un modelo de atención continua de las personas mayores. Una vez resuelta la
condición aguda, la unidad procura la correcta inserción de la persona mayor en el nivel
asistencial o dispositivo que requiera para mantener su salud. Y,
- Las Unidades Geriátricas de Agudos se deben implementar como una unidad o servicio del
hospital de alta complejidad en donde se inserten. Dentro del organigrama institucional, se
recomienda constituir la UGA como un centro de responsabilidad que se organice según la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 445 de 704
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
realidad de cada es- tablecimiento y conforme a las atribuciones con que cuenta el director del
hospital.
3. Los beneficios que reporta la operación de una UGA, son:
Recuperar la saliud de las personas mayores en hospitales, a través de UGAs, genera diversos
beneficios concretos:
i. Disminuye la incidencia de síndromes geriátricos -úlceras por presión, caídas, infecciones
asociadas a la atención de salud, síndromes confusionales, incontinencia urinaria y fecal,
reacciones adversas a los medicamentos, entre otros-.
ii.  Las  UGA  han  sido  eficientes  en  el  eje  funcional,  reduciendo  los  costos  hospitalarios,
disminuyendo la institucionalización al alta (Hidalgo, 2015) y disminuyendo eventos como caídas y
delirium durante la hospitalización (Fox, y otros, 2013). Además permite una mayor sobrevida,
probabilidad de regresar al hogar post hospitalización y mejor funcionamiento cognitivo en
personas mayores, beneficios suficientes para justificar la reorganización de los servicios clínicos
(Cares, 2013).
iii. También, las UGA favorecen un uso más eficiente de las camas hospitalarias para resolver
oportunamente, no sólo las necesidades de las personas mayores frágiles sino de toda la
población. Por ello la implementación de las UGA permite disminuir las estadías prolongadas de
personas mayores en servicios de agudos, tanto médicos como quirúrgicos, dado que el equipo
interdisciplinario de las UGA se constituye como un referente técnico en la valoración y
tratamiento de los usuarios ingresados a esas unidades.
4. Naturalmente, se recomienda aplicar algunos criterios de elegibilidad dentro del modelo de
atención de las UGA, recomendándose favorecer la continuidad de los cuidados que requieren las
personas mayores frágiles, implementando una comunicación fluida y un trabajo colaborativo
entre los distintos niveles asistenciales.
5. Por los antecedentes expuestos, los senadores suscribientes vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E el Presidente de la República para que durante la tramitación del proyecto de Ley de
Presupuestos del año 2021, se considere la creación, implementación y funcionamiento de
Unidades Geriátricas de Agudos (UGA) en toda la red asistencial del país, que les permita a las
personas mayores acceder a una atención integral, introduciendo de forma gradual un enfoque
geriatrizado de la atención de salud.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval , señoras Allende , Aravena ,
Ebensperger, Goic, Órdenes, Provoste, Rincón y Sabat, y señores Araya, Castro, Chahuán, Coloma,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 446 de 704
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
De Urresti , Durana, García, Girardi, Huenchumilla , Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Pugh y
Soria.
[  1]  Fuente:  https://www.minsal.cl/wp-content/uploads/2019/01/Orientación-Técnica-
de-Atención-Integral-para-Personas-Mayores-Frágiles-en-Unidades-Geri-
tricas-de-AgudosUGA.pdf. Página 12.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pizarro, señoras
Allende, Ebensperger, Goic, Muñoz, Órdenes, Rincón y Van Rysselberghe, y
señores Alvarado, Araya, Bianchi, Coloma, De Urresti, Durana, Galilea,
García, García Huidobro, Girardi, Guillier, Lagos, Letelier, Moreira,
Quintana y Soria, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, se sirva enviar a trámite legislativo una iniciativa
que elimine las trabas críticas para las donaciones a organizaciones de la
sociedad civil, actualice las materias de interés público y mejore la
transparencia, mediante el perfeccionamiento de la norma más utilizada
por estas organizaciones, el artículo 46 del Decreto Ley Nº 3063, y el límite
global absoluto contenido en el artículo 10 de la Ley Nº 19.885. Boletín N°
S 2.146-12
Considerando:
1. Que la actual crisis económica, social y de salud ha tenido como consecuencia un aumento
objetivo de los niveles de pobreza en el país y ha golpeado con mucha fuerza a las organizaciones
de la sociedad civil que prestan servicios indispensables para la población en materia de
educación,  salud,  superación  de  la  pobreza,  empleo,  emprendimiento,  derechos  humanos,
migrantes, discapacidad, vivienda, cultura, deporte, medioambiente y emergencias, entre otros.
Ya es un hecho que muchas de estas organizaciones han debido reducir drásticamente su labor o
definitivamente cerrar, lo cual ya ha provocado un aumento del desempleo, dejando así a muchos
beneficiarios sin su ayuda. Para estas organizaciones, el año 2021 se proyecta aún más crítico en
términos de operación, sin considerar los gastos adicionales exigidos por las medidas frente al
Covid-19;
2. Para atender temas urgentes, este año se han promulgado dos nuevas leyes de donaciones (Ley
Nº 21.207 sobre Mipymes y Ley Nº 21.258 del cáncer) y activado la Ley Nº 16.282, la que ha
podido recaudar indispensables aportes que sólo pueden ser usados para combatir la epidemia del
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 447 de 704
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Covid-19;
3. Que existe consenso, tanto en la sociedad civil como en especialistas tributarios, que la actual
normativa que regula las donaciones debe ser mejorada sin más demora, por los tiempos tan
complejos en que nos encontramos;
4. Que algunos centros de estudios han propuesto retomar la tramitación de la Ley Única de
Donaciones (Boletín Nº 9266-05), presentada el 6 de marzo de 2014, o presentar un proyecto
similar que modifique las más de 23 leyes de donaciones existentes, incluyendo las dos que se
acaban de dictar este año, lo cual por su naturaleza y complejidad sin duda va a requerir muchos
años más de discusión y análisis;
5. Que el proyecto de ley solicitado bajo el presente constituye un paso fundamental hacia el
desarrollo de una futura ley general de donaciones;
6. Que la insustituible labor de las 213.064 organizaciones de la sociedad civil activas (Según el
Centro de Políticas Públicas, Universidad Católica, marzo de 2020) hoy se ha visto gravemente
dañada y seriamente amenazada por la dramática disminución de fondos públicos y privados que
antes estaban disponibles para su labor, lo cual exige soluciones concretas e inmediatas, como lo
han sido las 23 leyes cortas que se han dictado este año en beneficio de otros rubros para
enfrentar la pandemia del Covid-19.
7.  En  razón  de  lo  anteriormente  expuesto,  es  posible  concluir  que  requerimos  contar
urgentemente con una ley corta que perfeccione la norma más utilizada por la sociedad civil, el
artículo 46 del Decreto Ley Nº 3063 de 1979, (Centro de Políticas Públicas, Universidad Católica,
marzo de 2017) la que a su vez es la más conocida por el Servicio de Impuestos Internos en todo
Chile, resolviendo cuatro aspectos críticos: 1º La inequidad del tope en RLI para donar; 2º
actualizar los asuntos de interés público; 3º mejorar la transparencia; y 4º certeza al donante.
Los senadores aquí firmantes, reafirmando su compromiso con la sociedad civil y la construcción
de un tejido social para dar prontas soluciones a las urgencias sociales y medioambientales,
venimos en solicitar a la sala de este Honorable Senado apruebe el siguiente proyecto de acuerdo:
Proyecto de Acuerdo
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique que por
las razones antes expuestas:
1. Disponga del envío de un proyecto de ley que perfeccione el artículo 46 del Decreto Ley Nº
3063 de 1979 y el artículo 10 de la Ley Nº 19.885, para resolver las trabas para donar, actualizar
las materias de interés público, mejorar la transparencia y dar certeza al donante.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 448 de 704
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
2. En particular, en el artículo 46 del Decreto Ley Nº 3063 de 1979:
a) Reemplazar el límite para donar de 10% de la RLI por un límite único en UTM igual al existente
en otras leyes de donaciones vigentes.
b) Incluir a donantes personas y empresas.
c) Incluir asuntos de interés público que hoy son relevantes y que se encuentran excluidos como la
salud, el medioambiente, los derechos humanos, los pueblos originarios y la población migrante,
entre otros.
d) Mejorar los mecanismos de transparencia y fiscalización por el Servicio de Impuestos Internos
para estas donaciones.
e) Dar certeza al donante de buena fe sobre los requisitos que debe cumplir para hacer la
donación en forma debida.
3. En el artículo 10 de la Ley Nº 19.885, se agregue un límite global absoluto alternativo en UTM a
fin de ser consistentes con la modificación al artículo 46 del Decreto Ley Nº 3063 de 1979.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pizarro, señoras Allende, Ebensperger,
Goic, Muñoz, Órdenes, Rincón y Van Rysselberghe, y señores Alvarado, Araya, Bianchi, Coloma, De
Urresti , Durana , Galilea , García , García Huidobro , Girardi , Guillier , Lagos , Letelier , Moreira ,
Quintana y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°147. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Aravena, Ebensperger, Goic, Muñoz y Órdenes, y señores Araya,
Castro, Chahuán, Elizalde, Girardi, Harboe, Insulza, Lagos, Latorre,
Letelier, Moreira, Ossandón, Pizarro, Pugh, Prohens, Quintana, Quinteros y
Soria, por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, se sirva mandatar a la señora Ministra de Agricultura, para
que se adopten, instruyan y apliquen todas las medidas que permitan el
control de la plaga de la mosca de alas manchadas (Drosophila Suzukii),
detectada en diversas comunas del sur de Chile, considerada una plaga
presente, y que ataca a una amplia gama de cultivos de frutas, así como a
un número creciente de frutas silvestres, principalmente en las regiones
de Ñuble, Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos, afectando
potencialmente importantes exportaciones, especialmente a China. Boletín
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 449 de 704
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
N° S 2.156-12
Considerando:
1. Que desde el 2017 el Servicio Agrícola y Ganadero ha confirmado la presencia de la mosca de
alas manchadas (Drosophila Suzukii) en el sur de Chile, tras detectar la plaga en trampas que
fueron ubicadas en varias regiones del sur de Chile, Los Lagos y Los Ríos entre ellas. Tras varios
años desde ese hallazgo de esta plaga asiática, es un aviso de una realidad que no solo afecta
cultivos destinados a la exportación, sino que se ha expandido con rapidez por el territorio y ha
logrado infectar pequeños huertos y gran cantidad de cerezos.
2. Que según informaciones emanadas desde el SAG, la mosca de alas manchadas, familia de la
mosca del vinagre, es una plaga presente en Chile, que afecta no solo a cerezos, sino que también
a otros frutos de piel suave y delgada como las frambuesas, frutillas, moras, arándanos, ciruelas y
duraznos, donde la mosca pone sus huevos.
3. Que según se ha indicado desde Agricultura la mosca de alas manchadas provoca pérdida en la
producción de fruta, ya que las hembras de esta especie ponen sus huevos en fruta fresca y sana
que se encuentra en estado de maduración. Posteriormente, sus larvas se desarrollan y se
alimentan de la pulpa de la fruta, generando que esta se vuelva no comercializable. En todo caso,
se ha señalado que no se genera daño a la salud humana o de animales si se consume fruta
dañada por este insecto.
4. Que sobre las medidas preventivas, la autoridad ha señalado que es de responsabilidad de los
productores, arrendatarios, tenedores, administradores de huertos de especies cultivadas, de
centros de procesamiento de frutos y de áreas de comercialización de frutos, efectuar medidas de
manejo integrado para el control de la plaga.
5. Que esta plaga causa preocupación, especialmente porque desde el sector agrícola y
exportador existía una mirada optimista sobre la posibilidad de cerrar con un nuevo récord en los
envíos, especialmente tras la llegada de los primeros envíos de esta fruta a China, en diciembre
pasado. Desde el sector estimaban que los envíos superarían las 316 mil toneladas en esta
temporada, un 36% más de las 228.591 que fueron exportadas en el periodo anterior (noviembre
2019 a febrero 2020).
6. Que según las cifras del sector frutícola, los retornos de las exportaciones deberían llegar a los
US$2.000 millones. La Asociación de Exportadores de Frutas (Asoex) sostiene que en la temporada
pasada, China concentró el 93% de los envíos, y que el 2020, de las 181 mil toneladas enviadas
hasta ahora, China ya acapara el 95% de los envíos. Lo anterior, adquiere especial relevancia si se
considera que de acuerdo a datos del Banco Central, en 2019 los envíos de cerezas aumentaron
44% interanual hasta US$1.562 millones, cifra que se explicó justamente por la mayor demanda
de China, lo que hizo que la cereza superara por primera vez a la uva (US$1.194 millones) como la
principal fruta de exportación.
7. Que, sin embargo, recientemente se ha detectado a la mosca Drosófila Suzukii en la salida
norte de Valdivia y en la comuna de San José de la Mariquina se ha detectado, afectando
principalmente huertos de cerezas. Esta información fue confirmada por el entomólogo y
académico del Instituto de Producción y Sanidad Vegetal de la Universidad Austral de Chile, doctor
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 450 de 704
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Esteban Basoalto, quien indicó que la mosca está presente en Valdivia, Tralcao y San José de la
Mariquina, explicando además que es la hembra es quien produce el daño cuando pone sus
huevos en la fruta.
8. Que esta plaga se encuentra presente en nuestro país desde el año 2017, cuando fue detectada
en la Araucanía, y fue detectada en marzo de 2018 en la comuna de Mulchén en la Región del
Biobío. En ese entonces el SAG hizo un llamado a los productores de cerezas y berries a
informarse sobre las medidas a aplicar frente a la presencia de la Drosophila suzukii y se reforzó la
información con los municipios para que pudieran apoyar a través de los Prodesal-Indap a los
pequeños productores.
9. Que la Drosophila de alas manchadas es considerada una plaga presente que ataca a una
amplia gama de cultivos de frutas, así como a un número creciente de frutas silvestres.
(Resolución SAG N°1943/2019). En las regiones de Ñuble, Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los
Lagos, de acuerdo a los registros del SAG, tiene una amplia distribución. Sobre las medidas
preventivas, internacionalmente se sugiere que exista un manejo integrado de la plaga, lo que
implica que en momentos específicos se realicen aplicaciones químicas en caso de detecciones de
ejemplares de la mosca de alas manchadas, además de limpieza del huerto, eliminación de
malezas que pudieran ser hospedantes de plaga, buen manejo del riego, entre otras acciones, las
que están indicadas en la web del SAG www.sag.cl
10. Que el SAG también recomienda que en los huertos o predios donde existan cultivos
hospedantes del insecto, como también la recolección y destrucción por entierro de los frutos
caídos y no cosechados, se debe realizar limpieza de la superficie del suelo, aplicación de
insecticida al suelo bajo la copa de cada planta y/o árbol, poda de plantas y/o árboles para
eliminar  posibles  lugares  de  refugio  de  la  plaga,  entre  otras  medidas.  Asimismo,  es
responsabilidad de los productores, arrendatarios, tenedores o administradores de huertos de
especies cultivadas, efectuar medidas de Manejo Integrado para el control de la plaga.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, pueda mandatar a la Sra. Ministra de
Agricultura, para que se adopten, instruyan y apliquen todas las medidas que permitan el control
de la plaga de la mosca de alas manchadas (Drosophila Suzukii) detectada en diversas comunas
del sur de Chile, considerada una plaga presente, y que ataca a una amplia gama de cultivos de
frutas, así como a un número creciente de frutas silvestres, principalmente en las regiones de
Ñuble, Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos, afectando potencialmente importantes
exportaciones, especialmente a China.
Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Aravena, Ebensperger, Goic, Muñoz y Órdenes, y
señores Araya, Castro , Chahuán , Elizalde , Girardi , Harboe , Insulza , Lagos, Latorre , Letelier ,
Moreira, Ossandón, Pizarro, Pugh, Prohens, Quintana, Quinteros y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°148. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 451 de 704
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Aravena, Goic, Ebensperger, Muñoz y Provoste, y señores
Alvarado, Castro, Chahuán, Elizalde, García, Girardi, Guillier, Latorre,
Letelier, Montes, Moreira, Navarro, Pizarro, Prohens, Quinteros, y Soria,
por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, se sirva mandatar a los señores Ministros del Interior y seguridad
Pública y de Salud, y a la señora Ministra de Agricultura, para que revisen
las medidas de desplazamiento acotado y restringido en las zonas rurales
de las comunas declaradas en Fase 1 del Plan Paso a Paso (Cuarentena),
toda vez que imposibilita el desplazamiento de las áreas apartadas hasta
las zonas urbanas, impidiendo la realización de trámites, el cobro de
pensiones y la venta de los productos de la agricultura familiar campesina.
Boletín N° S 2.157-12
Considerando:
1. Que el alza de casos activos de COVID-19 en diversas regiones ha generado que muchas
comunas hayan vuelto a la Fase 1 de Cuarentena. Y si bien las medidas responden a la crisis
sanitaria, este paso a la primera fase del Plan Paso a Paso implica que, nuevamente, sus
habitantes deberán disponer de un permiso temporal para desplazarse hacia los sectores urbanos,
traslado que convierte en insuficiente el periodo de 2 horas que otorga dicho permiso para los
sectores rurales.
2. Que por esta razón los habitantes de estas comunas acusan desconocimiento sobre la realidad
territorial de la zona, donde un par de horas puede tomar sólo el viajar hacia la farmacia o al
supermercado. Al mismo tiempo, no considera las costumbres de pueblos ancestrales y sus formas
de tratamientos de salud.
3. Que se indica que, anteriormente, el permiso temporal que permitía el movimiento en comunas
que lo requirieran, tenía una duración de seis horas. Sin embargo, desde las modificaciones que la
Mesa COVID aplicó desde el 14 de enero, asistir a centros de salud debe realizarse en un periodo
de sólo dos horas.
4. Que a esto se suma que el punto de control sanitario está cerca de donde atiende, por lo que
todos deben pasar por este sí o sí, otro paso que restaría parte del tiempo. También se reclama
que incluso el transporte público con el que cuentan en algunas localidades sale pasadas las ocho
de la mañana y regresa más allá de las cuatro de la tarde, lo que imposibilita cumplir los plazos
acotados.
5. Que este problema estaba subsanado hasta la última cuarentena que enfrentaron diversas
regiones, gracias a un permiso que Carabineros entregaba a los sectores más apartados, permiso
que por indicación de los jefes de zona, en el marco de las disposiciones sanitarias, ya no se
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 452 de 704
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
estaría entregando.
6. Que desde la Subsecretaría de Prevención del Delito se ha señalado que la decisión se tomó en
la Mesa COVID, porque dos horas se consideró un tiempo prudente pare todas las comunas,
indicando que desde algunas regiones “había reclamos en torno a que tres horas era demasiado y
circulaba mucha gente”, agregando que algunas de estas localidades están en cuarentena y “la
idea es que la gente en cuarentena reduzca al máximo sus movilidad“.
7. Que los habitantes de muchas localidades consideran, legítimamente, que las medidas que
adopta el Gobierno son pensadas para las personas que viven en ciudades y no en las zonas
rurales y que viven de la agricultura familiar campesina. Lo anterior, debido al corto período de
movilidad en permisos, y al acceso que requieren a insumos que no son considerados de primera
necesidad.
8.  Que  dirigentes  sociales  del  mundo  rural  se  han  mostrado  molestos  y  con  bastante
incertidumbre de lo que será la nueva disposición sanitaria y que nuevamente lleva a diversas
comunas a la etapa de confinamiento total instancia que, aseguran, sigue siendo pensada para la
comunidad que vive en las urbes, y que resulta especialmente perjudicial en la época de verano, y
cuando en muchas de esas localidades es temporada de cosecha de frutas, verduras y cereales,
acusando falta de lineamientos para la agricultura familiar campesina.
9. Que estos dirigentes, especialmente en regiones como Los Lagos y Los Ríos, estiman que esta
medida restrictiva sólo empobrecerá más a los campesinos, a las personas vulnerables y a los
adultos mayores, explicando que la medida de confinamiento no viene con lineamientos claros,
por ejemplo, con los adultos mayores de sectores rurales que no podrán acercase a cobrar
pensiones producto de las largas filas que se exponen en las entidades de pago.
10. Que, además, a estas comunidades les preocupa no saber qué harán con la producción que
muchos agricultores entregan desde sus huertos pequeños en sus hogares. Finalmente aseguran
que deben ser las autoridades responsables, quienes por estos días debieran entregar información
y lineamientos de cómo se podrá solventar la contingencia de la cuarentena, en época de cosecha,
para los vecinos de los sectores rurales de estas comunas.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, mandatar a los Sres. Ministros del
Interior y Seguridad Pública, de Salud y a la Sra. Ministra de Agricultura, para que revisen las
medidas de desplazamiento acotado y restringido en las zonas rurales de las comunas declaradas
en Fase 1 del Plan Paso a Paso (Cuarentena), toda vez que imposibilita el desplazamiento de las
áreas apartadas hasta las zonas urbanas, impidiendo la realización de trámites, el cobro de
pensiones y la venta de los productos generados por la agricultura familiar campesina.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Aravena,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 453 de 704
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Goic, Ebensperger , Muñoz y Provoste , y señores Alvarado , Castro, Chahuán , Elizalde , García,
Girardi, Guillier, Latorre, Letelier, Montes, Moreira, Navarro, Pizarro, Prohens, Quinteros, y Soria.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 454 de 704
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informante
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2020.
AUTORIZACIÓN A CONGRESO NACIONAL PARA SESIONAR POR MEDIOS
TELEMÁTICOS EN DETERMINADOS CASOS
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Conforme a lo acordado, corresponde tratar el proyecto de reforma a la Carta Fundamental, en
primer trámite constitucional, que autoriza al Congreso Nacional a sesionar por medios
telemáticos  en  los  casos  que  indica,  con  certificado  de  la  Comisión  de  Gobierno,
Descentralización y Regionalización.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.318-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del Senador señor Elizalde):
En primer trámite: sesión 3ª, en 18 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización (certificado): sesión 3ª, en 18 de marzo de 2020.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El certificado de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización señala que dicho
órgano técnico aprobó en general y en particular la reforma constitucional, incorporando un
artículo nuevo transitorio.
Cabe tener presente que este proyecto de reforma constitucional requiere para su aprobación
el quorum de los tres quintos de los señores Senadores en ejercicio, es decir, 26 votos
favorables.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
En discusión la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 455 de 704
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , tal como aquí se autorizó, la Comisión de Gobierno sesionó y acordó traer a la
Sala la proposición de reforma constitucional mencionada por el señor Secretario .
La Comisión revisó dos iniciativas: un proyecto de reforma constitucional presentado por el
Senador Elizalde y un proyecto de ley formulado por el Senador Harboe y otros señores Senadores.
La unanimidad de la Comisión, entendiendo que esta era una situación de emergencia y que había
que legislar con premura, optó por revisar y estudiar la propuesta de modificación constitucional
presentada por el Senador Elizalde, estableciendo que el artículo transitorio nuevo que se
incorpora rige por el período de un año, a contar de la fecha de publicación de esta reforma, es
decir, solo para esta pandemia. Ello, en el entendido de que la otra iniciativa, formulada por el
Senador Felipe Harboe, quedará en la Comisión de Gobierno para ser estudiada y establecer un
régimen definitivo.
Además, en aras de que era obligación de este Senado seguir trabajando y no consagrar el voto
telemático como un privilegio, sino como una forma de prevenir ante cualquier eventualidad de
cuarentena, se aprobó -vuelvo a decir- por unanimidad esta propuesta de reforma constitucional,
que señala que "Por el plazo de un año a contar de la publicación de la presente reforma,
declarada una cuarentena sanitaria" -declarada una cuarentena sanitaria- "que impida sesionar a
la Cámara de Diputados o al Senado, y mientras este impedimento subsista, por acuerdo de los
Comités que representen a los dos tercios de los integrantes de la respectiva cámara, ellas podrán
sesionar y votar proyectos de ley y de reforma constitucional por medios telemáticos, asegurando
la fidelidad de los participantes y la seguridad e integridad de las comunicaciones.".
Se acordó que el Senado dejará de sesionar, como dice la norma que acabo de leer, solo en el
evento de que haya una cuarentena o nacional o en la ciudad de Valparaíso, o debido a un caso
que ocurra en esta Corporación y deba, por lo tanto, entrar en cuarentena. Además, no se trata de
algo obligatorio. En este sentido, es importante dejar en claro que podrían no sesionar ambas
Cámaras de la manera que se indica, pues es posible que la cuarentena no sea general y que se
dé en el Senado o en la Cámara de Diputados, pudiendo una Corporación seguir funcionando de
manera presencial y la otra, no.
También se aprobó que los Comités, con el acuerdo que represente a los dos tercios de los
parlamentarios en ejercicio de la Cámara respectiva, determinarán el manejo menor, el modo
como se funcionará, es decir, qué días se va a sesionar y qué proyectos se tratarán. En principio
se dijo que, cuando se trabaje en forma telemática, solo podrían verse proyectos derivados de las
cuarentenas o que digan relación con ello. Pero cada uno de esos proyectos va a ser determinado
por los Comités con el acuerdo que represente a los dos tercios de los parlamentarios en ejercicio.
La iniciativa fue aprobada -reitero- por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Senador
Elizalde (en reemplazo del Senador Insulza), Senador Bianchi, Senador Galilea, Senador Harboe
(en reemplazo del Senador Araya) y quien habla.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°15. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 456 de 704
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
PRÓRROGA DE MANDATO DE DIRECTORIOS DE JUNTAS DE VECINOS Y
OTRAS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que prorroga el mandato de los directorios
de las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias debido a la pandemia producida
por el COVID-19, con informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.420-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Letelier y de la Senadora señora Ebensperger):
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 14ª, en 14 de abril de 2020.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Hago presente que este proyecto se va a tramitar como si fuera de Fácil Despacho, con una
distribución de tiempos que va a dar a conocer el señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Previo a su relación y conforme a lo resuelto por los Comités para su debate, el proyecto será
tratado como si fuera de Fácil Despacho, distribuyéndose la discusión entre los distintos
Comités conforme a los tiempos fijados para la hora de Incidentes, reducidos a la mitad.
De acuerdo con lo anterior, el Comité Partido País Progresista e Independientes tendrá dos
minutos; Partido Evópoli, un minuto; Partido Unión Demócrata Independiente, siete minutos;
Partido Revolución Democrática, un minuto; Partido por la Democracia e Independientes, seis
minutos; Partido Renovación Nacional e Independientes, siete minutos; Partido Socialista, cinco
minutos, y Partido Demócrata Cristiano, cuatro minutos.
La iniciativa tiene como objetivo prorrogar el mandato de las directivas de las juntas de vecinos
y demás organizaciones comunitarias regidas por la ley N° 19.418 que no han podido
renovarse por la declaración del estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad pública realizada mediante decreto supremo N° 104, de 18 de marzo de 2020, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
La Comisión de Gobierno, Regionalización y Descentralización deja constancia de que, de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 457 de 704
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general
y en particular esta iniciativa, por tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó,
unánimemente, proponer que en la Sala sea considerado del mismo modo, esto es, en
discusión general y particular.
La referida Comisión aprobó en general y en particular la iniciativa por la unanimidad de sus
integrantes, Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Bianchi, Galilea e Insulza, con la
redacción que consta en su informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 10 y 11 del informe de la Comisión,
el cual Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión general y particular el proyecto.
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , la Comisión de Gobierno se reunió y aprobó por unanimidad en general y en
particular la iniciativa, en primer trámite constitucional, que prorroga el mandato de los directorios
de las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias debido a la pandemia producida por
el COVID. Estuvo también presente en la reunión el Senador Letelier, quien es autor, en conjunto
con la que habla, de la moción. Y se escuchó, asimismo, al Director de la División de
Organizaciones Sociales , señor Jorge Fuentes , quien igualmente manifestó su acuerdo.
El proyecto tiene su fundamento en asegurar la continuidad de todas las juntas de vecinos y
demás organizaciones comunitarias. Particular interés revisten los comités de agua potable rural,
tan necesarios -siete directivas ya están vencidas a esta fecha y ocho están por vencer en las
próximas semanas-, los cuales requieren seguir en actividad y que, de la misma manera que otras
organizaciones comunitarias, no pueden postular a proyectos o ejercer acciones si sus directivas
no se encuentran plenamente vigentes. Y exigirles que realicen elecciones ahora sería exponer la
salud de sus afiliados.
Básicamente, la iniciativa prorroga, por el solo ministerio de la ley, el mandato de las directivas de
las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias, hasta noventa días contados desde el
término de la declaración del estado de catástrofe, o por igual plazo, si este fuera prorrogado,
mismo lapso que tendrán para realizar las elecciones que debieron haberse verificado al momento
del vencimiento de su mandato.
Esta prórroga también beneficia a las organizaciones que ya hubieran iniciado el trámite de
renovación de vigencia pero quedaron a la espera producto de la pandemia.
Finalmente, se deja en claro que aquellas que durante el estado de excepción hubiesen efectuado
válidamente elecciones tendrán como directivas a las que hayan resultado ganadoras en ellas. En
tal caso, se reconoce a los nuevos dirigentes y, por lo tanto, no se aplica la prórroga.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 458 de 704
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Como ya se señaló, el proyecto fue aprobado por la unanimidad de los integrantes de la Comisión
de Gobierno, Senadores Araya, Galilea, Bianchi, Insulza y quien les habla.
Finalmente, señora Presidenta , quisiera dejar presente que hay otro proyecto de ley (boletín
13.369-6), de los Senadores Chahuán, Aravena García , García-Huidobro y Sandoval , quienes
presentaron una iniciativa similar, y me gustaría ver la posibilidad de que se fusione a la que hoy
día estamos tratando, o que al menos quede en la historia fidedigna de la ley que fue presentada
en los mismos términos y persigue iguales objetivos.
Eso es todo cuanto puedo informar, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 25 de mayo de 2020.
FUNCIONAMIENTO DE CONGRESO PLENO POR MEDIOS TELEMÁTICOS
DURANTE CUARENTENA SANITARIA O ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Corresponde  tratar  el  informe  de  Comisión  Mixta  recaído  en  el  proyecto  de  reforma
constitucional que permite al Congreso Pleno funcionar por medios telemáticos una vez
declarada una cuarentena sanitaria o un estado de excepción constitucional .
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.510-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Elizalde y las Senadoras señoras Ebensperger  y
Rincón):
En primer trámite: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Mixta: sesión 26ª, en 25 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesiones 23ª, en 13 de mayo de 2020 (se aprueba en general y en particular); 25ª, en 20 de
mayo de 2020 (se rechazan las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados y el
proyecto pasa a Comisión Mixta).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 459 de 704
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de reforma constitucional inició su tramitación en el Senado y tiene por objeto
proponer la modificación de la disposición trigésima segunda transitoria de la Constitución
Política de la República para permitir al Congreso Pleno funcionar por medios telemáticos tras
declararse una cuarentena sanitaria o un estado de excepción constitucional.
A su respecto, la Cámara de Diputados efectuó una enmienda consistente en sustituir el
artículo  único  propuesto  por  otro  que,  además  de  lo  anterior,  precisaba  que  dicho
funcionamiento telemático también rige para los efectos de la Cuenta Pública que el Presidente
de la República debe dar al país sobre el estado administrativo y político de la nación.
Asimismo, autorizaba al Primer Mandatario para rendir la mencionada Cuenta Pública por
medios telemáticos desde la ciudad en la que tenga su residencia habitual.
El Senado, en el tercer trámite constitucional, rechazó la referida enmienda, generando la
divergencia entre ambas Cámaras y dando lugar a la formación de la respectiva Comisión
Mixta.
La referida Comisión Mixta, como forma y modo de resolver la discrepancia suscitada, propone
sustituir el artículo único de la iniciativa, modificando la disposición trigésima segunda
transitoria de la siguiente manera:
Establecer, en su inciso primero, que la Cámara de Diputados, el Senado y el Congreso Pleno,
este último para efectos de lo dispuesto en los artículos 24 y 56 bis de la Carta Fundamental,
podrán funcionar por medios telemáticos en los casos que la norma detalla.
Incorporar en dicha disposición transitoria dos nuevos incisos finales:
El primero tiene por objeto establecer que, en los casos del Congreso Pleno a que se refiere el
inciso  primero,  los  Presidentes  de  ambas  Corporaciones  acordarán  la  dependencia  del
Congreso Nacional en la que se cumplirán las obligaciones de rendir cuenta, así como también
quiénes podrán concurrir presencialmente a esas sesiones y si estas deben realizarse de
manera total o parcialmente telemática.
El segundo inciso que se incorpora dispone que "La cuenta del estado administrativo y político
de la Nación ante el Congreso Pleno a que se refiere el inciso tercero del artículo 24, el año
2020 se realizará el día 31 de julio.".
La Comisión Mixta acordó la proposición mencionada con las votaciones que se consignan en
su respectivo informe.
Cabe señalar que el artículo único propuesto por la Comisión requiere para su aprobación el
voto conforme de los tres quintos de las señoras y los señores Senadores en ejercicio, esto es,
26 votos favorables.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben las normas
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 460 de 704
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
constitucionales vigentes, el texto aprobado por el Senado, la modificación introducida por la
Cámara de Diputados y la propuesta de la Comisión Mixta.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , como bien explicó el señor Secretario , efectivamente se reunió la Comisión
Mixta, conformada por los Senadores miembros de la Comisión de Gobierno y los respectivos
integrantes de la Cámara de Diputados, el día viernes recién pasado, durante la mañana y tarde, y
hoy lunes en la mañana.
Hubo distintas posiciones. Por ello, fue una discusión bastante enriquecedora y logramos llegar a
un acuerdo, que es el que ha puntualizado el señor Secretario.
Básicamente, en el inciso primero de la cláusula trigésima segunda transitoria de la Constitución
Política la Comisión Mixta propone sustituir la frase "la Cámara de Diputados y el Senado" por "la
Cámara de Diputados, el Senado y el Congreso Pleno, este último para efectos de lo dispuesto en
los artículos 24 y 56 bis". Es decir, solamente se autoriza el funcionamiento telemático para las
cuentas del Presidente de la República y de los Presidentes de ambas ramas del Parlamento.
Esta proposición de la Comisión Mixta fue acordada por la unanimidad de sus miembros.
En el inciso segundo se propone reemplazar la expresión inicial "Para ello" por la expresión "Para
las sesiones de las cámaras", debido a que las sesiones del Congreso Pleno se contemplan en un
inciso propio.
Esta modificación al inciso segundo también fue aprobada por la unanimidad de los miembros de
la Comisión Mixta.
Asimismo, se incorporan los siguientes dos incisos finales nuevos.
El primero señala que "En los casos del Congreso Pleno a que se refiere el inciso primero, los
Presidentes de ambas Corporaciones acordarán la dependencia del Congreso Nacional en la que
se cumplirán estas obligaciones; quienes podrán concurrir presencialmente a esas sesiones y si
estas deben realizarse de manera total o parcialmente telemática."
Esta norma fue objeto de discusión.
No obstante que se les entrega la atribución a los Presidentes de ambas corporaciones para
determinar el lugar donde pueden realizarse dichas cuentas públicas, hubo consenso en que esos
lugares debieran ser las dependencias del Parlamento, entendiéndose por tales la sede del
Congreso Nacional, que es Valparaíso, o el edificio ubicado en Santiago.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 461 de 704
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Esta norma fue aprobada por 5 votos a favor y 4 abstenciones.
Finalmente, la norma más controvertida es el inciso final de la disposición transitoria, cuyo texto
es el siguiente: "La cuenta del estado administrativo y político de la Nación ante el Congreso Pleno
a que se refiere el inciso tercero del artículo 24, el año 2020 se realizará el día 31 de julio.".
Este precepto fue aprobado por 8 votos a favor y 2 en contra.
Debo informar, además, que el fundamento más importante de la discusión recae en dos cosas.
La primera de ellas dice relación con la admisibilidad de la indicación, es decir, si ella formaba
parte o no de la idea matriz del proyecto en cuestión, boletín Nº 13.510-07, toda vez que algunos
Diputados, particularmente los señores Marcelo Díaz y Leonardo Soto , y también el Senador
Elizalde señalaron que esta enmienda se alejaba de su idea matriz.
En posición encontrada, otros sostuvimos que la modificación era admisible, básicamente por lo
que establece el artículo 70 de la Constitución Política de la República, el cual faculta a la Comisión
Mixta para resolver el modo y la forma de resolver las dificultades. Y no solo la forma sino también
el fondo son parte de las facultades amplias que se le otorgan a dicha instancia técnica.
En consecuencia, la admisibilidad de la norma no se votó sino que solo se discutió, porque
finalmente no fue necesario y nadie lo solicitó.
Por otro lado, se solicitó votar separadamente el último inciso de la disposición transitoria, que fija
el 31 de julio del presente año para la Cuenta Pública del Presidente de la República . En tal
sentido, se pidió que las proposiciones de la Comisión Mixta no se votaran como un solo texto y
que fueran votados separadamente los incisos anteriormente señalados.
Realizada esa votación, se registraron 5 votos por el pronunciamiento por separado y 5 votos por
que fuera en un solo paquete y, por tanto, una única votación.
De acuerdo a la normativa vigente, como la proposición de votación separada no concitó acuerdo,
se mantiene el informe de la Comisión Mixta como un todo y, por lo tanto, sujeto a una sola
votación.
En lo que respecta a la fecha del 31 de julio, debo señalar las distintas posiciones que se
discutieron en la Comisión, básicamente a partir de una indicación presentada por el Senador
Bianchi que proponía como fecha el 1° de septiembre.
Sobre el particular, se señaló que no parecía una fecha adecuada, toda vez que el 26 de agosto
comenzaba la etapa publicitaria del plebiscito y, por lo tanto, no era bueno que esto se mezclara
con la entrega de la Cuenta Pública del Presidente.
También se propuso como fecha alternativa el 24 de agosto, que es anterior al inicio de dicha
campaña.
Finalmente, por una proposición del Senador Insulza y del Diputado Walker , ratificada por el autor
de la indicación, el Senador Bianchi, se consensuó que fuera el día 31 de julio, lo que fue sometido
a votación y obtuvo mayoría (8 votos contra 2). Aquellos que se manifestaron en contra fueron los
Diputados Soto y Díaz, quienes afirmaron que el objetivo que perseguía este proyecto era resolver
básicamente el problema sanitario. Y ellos entendían que eso quedaba resuelto con que la Cuenta
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 462 de 704
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
se celebrara por medios telemáticos y que no era necesario cambiar la fecha; señalando, además,
que eso no había sido discutido cuando aquel se presentó.
Así las cosas, señora Presidenta , la Comisión Mixta entrega este informe, con la proposición que
ha leído el señor Secretario , para que sea votado en un solo acto.
Es cuanto puedo informar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°38. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 11 de junio de 2020.
PRÓRROGA DE MANDATO DE DIRECTIVAS DE COMUNIDADES Y
ASOCIACIONES INDÍGENAS Y DE VIGENCIA DE ACTUALES REPRESENTANTES
INDÍGENAS DE CONADI
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme  a  lo  recién  acordado,  corresponde  tratar  el  proyecto,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República y en moción
de los Honorables Senadores señora Aravena y señor Quintana, que prorroga el mandato de las
directivas de las comunidades y asociaciones indígenas, y la vigencia de los actuales
representantes indígenas del Consejo Nacional de la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena, por el impacto de la enfermedad COVID-19 en Chile, con nuevo primer informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (13.492-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de la Senadora señora Aravena y Senador señor Quintana):
En primer trámite: sesión 22ª, en 6 de mayo de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (13.562-06) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República):
En primer trámite: sesión 32ª, en 6 de junio de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 36ª, en 9 de junio de 2020.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (nuevo primer informe): sesión 38ª, en 11 de
junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 463 de 704
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa tiene por objeto prorrogar el período de las directivas de las comunidades y
asociaciones indígenas, y de los actuales representantes indígenas del Consejo Nacional de la
Corporación  Nacional  de  Desarrollo  Indígena,  debido  al  actual  estado  de  excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública.
Este proyecto de ley cuenta con un primer informe y un nuevo primer informe de la Comisión
de Gobierno, Descentralización y Regionalización, con motivo del acuerdo de la Sala adoptado
en la sesión del 10 de junio en curso.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización deja constancia en su nuevo
primer informe de que, conforme a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación y tratándose de un proyecto de artículo único, acordó unánimemente proponer a
la señora Presidenta del Senado que en la Sala el proyecto de ley sea considerado en general y
en particular a la vez.
Asimismo, deja constancia de que el texto despachado en primer informe fue aprobado en
forma unánime por los miembros de la Comisión, Senadores señora Ebensperger y señores
Araya, Bianchi, Galilea e Insulza. En su nuevo primer informe la Comisión aprobó la iniciativa
con las modificaciones y votaciones que se registran en el respectivo informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 5 y 6 del nuevo primer informe de
la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a disposición tanto en el SIL
como en la plataforma de documentos de la presente sesión.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular el proyecto
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Seré muy breve en aras del tiempo.
Efectivamente, como bien señaló el señor Secretario , el informe que se pone a disposición de esta
Sala para su votación refunde dos propuestas: un mensaje del Presidente de la República (boletín
N° 13.562-06) y una moción de los Senadores señora Aravena y señor Quintana (boletín N°
13.492-06).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 464 de 704
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En términos generales, este proyecto busca prorrogar el mandato de las directivas de las
asociaciones y comunidades indígenas y el período de los consejeros del Consejo Nacional de la
Conadi. Se hace por tres meses desde el término del estado de excepción o sus prórrogas; y
también contando tres meses antes en el caso de las que hayan vencido, es decir, a partir del 18
de diciembre, al igual que como se consideró para las personas jurídicas de otras organizaciones
comunitarias en un proyecto ya despachado.
Esto fue aprobado por unanimidad en el primer informe. Hoy día nos reunimos nuevamente para
ver tres indicaciones. Si bien una de ellas fue aprobada por unanimidad, la otra no lo fue no
porque no estuviéramos de acuerdo, sino porque la segunda indicación, la que se rechazó, había
sido presentada por la Senadora Allende y el Senador Latorre, y la Senadora no tenía la
autorización del Senador para retirarla y para abrir la posibilidad, si él lo consideraba, de
reponerla. Ella votó a favor de esa indicación y no de la otra.
Lo que se buscaba en las indicaciones era establecer tres excepciones a esta prórroga.
La primera es para cuando, durante el período de vigencia de la futura ley, alguna de estas
organizaciones ya hubiera elegido sin problemas su nueva directiva; y la segunda busca,
haciéndonos  eco  del  sentimiento  y  habiendo  escuchado  el  problema  que  presentó,
particularmente, una organización indígena de Rapa Nui, que se estableciera la posibilidad, una
vez aprobado el proyecto, de que se realizaran elecciones cumpliendo todas las instrucciones de la
cuarentena, porque hoy día no existen casos de personas contagiadas en su comuna.
En definitiva, se aprobó la indicación presentada por el Senador Pugh, que establece esta
posibilidad y que es más amplia: no se limita solamente al caso de Rapa Nui. Es decir, si en esta
misma situación se encuentran otras asociaciones o comunidades indígenas a nivel nacional la
idea es que también puedan acogerse a esta norma.
Yo agradezco a la Senadora Allende, quien, aun queriendo realizar una excepción específica para
Rapa Nui, entendió y aceptó que aprobáramos esa otra indicación que resultaba más genérica,
puesto que solucionaba además el problema planteado por la asociación de Rapa Nui.
Y la última excepción corresponde a la indicación presentada por la Senadora Provoste, que
también se aprobó por unanimidad, y que plantea que no se prorrogue el mandato de aquellas
directivas en que alguno de sus miembros se encuentre denunciado formalmente por mal uso de
fondos o recursos de la asociación a la que pertenece, considerando que la denuncia, aparte de
ser formal, haya sido interpuesta ante las autoridades competentes.
Eso es cuanto puedo informar, Presidenta . Es un tema absolutamente urgente, porque se nos
informó que el 30 de junio vence el mandato del 71 por ciento de los representantes de las
asociaciones indígenas y el 33 por ciento de las comunidades indígenas, y el 21 de junio vence el
período por el cual fueron nombrados los actuales consejeros del Consejo Nacional de la Conadi.
Es cuanto puedo informar, Presidenta .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°47. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 465 de 704
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
AUTORIZACIÓN PARA POSTULACIÓN A CARGO DE CONCEJAL CON
CERTIFICADO DE CUARTO MEDIO LABORAL
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Senadores señor
García, señora Ebensperger y señores Lagos, Montes y Sandoval, que permite postular al cargo
de concejal a los ciudadanos que cuenten con certificado de cuarto medio para fines laborales,
con informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.475-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor García, señora Ebensperger y señores Lagos,
Montes y Sandoval):
En primer trámite: sesión 21ª, en 5 de mayo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 46ª, en 1 de julio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
La iniciativa tiene por objeto habilitar a las personas que tengan certificado de cuarto medio
laboral para postular al cargo de concejales en las próximas elecciones.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en
particular esta iniciativa, por ser de artículo único, y acordó unánimemente proponer a la
señora Presidenta que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La referida Comisión aprobó en general el proyecto de ley por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señora Ebensperger y señores Bianchi, Galilea e Insulza. Y en particular
aprobó la iniciativa con la modificación y la votación que se registran en su respectivo informe.
Cabe  señalar  que  el  artículo  único  del  proyecto  tiene  carácter  de  norma  orgánica
constitucional, por lo que requiere 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se consigna en la página 10 del informe de la Comisión y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición tanto en el SIL como en la
plataforma de documentos de esta sesión. Además, conforme al acuerdo de Comités, se
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 466 de 704
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
remitió a los correos electrónicos de las señoras Senadoras y los señores Senadores cuyos
Comités han comunicado dicha información.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión general y particular.
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , seré muy breve, pues creo que quedó suficientemente claro con la relación del
Secretario .
Este es un proyecto muy sencillo, de moción parlamentaria, a iniciativa del Senador García, quien
nos invitó y lo suscribimos junto con los Senadores Lagos, Montes, Sandoval y quien les habla.
Su objetivo es modificar la ley Nº 20.742, que había modificado la ley Nº 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, que establecía en la letra b) de su artículo 73 como requisito
para los candidatos a concejales el saber leer y escribir. La ley Nº 20.742 cambia ese requisito por
el de la exigencia de cuarto medio. Y lo que hace este proyecto es considerar el cuarto medio
laboral como un equivalente. Por lo tanto, se entenderá que aquellos candidatos a concejales que
tuvieran cuarto medio laboral cumplen con este nuevo requisito exigido.
La iniciativa, como se dijo, fue aprobada por unanimidad en la Comisión de Gobierno. Allí
escuchamos a la Presidenta del Capítulo de Concejales , concejala Beatriz Lagos , y al asesor
jurídico de la Asociación Chilena de Municipalidades, quienes manifestaron su acuerdo con este
proyecto.
Es cuanto puedo informar.
Solicitamos la unanimidad de la Sala para la aprobación de este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República ,
sobre  migración  y  extranjería,  con  segundos  informes  de  la  Comisión  de  Gobierno,
Descentralización y Regionalización y de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 467 de 704
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ciudadanía e informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de
2020.
Hacienda: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Discusión:
Sesiones 40ª, en 13 de agosto de 2019 (se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 13 de agosto de 2019. Posteriormente, por
acuerdo de Comités de 7 de enero de 2020, se dispuso remitirla para su estudio en particular a
la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía una vez que fuera despachada
por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, para luego pasar a la
Comisión de Hacienda.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización señala que el objetivo de la
iniciativa es incentivar la migración regular y fortalecer el vínculo con los chilenos que se
encuentran en el exterior. Asimismo, deja constancia, para los efectos reglamentarios, de las
normas que no fueron objeto de indicaciones y modificaciones. Además, efectuó diversas
enmiendas al texto aprobado en general, gran parte de las cuales fueron aprobadas por
unanimidad, en tanto que otras fueron acordadas solo por mayoría de votos.
Posteriormente, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía consigna en su
informe que, en virtud del respectivo acuerdo de Comités y conforme al artículo 41 del
Reglamento del Senado, se estableció la competencia de dicha instancia para revisar y
enmendar las normas contenidas en el proyecto de ley aprobado por la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización. Agrega que para dar cumplimiento a este cometido, y en
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 468 de 704
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
virtud de lo dispuesto en el artículo 124 del Reglamento de la Corporación, la Comisión acordó
por la unanimidad de sus miembros analizar solo aquellas disposiciones que fueron objeto de
indicaciones  o  de  modificaciones  en  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización y aquellas respecto de las cuales algún señor Senador solicitara su revisión.
Puntualiza que dichas disposiciones correspondieron a los artículos 1, número 7; 4; 10; 13; 17;
28; 31, inciso segundo; 33, número 2; 34, número 4; 70; 71, número 4; 74; 107; 119; 127,
número 6; 131, incisos tercero, cuarto y final; 133; 135; 137; 142, y 175.
En seguida, la referida Comisión destaca como objetivo de la iniciativa crear un cuerpo jurídico
moderno en materia migratoria acorde con los tratados internacionales suscritos y ratificados
por Chile que, por una parte, potencie las ventajas que representa para el país la migración
internacional, sobre la base de principios como la igualdad de trato y no discriminación hacia
los migrantes, y por la otra, fortalezca el vínculo con los chilenos que se encuentran en el
exterior. Asimismo, busca modernizar la normativa migratoria vigente, orientándola hacia un
modelo de migración segura, ordenada y regular.
Finalmente, el informe de la Comisión da cuenta de las enmiendas que introdujo al texto del
proyecto despachado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización,
registrando su aprobación, las que fueron despachadas tanto por acuerdos unánimes como por
mayoría de votos.
Por su parte, la Comisión de Hacienda hace presente que si bien le correspondía pronunciarse
sobre los asuntos de su competencia, conforme a lo dispuesto en el artículo 17 de la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y a lo acordado por la Sala del Senado en sesión
de 16 de enero de 2019, durante el debate se acordó que, con la finalidad de facilitar el
despacho de la iniciativa en la Sala del Senado, se abriera un plazo para presentar indicaciones
en dicha Comisión. Posteriormente, se fijó otro plazo al efecto, términos dentro de los cuales se
formularon indicaciones a diversas disposiciones del proyecto.
En seguida, para efectos de lo dispuesto en el artículo 124 del Reglamento del Senado, la
Comisión de Hacienda informa que introdujo enmiendas respecto de las siguientes normas del
texto despachado por la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: artículos
1, 3, 12, 13, 16, 17, 22, 28, 30, 33, 34, 36, 40, 41, 46, 68, 69, 72, 89, 106, 116, 127, 129, 130,
131, 132, 133, 135, 140, 141, 145, 154, 156, 160, 172 y 174 permanentes, y artículos octavo y
décimo transitorios. Además, incorporó los nuevos artículos 10, 36, 56 bis y 89 permanentes;
los numerales 17 y 18 del artículo 174, que pasó a ser 176, y un artículo noveno transitorio.
Dichas modificaciones de la Comisión de Hacienda fueron aprobadas tanto por unanimidad
como por mayoría de votos, según en cada caso se registra en su informe.
Finalmente, cabe señalar que los artículos 132, 142 y 146 del proyecto de ley son normas de
rango orgánico constitucional, por lo que requieren 25 votos favorables para su aprobación; en
tanto que el artículo 166 de la iniciativa requiere 22 votos a favor, atendido su carácter de
norma de quorum calificado.
Se hace presente que los Comités, en sesión de hoy, acordaron para iniciar el tratamiento de
esta iniciativa efectuar en esta sesión, la primera en la materia, un debate sobre la generalidad
de las modificaciones propuestas. Al efecto, se acordó otorgar la palabra a los Presidentes de
cada una de las Comisiones que informaron el proyecto y, posteriormente, proceder en los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 469 de 704
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
mismos términos a la discusión de la iniciativa.
Por último, los Comités del Senado definirán el procedimiento a seguir para el tratamiento de
este proyecto de ley en las correspondientes sesiones posteriores.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las modificaciones realizadas por la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización, por la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y por la
Comisión  de  Hacienda,  así  como  el  texto  final  que  resultaría  de  aprobarse  dichas
modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , también voy a leer un resumen del trabajo que hizo la Comisión de Gobierno
en el estudio particular de este proyecto, que en su momento fue presidida por el Senador Juan
Pablo Letelier y en que también contamos con el trabajo permanente -en esa época no era
miembro, pero hoy sí lo es- del Senador Insulza, quien también nos ayudó mucho dada su
experiencia en la materia.
Nuestro Comisión, para emitir su segundo informe, analizó cada una de las indicaciones, entre el
1° de octubre del año pasado y el 29 de enero del año en curso, en veinte extensas sesiones a fin
de proponer a la Sala un proyecto acorde con el objetivo tenido a la vista al aprobar la idea de
legislar, consistente en incentivar la migración regular y fortalecer el vínculo con los chilenos que
se encuentran en el exterior.
Antes de pronunciarse sobre las indicaciones presentadas, el Ejecutivo manifestó su opinión en el
sentido de que las cerca de cuatrocientas indicaciones presentadas dicen relación con los
siguientes temas:
-Derecho a la migración.
-Principio de la no devolución.
-Regularización migratoria.
-Creación de un visado de permanencia transitoria para la búsqueda de oportunidades laborales.
-Permitir el cambio de estatus migratorio dentro del país.
-Regularización o validación de títulos académicos.
-Recurso judicial contra las expulsiones, lo que se consideraba en el proyecto original y que fue
eliminado en la Sala de la Cámara de Diputados por falta de quorum cuando se registró la
votación.
En seguida, la Comisión acordó discutir los temas planteados en forma general como una manera
de facilitar la discusión de las indicaciones.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 470 de 704
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En cuanto al derecho a la migración, se tuvo presente que no está en discusión que el derecho a
emigrar sea un derecho humano consagrado en la Constitución a partir de la Declaración Universal
de Derechos Humanos, ni tampoco el derecho que tiene todo Estado de regular cuántos migrantes
y en qué condiciones se reciben.
Se indicó que se trata de que la regulación que se da el Estado garantice que en la migración, la
acción de pasar de un país a otro para establecerse en él, a toda persona se le aplicarán las
mismas condiciones, con reglas claras y sin discriminaciones arbitrarias, que todos deben cumplir
de acuerdo con la ley, pues cada Estado tiene la facultad de regular la entrada de extranjeros y el
plazo y los requisitos para su estancia en él.
El principio de no devolución se refiere a la extradición, a la devolución, que es la no admisión en
frontera y a las expulsiones. En la Comisión quedó claro que ello no dice relación -y tampoco lo
modifica- con el Estatuto de los Refugiados, que quedan protegidos, ya que la normativa
propuesta es para personas que en una migración normal tienen una situación particular y
distinta, por la cual no pueden ser devueltas a su país de origen, tratándose de un tema muy
acotado.
El proyecto usa la expresión "protección complementaria" y no la de "no devolución", porque esta
última es propia del derecho de los refugiados, y la protección complementaria es aquella que los
Estados brindan a las personas que se hallan en una situación de amenaza contra su vida o su
integridad física por cualquiera de los motivos que la norma describe, pero que no han solicitado la
condición de refugiados. Se agrega, además, que las otras restricciones están consideradas en el
derecho internacional de los refugiados, que en nada se modifica en este proyecto.
Con relación a la regulación migratoria, la Comisión tuvo presente que ella es la atribución
exclusiva de un Gobierno que no se establecerá como mecanismo permanente en la ley, es decir,
no se pretende que exista un sistema de regularización automático permanente.
Asimismo, se tuvo en consideración que la situación más normal en la causa de irregularidad es la
permanencia de personas que ingresaron como turistas y el proceso de regularización que se
desarrolló en forma paralela a la tramitación de esta iniciativa.
La creación de visado permanente para búsqueda de oportunidades laborales y cambio de estatus
migratorio fue uno de los puntos más debatidos. Por una parte, se sostuvo que distorsiona el
proceso  migratorio,  ya  que  una  visa  de  permanencia  transitoria  para  la  búsqueda  de
oportunidades laborales puede representar una presión migratoria para el país que, en la
actualidad, no es factible estimarla y podría ser infinita.
De esta forma, la regla general es que no hay cambio de permanencia transitoria o de turista, o
aquellos que no tengan ánimo de residencia en Chile hacia la residencia temporaria, salvo que se
encuentren dentro de las tres causales que considera la ley, es decir, aquellos que tengan vínculos
familiares; aquellos cuya estadía en el país esté conteste con la Política Nacional de Migración y
Extranjería, que se establece a través de un decreto supremo del Presidente , y, por último, los
casos excepcionales y fundados que establezca el Subsecretario del Interior en virtud de que
ninguna ley es capaz de tomar el espectro total de casos particulares que podrían ocurrir y,
especialmente, los de tipo humanitario que se deben abordar.
Además, se destacó que una situación distinta, particular, es la de la visa temporal, que surge con
mucha fuerza en todas las zonas agrícolas del país y también en el norte, donde existe una
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 471 de 704
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
cantidad importante de mano de obra que puede trabajar en distintas faenas por un tiempo
limitado. A estas personas se les impone una condición de obligatoriedad de regreso una vez
concluido el trabajo, sea a su país de origen o algún otro, pero deben salir de Chile.
Sobre esta materia se manifestó la necesidad de establecer zonas en que ello pueda operar, a fin
de evitar que lo haga donde existe mano de obra disponible que puede ser precarizada. Todo ello,
sin perjuicio de que el proyecto considera como categoría migratoria la de extranjeros que ante los
consulados chilenos en el exterior soliciten la búsqueda de oportunidades laborales, siempre que
estas sean autorizadas de acuerdo a los objetivos de la Política Nacional de Migración y
Extranjería.
Se precisa que la regla general es que no hay cambio de permanencia transitoria o de turista, o de
aquellos que no tengan ánimo de residencia en Chile, hacia la residencia temporaria, salvo que
estén dentro de las tres causales que especifica el artículo 67, es decir, aquellos que tengan
vínculos familiares; aquellos cuya estadía en el país esté conteste con la Política Nacional de
Migración y Extranjería, que se establece a través de un decreto supremo, y, por último, en los
casos excepcionales y fundados que establezca el Subsecretario del Interior en virtud de que
ninguna ley es capaz, como ya se dijo, de tomar el espectro total de casos particulares que
podrían ocurrir, salvo los casos humanitarios, que deben ser abordados en forma particular.
Validación de títulos: la materia fue largamente debatida en la Comisión. En definitiva, se
reconoce que es el Ministerio de Educación el que tiene esa potestad, pudiendo efectuar el
reconocimiento, la validación y la convalidación por sí o a través de convenios con instituciones de
educación superior.
Para ello, se otorga a las universidades del Estado, con mínimo de cinco años de acreditación, la
atribución de reconocer y revalidar títulos y grados académicos obtenidos en el extranjero y
convalidar actividades curriculares cursadas en una institución de educación superior extranjera.
En seguida -esto constituye una novedad-, se determina que las instituciones de educación
superior  que  reconozcan  o  revaliden  títulos  técnicos  o  convaliden  actividades  curriculares
conducentes a ellos, deben ser preferentemente estatales o de conocida trayectoria y contar con
un mínimo de cinco años de acreditación.
Derechos y prestaciones sociales: El proyecto permite el acceso a la salud incluso a los migrantes
en situación irregular, con la sola declaración, de modo que se hace un reconocimiento estricto a
los decretos 110 y 67 del Ministerio de Salud, que crean una nueva condición para que puedan
ingresar al grupo A de Fonasa (Fondo Nacional de Salud).
Con ello se cumple con los requisitos de la Convención de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales, porque el Estado de Chile tiene la obligación de no regresividad, es decir, una vez
otorgado el acceso a un derecho de esta naturaleza, ya sea por vía reglamentaria o por vía legal
en sentido estricto, no puede volver atrás.
La iniciativa considera también que los extranjeros tienen acceso a todas las prestaciones de tipo
social, pero se llegó al acuerdo de limitarlo al plazo de dos años en virtud del arraigo, porque la
persona en este plazo puede solicitar la permanencia definitiva, que es un hito de la persona hacia
el Estado de Chile y viceversa, de modo que existe cierta racionalidad en ello. Se agrega que se
trata de aquellas prestaciones cubiertas en un cien por ciento por el Estado, para las que se
requiere cumplir estos veinticuatro meses en el país.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 472 de 704
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Se enfatiza que toda aquella prestación de tipo contributivo, donde la persona participa de alguna
manera, tiene garantizado el acceso, de modo que lo anterior solo se refiere a bonos que son
traspasos patrimoniales directos de cargas exclusivamente del Estado.
Habitabilidad y hacinamiento: Las normas que incorporó la Comisión corresponden a un problema
planteado por el Honorable Senador señor Letelier , quien resaltó los problemas que experimenta
una parte importante de los migrantes, que se han transformado casi en un complemento del
delito de trata de personas, teniendo presente que el hacinamiento que experimentan los
migrantes que no cuentan con redes de protección familiar es muchísimo más violento que el que
sufre la comunidad en general y les lleva a vivir en condiciones escandalosas.
A raíz de esta preocupación, al estudiar una indicación sobre la materia, teniendo presente que tal
problema también es grave para los chilenos, especialmente en algunas regiones del país con
altas tasas de allegados, y debido a la necesidad de asegurar igualdad de trato entre chilenos y
extranjeros, se acordó incorporar normas en beneficio de todos ellos, para lo cual se contó con el
apoyo del Ejecutivo.
Recurso judicial: Sobre el particular, la Comisión repuso las normas que en la Cámara de
Diputados resultaron rechazadas al no obtener el quorum necesario, con algunas modificaciones
que aseguran el debido proceso.
De esta forma, después de haber debatido los temas centrales y buscar puntos de coincidencia, la
Comisión analizó detenidamente y se pronunció sobre cada una de las casi quinientas indicaciones
presentadas -465, para ser exacta-, sobre las que generalmente se logró acuerdo, lo que permitió
modificarlas a fin de que su texto comprendiera la opinión generalizada de todos sus integrantes.
De conformidad con lo expuesto, en nombre de la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización, se emitió el informe que consta en el comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición y que nosotros, como Gobierno, creemos que es el que refleja mejor lo que el país
necesita en esta materia.
Es todo cuanto puedo informar, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE CÉDULAS DE IDENTIDAD PARA PARTICIPACIÓN
EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Senadores señora
Ebensperger  y señores Araya, Bianchi , Elizalde  e Insulza , que prorroga la vigencia de las
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 473 de 704
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
cédulas de identidad para el efecto de participar en las elecciones y plebiscitos que se realicen
entre la publicación de la ley y el 31 de diciembre del 2021, con informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.745-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Elizalde, señora Ebensperger y señores Araya,
Bianchi e Insulza):
En primer trámite: sesión 76ª, en 26 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 84ª en 8 de septiembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa tiene por objeto permitir el uso de las cédulas de identidad o pasaportes vencidos
al 1° de octubre de 2019 para participar en las elecciones y plebiscitos que se realicen entre la
publicación de la ley y el 31 de diciembre de 2021, para el solo efecto de identificar al elector.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió la iniciativa en general y
en particular a la vez, en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, por tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente proponer a
la señora Presidenta que en la Sala sea considerado del mismo modo, esto es, en general y en
particular.
La referida Comisión aprobó la iniciativa en general y en particular, con las modificaciones que
se consignan en su informe, por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora
Ebensperger y señores Araya, Bianchi e Insulza.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 4 del informe de la Comisión y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala y también en la
plataforma informática de esta sesión remota o telemática, y ha sido remitido a los correos
electrónicos de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , como bien ha señalado el Secretario , corresponde dar el informe de la
Comisión  de  Gobierno  correspondiente  al  boletín  N°  13.745-06,  recaído  en  una  moción
parlamentaria de iniciativa del Senador Elizalde y de los Senadores Araya, Bianchi e Insulza y
quien habla.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 474 de 704
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La moción que da origen a este proyecto señala que los últimos acontecimientos ocurridos en el
país, que comenzaron con las manifestaciones sociales a contar del 18 de octubre del año pasado
y que luego continuaron con la pandemia ocasionada por el COVID-19, han hecho imposible que
muchas ciudadanas y ciudadanos, especialmente personas mayores, realicen en forma oportuna
el trámite de renovación de su cédula de identidad y de su pasaporte.
Hace presente también que lo anterior constituye un impedimento para que dichas personas
puedan ejercer su derecho a voto en las elecciones que se realizarán tanto el presente año como
el próximo, por cuanto el artículo 68 de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, establece que "El elector chileno entregará al Presidente su cédula
nacional de identidad o pasaporte. El elector extranjero, su cédula de identidad para extranjeros.
Ningún otro documento ni certificado podrá reemplazar a los anteriores. Los documentos
señalados deberán estar vigentes. Se aceptarán también aquellos que hayan vencido dentro de
los doce meses anteriores a la elección o plebiscito, para el solo efecto de identificar al elector.".
Finalmente, considera que el plazo adicional de doce meses para la presentación de las cédulas de
identidad o pasaportes vencidos a que hace referencia la norma antes señalada resulta
insuficiente ante los acontecimientos que han afectado al país.
En la Comisión se discutió en general y en particular el proyecto. Al debate asistió el autor de la
moción, Senador Elizalde, quien hizo presente que el Gobierno prorrogó la vigencia de las cédulas
de identidad de los chilenos, señalando expresamente que dicha extensión no producirá efectos
respecto del procedimiento de acreditación de la identidad de los electores que establece el
artículo 68 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.700, Orgánica
Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios.
Indicó que existen dos interpretaciones posibles a este respecto. Dado que la norma señala que es
posible votar con cédula vencida hasta doce meses después, se podría pensar que si se prorroga
la vigencia de la cédula, desde ahí se cuenta el mencionado plazo de doce meses. Pero, según
dijo, el Gobierno ha hecho una interpretación distinta que tiene fundamento jurídico, conforme a la
cual plantea que, como hay norma expresa de carácter legal que otorga una vigencia
extraordinaria de la cédula de identidad por doce meses, ello no es posible de modificar por vía
reglamentaria, de modo que es necesario hacer el cambio legal, por lo que se excluyó del decreto
en forma expresa el caso electoral.
Hizo presente que desde el 18 de octubre de 2019 es probable que muchas personas,
especialmente los mayores de 65 años, no hayan renovado la cédula de identidad o pasaporte por
razones ajenas a su voluntad, lo que eventualmente podría impedirles votar.
En seguida, propuso modificar el texto del proyecto de ley, de manera que señale que se autoriza
a votar con las cédulas de identidad vencidas a contar de una fecha de octubre que se estime
conveniente, desde que ha habido una anormalidad que ha impedido que las personas, sobre todo
las mayores, concurran a renovar dichos documentos.
La Comisión acordó modificar el texto propuesto en el sentido de que se podrá votar en las
elecciones que se realicen hasta el 31 de diciembre del 2021 con las cédulas de identidad o
pasaportes que hayan vencido contar del 1 de octubre del 2019.
Cerrado el debate y puesto en votación el proyecto de ley en general y en particular -tal como
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 475 de 704
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
estaba autorizada la Comisión a hacerlo-, con la modificación propuesta y que ya se indicó, fue
aprobado por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores Araya , Bianchi e
Insulza y señora Ebensperger.
La iniciativa que se propone a esta Honorable Sala es de artículo único, el cual señala: "En las
elecciones o plebiscitos que se realicen entre la fecha de publicación de esta ley y el 31 de
diciembre de 2021, para el solo efecto de identificar al elector nacional, se aceptarán las cédulas
de identidad o pasaportes que hayan vencido a contar del 1 de octubre de 2019. La misma regla
se aplicará al elector extranjero respecto a la cédula de identidad para extranjeros.".
Es todo cuanto puedo informar, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
COMPLEMENTO DE NORMAS PARA SEGUNDA VOTACIÓN DE
GOBERNADORES REGIONALES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que complementa normas para la segunda
votación  de  gobernadores  regionales,  con  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno,
Descentralización  y  Regionalización  y  urgencia  calificada  de  "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.991-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 66ª, en 6 de noviembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 19ª, en 30 de abril de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es establecer un período de propaganda y un límite de gastos
para la segunda vuelta de la elección de gobernadores regionales.
La Comisión de Gobierno discutió esta iniciativa solamente en general, y aprobó la idea de
legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Ebensperger  y
señores Bianchi, Letelier y Prohens.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 476 de 704
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Cabe hacer constar que los artículos 1 y 2 del proyecto tienen el carácter de normas orgánicas
constitucionales, por lo que requieren 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 7 del primer informe de
la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición, que también
se encuentra disponible en la plataforma de esta sesión telemática y que ha sido remitido a los
correos electrónicos de las señoras Senadoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Me  corresponde  presentar  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización recaído en el proyecto (boletín N° 12.991-06), cuyo origen es un mensaje del
Presidente de la República , que señala que la ley N° 20.990 introdujo una reforma constitucional
que estableció la elección del órgano ejecutivo del gobierno regional por sufragio universal en
votación directa.
El reformado artículo 111 de la Constitución, que fue sustituido por dicha ley, dispone en su inciso
quinto la procedencia de una segunda votación si se presentaren más de dos candidatos y
ninguno de ellos obtuviere, al menos, el 40 por ciento de los sufragios válidamente emitidos, y
establece, además, que esta nueva votación se verificará en la forma que determine la ley.
El año 2018 se promulgó la ley N° 21.073, que regula la elección de gobernadores regionales y
realiza adecuaciones a diversos cuerpos legales, incorporando un artículo 98 bis a la ley N°
19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, estableciendo que si
ningún candidato obtuviere más de 40 por ciento de los votos válidamente emitidos, se procedería
a una segunda votación con aquellos candidatos que hayan obtenido las dos más altas mayorías
relativas, y que resultará electo aquel de los candidatos que obtenga el mayor número de
sufragios.
Existen dos elementos fundamentales para el normal desarrollo de las elecciones de estas
autoridades, que no se encuentran abordados en la legislación vigente y que, por tanto, deben ser
resueltos de manera prioritaria.
El primero de ellos se refiere al período de propaganda para la segunda votación de la elección de
gobernadores regionales, por cuanto la mencionada ley no considera un período de propaganda
específico para ella, que permita la difusión de ideas de los candidatos que hayan obtenido las dos
más altas mayorías en la primera elección.
En tal sentido, la ley N° 19.884, Orgánica Constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del
Gasto Electoral, reconoce, en su artículo 56, la existencia de un período de campaña electoral
aplicable a la segunda votación de candidatos a Presidente de la República , pero nada dice sobre
el período electoral en la segunda votación de la elección de gobernadores regionales.
La norma señalada debe ser concordada a su vez con la ley No 18.700, Orgánica Constitucional
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 477 de 704
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
sobre Votaciones Populares y Escrutinios, que en la frase final del inciso primero de su artículo 31
dispone sobre la propaganda electoral que "Dicha propaganda solo podrá efectuarse en la
oportunidad y la forma prescritas en esta ley".
En el mismo artículo, su inciso final se refiere a la oportunidad en que se puede efectuar la
propaganda electoral tratándose de la segunda vuelta presidencial; pero el párrafo 6° "De la
Propaganda y Publicidad" del decreto con fuerza de ley N° 2 antes dicho, en su Título I, "De los
Actos Preparatorios de las Elecciones", no contempla norma alguna sobre el período de
propaganda de la segunda votación para la elección de los gobernadores regionales, lo que hace
necesaria su regulación con urgencia, antes de la primera elección de gobernadores regionales
fijada para el año 2021.
El segundo aspecto fundamental para dicha elección dice relación con el límite de gastos de la
segunda votación de gobernadores regionales.
Sobre el particular, las reformas de la ley N° 19.884 tampoco contemplaron expresamente un
límite de gasto aplicable a dicha segunda votación, y se recuerda que, al tratarse de una norma de
derecho público, es necesario texto legal expreso para su aplicación.
Finalmente, el inciso segundo del artículo 4° de dicho cuerpo legal se pronuncia respecto del límite
de gastos para las elecciones de Senador y gobernador regional de manera conjunta, y el inciso
sexto establece expresamente el límite de gastos aplicable a la segunda votación en el caso de
candidaturas a Presidente de la República , de manera que la ausencia de norma expresa sobre el
límite de gasto electoral en la eventual segunda vuelta de la elección de gobernadores regionales
hace necesario regular específicamente la situación.
Al iniciarse el estudio del proyecto de ley, se escuchó a la Secretaría General de la Presidencia,
que señaló que esta iniciativa es fruto de un trabajo constante que se desarrolla con el Servicio
Electoral, en pro de la coordinación y del perfeccionamiento del sistema electoral.
Los distintos Senadores y Senadoras de la Comisión de Gobierno dieron su opinión. El Senador
Letelier, quien a la fecha presidía dicho órgano técnico, indicó que uno de los propósitos de
desarrollar una campaña electoral es dar a conocer una determinada propuesta, para lo cual se
despliega toda una infraestructura de propaganda, por los distintos medios de comunicación
existentes, en un período de campaña bastante más extenso; por lo que consideró que establecer
como tope el 50 por ciento del gasto de la primera votación para una segunda vuelta podría
resultar desproporcionado.
Respecto al tema de la segunda vuelta, señala que quizás también debería considerarse para las
elecciones municipales y otras elecciones, ya que solo se considera en materia presidencial y de
gobernadores.
La Segprés indicó que la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios
establece que la propaganda electoral de prensa y de radioemisoras solo podrá desarrollarse
desde el sexagésimo día hasta el tercer día anterior a la elección, ambos inclusive; es decir, que el
período de campaña es de sesenta días, y que para el caso de la segunda vuelta presidencial
podrá efectuarse desde el decimocuarto hasta el tercer día anterior al de la votación, ambos
inclusive, de modo que, según expresó, es de quince días.
La idea del Ejecutivo es dejar el mismo plazo que ya existe para hacer propaganda, por cuanto se
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 478 de 704
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
trata de dos elecciones binominales que corresponden solo al caso de los gobernadores regionales
y del Presidente de la República . Asimismo, el día de la elección no cambia, sino que solo se trata
del período de campaña.
Sometido a votación en general el proyecto, fue aprobado por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión de Gobierno, a saber los Senadores Bianchi, Letelier, Prohens y la
Senadora que habla.
La iniciativa despachada por la Honorable Cámara de Diputados, que aprobó la Comisión y que se
propone a la Sala, consta de dos artículos.
El Artículo 1, señala: "Reemplázase en el inciso final del artículo 31 del decreto con fuerza de ley
N° 2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, la frase "tratándose del caso previsto en el inciso segundo del artículo 26
de la Constitución Política" por la siguiente: "tratándose de los casos previstos en el inciso
segundo del artículo 26 y en el inciso quinto del artículo 111 de la Constitución Política".".
El Artículo 2, propone: "Agrégase en el inciso segundo del artículo 4 del decreto con fuerza de ley
N° 3, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley N° 19.884, orgánica constitucional sobre transparencia, límite
y control del gasto electoral, la siguiente oración: "No obstante, tratándose de la situación prevista
en el inciso quinto del artículo 111 de la Constitución Política de la República, el límite de gasto
electoral no podrá exceder la suma de setecientas cincuenta unidades de fomento, más aquella
que resulte de multiplicar por un centésimo de unidad de fomento los primeros doscientos mil
electores, por setenta y cinco diezmilésimos de unidad de fomento los siguientes doscientos mil
electores y por cinco milésimos de unidad de fomento los restantes electores en la respectiva
región".".
Es cuanto puedo informar, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE CÉDULAS DE IDENTIDAD PARA PARTICIPACIÓN
EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En el segundo lugar de la tabla de Fácil Despacho está el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que prorroga el uso de las cédulas de identidad vencidas al 1 de octubre de
2019 para participar en las elecciones y plebiscitos que se realicen entre la publicación de esta
ley y el 31 de diciembre de 2021, para el solo efecto de identificar al elector nacional (boletín
N° 13.745-06).
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.745-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 479 de 704
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Elizalde, señora Ebensperger y señores Araya,
Bianchi e Insulza).
En primer trámite: sesión 76ª, en 26 de agosto de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 100ª, en 6 de octubre de 2020.
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 84ª, en 8 de septiembre de 2020.
Discusión:
Sesión 91ª, en 22 de septiembre de 2020 (se aprueba en general y en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, y a su respecto la Cámara de Diputados le
efectuó enmiendas.
En primer término, reemplazó su denominación por la siguiente: "Proyecto de ley que prorroga
la vigencia de las cédulas de identidad para el efecto de participar en las elecciones y
plebiscitos que se realicen entre la publicación de esta ley y el término del proceso
constituyente establecido de conformidad al artículo 130 y siguientes de la Constitución
Política de la República".
Luego, en el artículo único de la iniciativa, sustituyó la frase "el 31 de diciembre de 2021", por
la que sigue: "el término del proceso constituyente establecido de conformidad al artículo 130
y siguientes de la Constitución Política de la República".
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado se transcriben el texto aprobado por esta Cámara de origen y las
modificaciones incorporadas por la Cámara revisora, todo lo cual se encuentra a disposición de
Sus Señorías tanto en la Sala como en la plataforma informática de la sesión telemática y ha
sido remitido a los correos de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muy bien.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 480 de 704
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Presidenta, yo creo que no hay mucho más que informar que lo que acaba de decir el señor
Secretario . Este era un proyecto súper sencillo, una moción presentada por el Senador Elizalde,
quien nos invitó a participar a otros Senadores que formamos la Comisión de Gobierno, y que fue
aprobada por amplia mayoría en el primer trámite.
Efectivamente, la Cámara le hace una modificación bastante importante. Y aprovecho de hablar
ahora no como Presidenta, porque esto no ha vuelto a la Comisión; viene directamente a la Sala.
Yo, al menos, no estoy de acuerdo con la enmienda. Creo que va contra casi de la idea matriz del
proyecto, porque ella consistía en prorrogar la vigencia de la cédula de identidad por todo el
período eleccionario que tenemos este año y el próximo, ante la imposibilidad de renovarla, sobre
todo por parte de adultos mayores, y porque la postergación de las cédulas que hizo el Ejecutivo
por decreto supremo, y por doce meses, al haber norma expresa en materia eleccionaria, no
resolvía el problema.
Pero extenderlo tanto y sin un plazo cierto, sino que hasta el término del proceso constituyente, yo
al menos no estoy de acuerdo con eso, porque creo que además es peligroso. O sea, uno tiene que
incentivar a las personas a que, ya pasada esta emergencia, efectivamente renueven su cédula de
identidad, porque, al estar vigente, puede utilizarse también para otras cosas, aunque aquí la idea
haya sido solo para un evento eleccionario.
Yo, al menos, Presidenta , no estoy de acuerdo con lo hecho por la Cámara y voy a votar en contra
de esta modificación. Lo lamento, porque era coautora de la moción, gracias a la invitación que
me había hecho el Senador Elizalde.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2020.
CREACIÓN DE SISTEMA DE RED INTEGRAL DE PROTECCIÓN SOCIAL
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde poner en discusión general el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que establece el Sistema de Red Integral de Protección Social, con informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.661-31) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 54ª, en 9 de octubre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 481 de 704
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 19ª, en 30 de abril de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es crear el Sistema de Red Integral de Protección Social.
La Comisión discutió esta iniciativa solamente en general, y aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Ebensperger y señores Galilea y
Letelier.
Cabe hacer presente que los artículos 4 y 5 del proyecto tienen el carácter de normas
orgánicas constitucionales, por lo que requieren para su aprobación 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 7 y siguientes del
primer informe de la Comisión, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición tanto en la Sala como en la plataforma informática de la sesión remota o
telemática, y que fuera despachado al correo de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señor MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Este proyecto, correspondiente al boletín Nº 12.661-31, tiene por objeto crear el Sistema de Red
Integral de Protección Social y se encuentra en su segundo trámite constitucional.
Cabe señalar que la Comisión de Gobierno, presidida en ese entonces por el Senador Letelier,
coincidió plenamente con las finalidades expresadas en el mensaje en cuanto a crear el
mencionado sistema para que, a través de la Subsecretaría de Servicios Sociales, se coordine
intersectorialmente la oferta programática relacionada a eventos adversos que podrían conducir a
personas, grupos o familias a una situación de vulnerabilidad, en los términos regulados en la ley
N° 20.530, entregando información clara, oportuna y personalizada sobre la misma, simplificando
el acceso a ella y concordando en someter a votación en general el proyecto para que avance en
su tramitación.
La Comisión, luego de discutir la idea de legislar y escuchar al Ministro de Desarrollo Social y
Familia, aprobó el proyecto por la unanimidad de sus miembros.
El texto del proyecto consta de 6 títulos: 12 artículos permanentes y uno transitorio.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 482 de 704
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Título I "De la naturaleza y objeto", que crea este sistema de Red de Protección Social,
establece sus objetivos y algunas definiciones.
El Título II "De la coordinación intersectorial y la articulación de oferta programática".
El Título III "De la Secretaría Ejecutiva, del Comité Técnico Intersectorial y de los convenios". Dicha
Secretaría Ejecutiva estará radicada en la Subsecretaría de Servicios Sociales del Ministerio de
Desarrollo  Social  y  Familia,  y  le  corresponderá  coordinar  intersectorialmente,  administrar,
supervisar, implementar y hacer seguimiento del Sistema y de los indicadores de gestión de la
Red de Atención a Usuarios. Se crea también un Comité Técnico Intersectorial.
El Título IV, "De la solicitud de datos, su uso y tratamiento", se refiere a los datos que el Comité
puede solicitar y a las sanciones que se establecen en caso de que no se respete la
confidencialidad de dichos datos.
El Título V establece la Red de Atención a Usuarios y dispone que existirá una red de atención de
usuarios en cada región del país, a través de la cual se les entregará orientación e información
sobre la oferta programática que forme parte del sistema. Y, adicionalmente, la plataforma que
integre esta red permitirá a los usuarios hacer seguimientos de todos y cada uno de los casos.
Finalmente, el artículo primero transitorio, contenido en el Título VI, se refiere al mayor gasto fiscal
que pudiere irrogar la presente iniciativa. Cuando esta se vio en la Comisión, se estableció que
aquel será de cargo del presupuesto ya existente en el propio Ministerio.
Presidenta , como se señaló, el proyecto fue aprobado en forma unánime, pero solamente en
general, por la Comisión.
Es cuanto puedo informar.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2020.
DECLARACIÓN DE FERIADO LEGAL EL 24 DE JUNIO: DÍA NACIONAL DE LOS
PUEBLOS INDÍGENAS
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República y en
mociones de los Senadores señor Quintana, señora Aravena y señores García, Huenchumilla y
Kast, y del Senador señor Chahuán, respectivamente, que establece feriado legal el 24 de junio
de cada año, Día Nacional de los Pueblos Indígenas, con informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (13.902-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 483 de 704
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
se indican:
Proyecto de ley (Mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República):
En primer trámite: sesión 112ª, en 17 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (13.890-06) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Quintana, señora Aravena, y señores García,
Huenchumilla y Kast)
En primer trámite: sesión 110ª, en 16 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (13.794-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Chahuán):
En primer trámite: sesión 90ª, en 16 de septiembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 125ª, en 2 de diciembre de 2020.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto establecer feriado legal el 24 de junio de cada año, Día Nacional
de los Pueblos Indígenas, y derogar la ley N° 18.432, que declara feriado legal anual el día que
indica.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización deja constancia de que discutió
este proyecto de ley en general y en particular en virtud del acuerdo adoptado en la Sala del
Senado en su oportunidad. Asimismo, el referido órgano técnico consigna que sometió a
votación la iniciativa de ley refundida en general y en particular con la modificación que se
consigna en su informe, y que fue aprobada por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señora Ebensperger y señores Insulza y Ossandón.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 9 del informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a disposición en la Sala, y también se encuentra en la plataforma informática de esta
sesión remota y ha sido remitido a los correos electrónicos de todas las señoras Senadoras y
de todos los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 484 de 704
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Gracias, Secretario .
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , efectivamente, la Comisión de Gobierno analizó en general y en particular el proyecto
contenido en los boletines 13.902-06, 13.890-06 y 13.794-06, refundidos, el cual busca avanzar en
el reconocimiento de los pueblos indígenas a fin de establecer a nivel nacional feriado legal el 24
de junio de cada año, Día Nacional de los Pueblos Indígenas.
Se destacó que la fecha indicada, siempre cercana al solsticio de invierno, representa un cambio
de ciclo, la nueva salida del sol y renovación de vida que coincide con ser el día más corto del año,
pero que a su vez es la noche más larga de él. Este día especial, según se hace presente, es
celebrado por los pueblos indígenas como el Año Nuevo, instancia en que se realizan rituales y
conmemoraciones propias que dan cuenta del cierre de un ciclo y comienzo de uno nuevo. Y ahí
exponen además todas sus tradiciones y costumbres.
Analizado este proyecto en la Comisión, básicamente se dieron respuestas a dos consultas que
hizo el Senador Insulza: la primera de ellas, en el sentido de si era preferible declarar Día Nacional
de Pueblos Indígenas o de Pueblos Originarios; y la segunda relativa a cuál era la oposición de los
pueblos indígenas en cuanto a si este día era movible o no.
Se respondió que ambos términos, "indígenas" y "originarios", eran aceptados, pero que se había
optado por el "indígenas" porque además se trataba de la forma en que estos eran reconocidos
internacionalmente en todos los tratados, y así también se refería a ellos el Convenio 169 de la
OIT. Con respecto a la movilidad de este día, tal como establece la normativa, se correría para su
celebración al lunes más próximo, siguiendo la norma existente en nuestro país. Y también se
indicó que se consultó el punto a las comunidades indígenas, las que habían manifestado que
tampoco tenían problema para ello, porque efectivamente el solsticio no siempre se producía el 23
de junio, sino que era variable: generalmente desde el 20 hasta el 24 o 25 de ese mismo mes.
Solucionadas esas inquietudes, se sometió a votación este proyecto refundido, el mensaje y las
mociones respectivas, el cual fue aprobado por unanimidad, declarándose feriado legal el 24 de
junio de cada año, Día Nacional de los Pueblos Indígenas, derogándose a la vez la ley N° 18. 432,
que declara feriado legal anual el día que indica. Y el artículo segundo reemplaza en el artículo
único de la ley N° 19.668, que traslada a los días lunes los feriados que indica, la frase "29 de
junio, día de San Pedro y San Pablo" por "24 de junio, Día Nacional de los Pueblos Indígenas".
Es todo cuanto puedo informar, Presidente .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 485 de 704
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRA DE ILUSTRÍSIMA CORTE
DE APELACIONES DE VALPARAÍSO SEÑORA SILVANA DONOSO OCAMPO
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , sin duda, este tema es difícil, al tratarse de una acusación constitucional que
recae sobre un Ministro de un tribunal superior de justicia.
Me he dedicado, desde que conocí la interposición de esta acusación constitucional, a analizarla; a
estudiar luego lo relativo a la defensa; a leer los informes en derecho; a hablar con distintos
profesores; a formarme una convicción de lo que procede de escuchar y de examinar algunas
posiciones de la ministra Donoso sobre determinadas materias, y debo señalar con mucha
convicción que discrepo profundamente de muchas posiciones y declaraciones que ha dado ella:
no las comparto; creo que tiene una postura equivocada; me parece que ha tomado malas
decisiones.
Sin embargo, también considero que la separación de poderes y el imperio de la ley constituyen
uno de los pilares que sostienen el Estado de derecho. Con ello, hacen posible la democracia. Y la
vulneración de cualquiera de ellos pone en riesgo precisamente este valor.
Por eso resulta sumamente riesgoso que los partidos políticos, cualquiera de estos, de uno u otro
lado, a través de los Diputados y luego en el Senado, estén llamados a remover a los jueces en
virtud de decisiones que toman cuando estas no sean aprobadas popularmente.
Reitero que a mi juicio la resolución de la ministra Donoso en el caso de las libertades
condicionales en análisis fue mala: no la comparto, la encuentro una decisión desacertada, de ella
y de la Comisión que presidía -conformada por cinco integrantes-, basada, además, en un texto
legal, el decreto ley N° 321, en que la libertad condicional en 2016 era considerada un derecho y
no un beneficio, como hoy se establece en la misma norma, según una modificación efectuada en
2019.
A mi entender, la jueza no puede ser perseguida, ni removida por esa decisión, por mala que sea;
de hacerlo, estamos abriendo una puerta peligrosa que llevará a poner término a la inamovilidad
de los jueces. La inamovilidad es una condición necesaria de la independencia y la imparcialidad
del Poder Judicial . La inamovilidad, sin embargo, no es una prerrogativa absoluta; esta cede ante
la posibilidad de no observar un buen comportamiento por algún magistrado, causal prevista en el
artículo 80, inciso tercero, de la Constitución Política. También cede la inamovilidad frente a las
destituciones en juicio jurídico-político producto de una acusación constitucional, contemplada en
el artículo 52, número 2), letra c), de la Carta, que debe ser consecuencia de un notable abandono
de deberes debidamente comprobado.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 486 de 704
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La interpretación que la ministra y toda la Comisión le dieron a las normas del decreto ley N° 321
para otorgar las libertades condicionales en cuestión, era además la interpretación mayoritaria de
la jurisprudencia de la época, en que solo se exigía la concurrencia de los requisitos objetivos: a
saber, cumplimiento del plazo mínimo y conducta irreprochable, lo que fue posteriormente
modificado -como hemos señalado- en 2019, en que pasa de un derecho a ser una facultad y a
tener, además, requisitos más exigentes, incluyéndose el informe psicológico en el artículo 2 del
referido cuerpo legal, para otorgarla.
Juzgar como jurado es someternos al dictado de la conciencia y de la persuasión íntima de
concurrir causales debidamente comprobables de notable abandono de deberes.
Somos el Senado de la República. Actuamos como jurado. Y la Constitución nos lleva a ser
garantes de la institucionalidad, al igual que los demás órganos del Estado.
Insisto: sin jueces o juezas libres de fallar, vinculados a la ley, libres de amenazas a su
independencia, no habrá si no tribunales permanentemente amenazados y más pendientes de no
desagradar a la política o a los políticos, a la opinión pública, a las redes sociales que de cumplir y
hacer cumplir la Constitución y las leyes.
Nuestro rol es contribuir a la formación de leyes que beneficien a la ciudadanía.
Chile tiene una deuda con la ejecución penal, y destituir a la ministra Donoso ni siquiera cubre un
mínimo de ella.
Todos estamos llamados a hacer respetar la integridad del Poder Judicial . El país, el Estado, el
Gobierno, el Congreso, todos -insisto- tenemos una deuda con la ejecución penal, la protección de
la infancia y las víctimas de delitos violentos, entre otros: nuevo Código Penal, tribunales de
ejecución, revisión judicial efectiva. De eso debiéramos estar hablando si realmente quisiéramos
que casos como el de Ámbar y muchos otros no vuelvan a ocurrir.
La acusación constitucional es una norma, o debiera ser una norma de excepción. No se trata de
métodos ordinarios y que respecto de los ministros y tribunales superiores de justicia, para
interponerla por los Diputados, debe fundarse en la única causal de notable abandono de deberes.
"Notable abandono de deberes" es un concepto discutido.
La Constitución, cuando quiere que ciertas circunstancias se califiquen como graves, agrega
adjetivos: en este caso, el de "notable".
Entre los años 92 y 2018, sin considerar la actual acusación, ha habido nueve procedimientos y
elementos coincidentes que cabe destacar. Se ha de tratar de una situación grave, de una falta
excesiva del cumplimiento de deberes propios, inexplicable descuido, sorprendente ineptitud,
incumplimiento de obligaciones esenciales, descuido inexcusable: en definitiva, circunstancias de
suma gravedad de incumplimiento extremo.
No se trata de sancionar porque el escenario jurídico fuera uno muy pobre. El juez no puede
adelantar la ley que no existe; ni siquiera la ley que quiera que exista: debe necesariamente
aplicar la ley que existe en el momento que le tocó fallar.
En el caso en análisis, en el decreto ley N° 3.021, de libertad condicional, vigente al año 2016 -
repito-, la libertad condicional era un derecho, que hoy -ya lo señalamos-, por la modificación de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 487 de 704
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
2019 y a raíz del gran otorgamiento por las facilidades establecidas en dicha normativa, pasó a ser
una facultad con requisitos más exigentes. Pero todavía hay que mejorarlo y hacerlo aún más
exigente.
Cuando se trata de interpretar una ley, lo que a mi juicio corresponde en derecho es analizar si la
interpretación que hoy se reprueba es una posible. Si lo es, aunque yo no esté de acuerdo, aunque
no se comparta -a lo mejor muchos aquí no compartimos esa decisión-, ello no importa la
configuración de la hipótesis excepcional que hace procedente la acusación constitucional.
Entonces, su rechazo no significa compartir la decisión, sino únicamente dar cuenta de una
interpretación  posible  de  la  ley  aplicable  en  el  minuto  correspondiente,  aunque  no  la
compartamos; una ley que justamente, y a propósito de lo ocurrido, se modificó en 2019,
recogiendo de este modo la defectuosa formulación que permitía interpretaciones que podían
conducir, por ejemplo, al caso que dio origen a esta acusación.
En esta acusación constitucional no es el cargo de la señora ministra Donoso el que está en riesgo,
sino la vigencia del Estado de derecho y el respeto y las facultades propias de los jueces.
¿Puede este Senado condenar a la jueza Donoso por interpretar una mala ley aprobada por este
propio Congreso? ¿Hay notable abandono de deberes por aplicar una ley en un sentido distinto al
que a nosotros nos gustaría o interpretamos, pero que lamentablemente se ajusta a la letra de la
ley? Tenemos un sistema procesal penal excesivamente garantista que personalmente no
comparto; pero esa es la normativa que este Congreso aprobó.
¿Esa es responsabilidad del Poder Judicial?
Decía un Diputado acusador que la ministra Donoso era la responsable de la muerte de Ámbar.
¿Podría, entonces, hacer una analogía y decir que son el Congreso y el Ejecutivo los responsables
de la muerte de Ámbar por aprobar leyes incompletas, poco claras, inexactas que permitan en
derecho distintas interpretaciones, como la que tomó la ministra Donoso?
No. No lo creo. No creo que ni la ministra Donoso , ni el Congreso ni el Ejecutivo sean responsables
de la muerte de Ámbar. El culpable de esa trágica muerte, que a todos nos impactó, es Hugo
Bustamante Pérez .
Nuestra responsabilidad como Congreso es dictar buenas normas: claras, completas, exigentes,
para que muertes como la de Ámbar y muchas otras nunca vuelvan a ocurrir. Y para que las
víctimas estén más protegidas que los victimarios, para que los jueces puedan aplicarlas sin lugar
a interpretaciones, por tener un claro tenor, contenido y finalidad.
Termino, Presidenta , esta intervención señalando lo que dije cuando comencé, con convicción:
creo que la decisión de la ministra Donoso y de la Comisión de otorgar la libertad condicional a
Hugo Bustamante Pérez fue una muy mala decisión, que no comparto. Pero, de la misma forma,
debo señalar que su interpretación al decreto ley N° 321, para otorgarla, se ajustó a los pobres
requisitos que a esa fecha la ley exigía.
Por tanto, no se configuran en este caso, a mi entender, las causales de notable abandono de
deberes contra la ministra Donoso , razón por la cual rechazaré en sus dos capítulos la presente
acusación constitucional.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 488 de 704
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 489 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020. Comisión: comisión de salud
del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13295-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que limita la rentabilidad de los prestadores
de salud en los casos de epidemia, pandemia u otros brotes, y declara
ineficaces las cláusulas de las pólizas de seguro de salud que nieguen
cobertura en estos casos. BOLETÍN Nº 13.295-11
Acordado en sesión celebrada el día 17 de marzo de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara.
La Honorable Senadora señora Ebensperger fundamentó su voto y expuso que se va a abstener en
la votación general, sin perjuicio de compartir lo dicho sobre la gravedad del tema, que debe ser
abordado de forma rápida; pero con la misma urgencia se debe realizar bien. La importancia es
que, al legislar tratando de solucionar un problema, no se produzca el efecto contrario.
Señaló que por un tema de principios no cree en la fijación de precios, sin perjuicio que puede
admitirse en casos excepcionales, como éste.
Sostuvo que es necesario revisar la admisibilidad del proyecto, pues es posible que contravenga el
ordinal 6° del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República. Añadió que
no se fija un mecanismo ni procedimiento del organismo que va a determinar qué medicamentos y
productos serán regulados ni el plazo de vigencia de esa regulación.
Por otra parte, estimó que el proyecto de ley apunta a los grandes prestadores de salud, ISAPRES,
grandes cadenas de farmacias, pero queda la incertidumbre de lo que sucede con las pequeñas
farmacias, en pueblos y apartados lugares rurales.
Planteó que no legislar adecuadamente desincentivará la importación de medicamentos y se
puede producir un déficit de stock e incentivar el mercado negro y la venta en internet, que no
está regulada.
Finalmente, sostuvo que se debe concordar los términos de la normativa propuesta con los del
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 490 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Código Sanitario y de la ley de CENABAST, que regula la fijación de precios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12991-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que complementa normas para la segunda votación de
gobernadores regionales. BOLETÍN Nº 12.991-06
Acordado en sesiones celebradas el día 3 de marzo de 2020, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Carlos Bianchi Chelech,
Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente).
Sala de la Comisión, a 31 de marzo de 2020.
La Honorable Senadora señora Ebensperger concordó en que parece excesivo el límite o
porcentaje que se propone para la segunda votación de la elección de gobernadores. Por otra
parte, agregó, no comparte la interpretación que sostiene que al no existir una regulación
específica se podría gastar hasta el infinito, porque la regulación del gasto electoral corresponde a
normas de derecho público, lo que determina que solamente se puede hacer aquello que se
encuentra expresamente autorizado, sin que se pueda extender su ámbito de aplicación ni aún por
que se estime que son situaciones parecidas a las previstas por la regulación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12991-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que complementa normas para la segunda votación de
gobernadores regionales. BOLETÍN Nº 12.991-06
Acordado en sesiones celebradas el día 3 de marzo de 2020, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 491 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Carlos Bianchi Chelech,
Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente).
Sala de la Comisión, a 31 de marzo de 2020.
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó estar de acuerdo con la iniciativa en
términos generales, sin perjuicio de lo cual, señaló, es necesario tener presente la distinta
duración de los periodos de campaña, ya que en el caso de la segunda vuelta dicho periodo es
mucho menor, por lo que podría establecerse que el gasto máximo sea la mitad del gasto de la
primera vuelta, pero que también el mismo sea proporcional al tiempo de duración del período.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12426-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, para privilegiar la cercanía al domicilio
del elector, en la asignación del local de votación. BOLETÍN Nº 12.426-06
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019 y 3 de marzo de 2020, con
la asistencia de Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y Juan Pablo
Letelier Morel (Presidente).
Sala de la Comisión, a 31 de marzo de 2020.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo estar de acuerdo en términos generales con el
proyecto en estudio, no obstante que reiteró su opinión en el sentido que una medida como la que
se  propone  tendría  impacto  en  las  comunas  o  en  las  circunscripciones  más  grandes,
particularmente en la Región Metropolitana, porque en regiones más pequeñas los locales de
votación están más cerca, aceptando que en comunas grandes puede ser también una de las
razones que desincentiva a la gente a ir a votar.
En consecuencia, agregó es partidaria de aprobar en general la iniciativa, haciendo presente a
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 492 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
necesidad que en su discusión particular participe el Servel, que en su oportunidad expresaron
que querían presentar una propuesta en relación a esta materia.
Agregó que en todo caso en el texto del proyecto cambiaría la expresión “asignando a cada uno
de ellos en el domicilio más cercano, para que esto no sea imperativo a fin que el Servicio cuente
con cierto margen cuando no se puedan completar mesas de trescientos cincuenta electores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12426-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, para privilegiar la cercanía al domicilio
del elector, en la asignación del local de votación. BOLETÍN Nº 12.426-06
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019 y 3 de marzo de 2020, con
la asistencia de Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y Juan Pablo
Letelier Morel (Presidente).
Sala de la Comisión, a 31 de marzo de 2020.
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  hizo  presente  que  la  iniciativa  en  discusión
corresponde a una moción parlamentaria, no obstante que genera gastos y tiene impactos
financieros, por lo que solicitó dejar establecida sus dudas respecto a la admisibilidad y
constitucionalidad de la misma.
En cuanto al voto voluntario señaló que debería perfeccionarse el sistema y analizar el establecer
algunos incentivos como existen en otros países, y también buscar maneras de que la gente se
inscriba donde vota, donde tiene su domicilio. En tal sentido, sostuvo que ello podría ser
acreditado en el municipio, por ejemplo, al momento de pedir una ficha de protección social u
otro, con el fin de evitar el denominado acarreo electoral.
Reitero que existen distintas formas en que es posible incentivar la participación con el voto
voluntario como, por ejemplo, establecer alguna preferencia o beneficio para quienes hayan
participado a través del voto en la última elección, o estableciendo alguna exigencia similar.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 493 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En cuanto al proyecto, expresó que parecía de toda lógica el acercar o reunir a las personas de un
mismo domicilio en un mismo local o locales de votación cercanos a éste, sin perjuicio de lo cual
es posible tener dudas en cuanto a la real repercusión de esta medida, cuyo efecto podría ser
notorio en ciudades grandes o en la Región Metropolitana, porque en las ciudades pequeñas todos
los locales de votación están a muy pocos minutos unos de otros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13420-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que prorroga el mandato de los directorios de las juntas de
vecinos y demás organizaciones comunitarias debido a la pandemia
producida por el Covid-19. BOLETÍN Nº 13.420-06
Acordado en sesiones celebrada el día 13 de abril de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas.
Sala de la Comisión, a 14 de abril de 2020.
La Honorable Senadora señora Ebensperger destacó que el tema es de gran importancia para los
Comités de Agua Potable Rural y también en las juntas de vecinos y otras organizaciones
comunitarias que, con vigencia vencida, no pueden postular a proyectos o fondos públicos que
hoy, más que nunca, requieren para ayudar a los vecinos.
Considerando las preocupaciones planteadas por quienes han intervenido, consultó al Ejecutivo si
estima factible concordar una redacción sólo para las organizaciones comunitarias, sin modificar la
ley orgánica de Municipalidades, cuyo trámite sería más extenso, a fin de avanzar más rápido para
establecer una solución en esta materia, debido a que el incorporar a las otras entidades, como se
hizo en la Cámara de Diputados, retrasará esta tramitación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 494 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13420-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que prorroga el mandato de los directorios de las juntas de
vecinos y demás organizaciones comunitarias debido a la pandemia
producida por el Covid-19. BOLETÍN Nº 13.420-06
Acordado en sesiones celebrada el día 13 de abril de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas.
Sala de la Comisión, a 14 de abril de 2020.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Ebensperger propuso la siguiente nueva redacción para
la iniciativa en informe:
“Artículo único.- Prorróguese por el solo ministerio de la ley y hasta por noventa días desde el
término del estado de catástrofe por calamidad pública declarado por el Decreto Supremo N° 104,
de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, o por igual plazo desde el
término de su prórroga, si fuere del caso, no obstante cualquier disposición estatutaria en
contrario y sin perjuicio de elecciones válidamente celebradas, el período de los directorios y
demás órganos electorales, de administración y control de las juntas de vecinos y demás
organizaciones comunitarias regidas por las disposiciones del Decreto Supremo N° 58 de 1997, del
Ministerio del Interior, que Fija el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley N°
19.418,  sobre  Juntas  de  Vecinos  y  demás  Organizaciones  Comunitarias.  Asimismo,  las
disposiciones de este artículo resultarán aplicables a las juntas de vecinos y demás organizaciones
comunitarias que en los tres meses anteriores a la declaración del estado de catástrofe iniciaron
procesos electorales para la renovación de sus órganos de administración y control y que se vieron
interrumpidos a consecuencia de aquella declaración.”.
El Director de la División de Organizaciones Sociales, señor Jorge Fuentes, manifestó su acuerdo
con la propuesta siempre que en ella se haga hincapié en que las elecciones que ya se realizaron
no quedan comprendidas en esta norma. Sugirió agregar un nuevo inciso para ello porque algunas
de estas organizaciones si alcanzaron a realizar su proceso eleccionario en la fecha que les
correspondía.
El Honorable Senador señor Letelier  expresó su acuerdo con la propuesta que se ha hecho,
indicando que le parece necesario separar el problema de las organizaciones comunitarias del de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 495 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
las organizaciones laborales, ya que, además, el Ejecutivo presentaría un proyecto que abordaría
el caso de las directivas sindicales y de los procesos de negociación colectiva que serían
analizadas en su propio mérito.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  hizo presente que, de acuerdo a lo señalado por el
Ejecutivo, a la propuesta de redacción se debe agregar un nuevo inciso que diga que aquellas
juntas de vecinos u organizaciones comunitarias que durante este periodo hicieron sus elecciones
conforme a la ley, se sujetarán a ellas, es decir, que las elecciones ya realizadas serán respetadas.
El Honorable Senador señor Araya estuvo de acuerdo con la redacción propuesta, no obstante que
consideró que también se deberían considerar a aquellas organizaciones que, habiendo realizado
la elección, en la actualidad se encuentren con un proceso de reclamación electoral que pudiera
terminar con la declaración de nulidad de la misma por parte del Tribunal Electoral Regional.
En relación a esta observación, la Honorable Senadora señora Ebensperger expresó que, en el
caso planteado, de declararse la nulidad de la elección, existiría una organización comunitaria sin
directiva vigente, por lo que se aplicaría la norma propuesta prorrogando el mandato a la directiva
anterior. Por el contrario, dijo, si el Tribunal rechaza la alegación de nulidad de la elección la
norma propuesta también se aplicaría sin inconvenientes.
El Honorable Senador señor Insulza  estuvo de acuerdo con lo planteado anteriormente, pero
reiteró su preocupación por la propuesta del Ejecutivo en actual trámite ante la Cámara de
Diputados, solicitando que el mismo tome los resguardos necesarios para evitar que ambas
iniciativas se confundan y, en definitiva, se retarde la solución de los problemas que todos
concuerdan deben ser rápidamente superados legislativamente.
El Honorable Senador señor Bianchi sugirió al Ejecutivo que se ponga urgencia a este proyecto de
ley dado el amplio consenso que existe a su respecto y la necesidad urgente de los Comités de
Agua Potable Rural, en especial, aquellos con sus directivas ya vencidas.
Finalmente la señora Presidenta de la Comisión consultó a los integrantes de la misma sobre la
posibilidad de votar la iniciativa en general y en particular, incorporando una disposición que
mantenga la validez de las elecciones ya efectuadas en términos similares a los propuestos por el
Ejecutivo en el Mensaje que sobre la materia presentó en la Cámara, solicitando a la Secretaría
que remita el texto resultante a todos sus miembros, en consideración a que por tratarse de una
sesión realizada por videoconferencia se ha leído el texto pero no ha sido posible que cada uno lo
tenga a su disposición.
La Comisión unánimemente respaldó la propuesta de la señora Presidente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°19. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 496 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de abril de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10811-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre máquinas de juego fuera del ámbito de la ley de
casinos. BOLETINES Nos 10.811-06, 11.892- 07, 12.028-06, 12.029-06,
12.030-06, 12.119-06, 12.179-06, 12.194-06 y 9.068-06, refundidos.
Debate en particular de los numerales del artículo 1° del proyecto.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de junio, 1, 8 y 22 de octubre del año 2019, y los
días 13, 15 y 20 de abril de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech,
Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Juan Pablo Letelier Morel).
Sala de la Comisión, a 22 de abril de 2020.
La indicación número 47, del Honorable Senador señor Araya, para agregar el siguiente artículo
transitorio, nuevo:
“Artículo ...- Las modificaciones introducidas al artículo 277 del Código Penal, no afectarán las
investigaciones en curso respecto de los hechos cometidos con anterioridad a su publicación. En
consecuencia, dicho artículo seguirá vigente en su texto original para todos los efectos relativos a
la persecución de los delitos cometidos con anterioridad a su publicación.”.
El Honorable Senador señor Araya hizo presente que se trata de mantener el tipo penal que se
utiliza en investigaciones ya iniciadas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, no estuvo de acuerdo con lo planteado y recalcó que
se debe aplicar el principio de “in dubio pro reo”.
-Sometida a votación, la indicación número 47 fue rechazada por mayoría de votos. Votaron por su
rechazo los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea. Votó por su aprobación el
Honorable Senador señor Araya.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 497 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de abril de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10811-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre máquinas de juego fuera del ámbito de la ley de
casinos. BOLETINES Nos 10.811-06, 11.892- 07, 12.028-06, 12.029-06,
12.030-06, 12.119-06, 12.179-06, 12.194-06 y 9.068-06, refundidos.
Debate en particular de los numerales del artículo 1° del proyecto.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de junio, 1, 8 y 22 de octubre del año 2019, y los
días 13, 15 y 20 de abril de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech,
Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Juan Pablo Letelier Morel).
Sala de la Comisión, a 22 de abril de 2020.
La indicación número 3, de Su Excelencia el Presidente de la República, es para sustituirlo por el
que sigue:
“No se considerarán máquinas de azar las máquinas expendedoras que se limiten mecánicamente
a entregar un producto a cambio de un precio, y aquellas en que el premio entregado fuese un
bien, una tarjeta, un vale o un ticket, o cualquiera otro objeto, cuyo valor económico sea inferior al
costo que tenga para el jugador participar en las partidas necesarias para conseguirlo, y que no
sea canjeable, ante el operador o un tercero, por un monto en dinero, o el premio consistiere en la
posibilidad de jugar nuevamente.”.
El Subsecretario de Hacienda, señor Francisco Moreno, manifestó la intención del Ejecutivo de
retirar esta indicación y elaborar una mejor redacción para que sea incorporada como artículo 6°,
en el procedimiento establecido en el artículo cuarto del presente proyecto. Agregó que la idea es
establecer una definición que no comience con la negación, sino que hacerlo de una forma más
clara, para considerar en un grupo aparte a aquellas máquinas que técnicamente son de azar o de
suerte, que en la actualidad existen en distintos lugares del país, pero donde no hay una apuesta
propiamente tal.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 498 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Señaló que la propuesta sería la siguiente:
“Artículo 6. Excepcionalmente podrán funcionar máquinas que sean de azar en función de la
definición señalada en el literal n) del artículo 1 de la ley N° 19.995, con la condición que el premio
entregado por ellas al jugador sólo pueda consistir en la posibilidad de jugar nuevamente o
alternativamente sea un bien, una tarjeta, un vale o un ticket que tenga un valor económico
inferior al costo que tuvo para el jugador participar en las partidas necesarias para conseguirlo,
estando en cualquier caso, prohibido su canje ante el explotador de la respectiva máquina o un
tercero, por un monto en dinero independiente de su cantidad.
Para efectos de lo anterior, el mismo reglamento determinará las condiciones que deben cumplirse
para que pueda considerarse que una máquina está en condiciones de operar, de acuerdo a lo
señalado en el inciso anterior.
El que incumpliere las condiciones señaladas en el presente artículo, incurrirá en el delito señalado
en el artículo 277 del Código Penal, sin perjuicio de las sanciones señaladas en el artículo tercero
de esta ley.".
Subrayó que lo que se pretende es distinguir en este subconjunto a aquellos juegos que
técnicamente son de azar porque no son ni de destreza ni de habilidad, y lo importante es que no
exista una apuesta en el sentido de la definición que establece la Real Academia de la Lengua
Española[2], sino que el valor económico del bien que se puede obtener es inferior o igual al costo
que tuvo para el jugador participar en las partidas necesarias para conseguirlo. Agregó que con
esto se prevee la continuidad de los videojuegos y de las pelucheras u otros juegos infantiles de
distinta categoría, donde lo que se obtiene no es un bien canjeable en dinero y además de un
valor inferior al costo de jugar.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consideró que la propuesta resulta confusa en
comparación con la indicación que ya se había presentado. En tal sentido, solicitó que se haga
llegar la redacción y mantener pendiente la indicación número 3.
El Honorable Senador señor Insulza recordó que existían juegos que se desarrollaban en librerías u
otros en que la posibilidad de ganar era 1 sobre mil, lo que a su juicio también es azar,
independiente de que el premio no fuera canjeable en dinero, de modo que opinó que el hecho de
gastar menor dinero para jugar que el valor del premio no le quita el carácter de juego de azar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de abril de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10811-
06.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 499 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre máquinas de juego fuera del ámbito de la ley de
casinos. BOLETINES Nos 10.811-06, 11.892- 07, 12.028-06, 12.029-06,
12.030-06, 12.119-06, 12.179-06, 12.194-06 y 9.068-06, refundidos.
Debate en particular de los numerales del artículo 1° del proyecto.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de junio, 1, 8 y 22 de octubre del año 2019, y los
días 13, 15 y 20 de abril de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech,
Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Juan Pablo Letelier Morel).
Sala de la Comisión, a 22 de abril de 2020.
En sesión de fecha 8 de octubre de 2019, el Honorable Senador señor Letelier indicó que más allá
de la definición de máquinas de juego la realidad es que hay personas que tienen locales con este
giro, y que cuentan con certificados de la Superintendencia, de modo que no es posible prohibirles
que obtengan patente.
Aseguró que la Superintendencia tiene un listado de máquinas que están calificadas como “de
azar” o “de destreza”, pero que al final se trata de un algoritmo y de qué forma están
programadas. En la misma línea, dijo que era necesario establecer un plan para deshacerse de las
máquinas de modo que no terminen en situaciones de ilegalidad o en lugares clandestinos, y que
se regule el destino de aquellas máquinas que sean incautadas y rematadas.
El Subsecretario de Hacienda, señor Francisco Moreno, señaló que en esta materia la postura del
Gobierno siempre ha sido la prohibición de los juegos de azar fuera de los casinos, que es lo que
refleja la indicación que al efecto presentó el Ejecutivo.
Señaló que podría mejorarse la redacción respecto de lo que se entiende o no por un juego de
azar, y estuvo de acuerdo en que es razonable que exista gradualidad en la aplicación de esta
normativa, no obstante, destacó que el proyecto ya considera un plazo de seis meses para la
aplicación, tiempo que consideró muy prudente.
El Honorable Senador señor Letelier insistió en que se deben atender a los plazos antes que la ley
se publique, porque las patentes se pagan en forma anual. Agregó que se tiene que evaluar un
plan para que las personas que tienen cientos de máquinas puedan deshacerse de ellas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 500 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger  manifestó que con esta normativa se vuelven a
prohibir los juegos de azar fuera de los casinos de juego, que es algo que ya está prohibido, pero
que, dado que la legislación vigente es incompleta fue posible que las llamadas máquinas de
destreza, que no lo son, estuvieran fuera de los casinos de juego.
Sobre el plazo, indicó que era partidaria que este no se extienda más allá de un año porque, por
ejemplo, en la comuna de Alto Hospicio, la mayoría de las máquinas fuera de los casinos de juegos
no son de propiedad del señor del almacén ni del señor de la panadería, sino que pertenecen a
empresarios que las arriendan, de modo que con el plazo de un año es suficiente para poner
término al contrato de arriendo que pueden tener sin producirle un efecto pernicioso o que lo
afecte económicamente.
El Honorable Senador señor Letelier indicó que la realidad en esta materia es muy heterogénea
por lo que era aconsejable tomarse algún tiempo para resolver el tema de los plazos y los
procedimientos. Agregó que también se debe precisar la definición y el rol del certificado de la
Superintendencia.
Hizo presente que su postura en general es liberal, por lo que si una persona mayor de edad, sean
ricos o pobres, quiere hundirse en la ludopatía, que no es algo bueno, es su opción, por cuanto los
mayores de edad tienen el derecho de hacer lo que quieran con su vida siempre que no afecten el
derecho de otros. En el mismo sentido, subrayó que con esta normativa se va a regular, lo que
implica que también podría pensarse en regular el juego online que es mucho más masivo.
El Subsecretario de Hacienda, señor Francisco Moreno, destacó que el Ejecutivo propone agregar
una nueva letra n) en el artículo 3 de la ley N° 19.995, que regula los Casinos, que ya tiene casi 20
años de vigencia, para precisar los conceptos, no obstante que reconoció que se puede trabajar la
definición que se propone sobre máquinas de azar.
Recordó que la letra a) del mencionado artículo establece lo que es un juego de azar, pero no
constata lo que es una máquina de azar, cuestión que de alguna forma posibilitó que hoy día en
Chile existan casi mil trescientos lugares donde existen estas máquinas, y más de trescientas mil
máquinas tragamonedas de acuerdo a un estudio de la Universidad Católica del año 2016, que fue
parcial, porque de las trescientas cuarenta y cinco comunas existentes consideró sólo ciento
ochenta y cinco. En la misma línea, precisó que se trató de un trabajo que realizó el Instituto de
Sociología de la Universidad Católica que fue un muestreo general, ya que, en la actualidad, ni la
Superintendencia de Casinos ni la Fiscalía, tienen mayor información al respecto.
Dijo compartir la preocupación por contar con un plan sólido para gestionar el destino de estas
máquinas en el plazo de seis meses que considera el proyecto, el cual debe decir relación con la
ley de responsabilidad extendida al productor. Señaló que los gestores de residuos, para efectos
prácticos, deben hacerse cargo de estas trescientas mil máquinas, por lo que es necesario saber
cómo operará la Dirección de Crédito Prendario en caso de remate.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 501 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Reiteró la disposición del Ejecutivo para cumplir con lo anterior en el plazo de seis meses porque
ello permitirá contar con una normativa robusta a este respecto, capaz de evitar dobles
interpretaciones, tanto de parte de la Contraloría General de la República como de los Tribunales
de Justicia.
Por último, sobre el juego en línea, destacó que el inciso segundo del artículo 5 de la ley que
regula los casinos los prohíbe, ya que, de acuerdo a la norma civil, hay objeto ilícito en ello y una
prohibición expresa, de modo que cualquier normativa en esta dirección es materia de ley de
acuerdo a la Carta Fundamental y no puede quedar entregada a una modificación reglamentaria.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de abril de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10811-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre máquinas de juego fuera del ámbito de la ley de
casinos. BOLETINES Nos 10.811-06, 11.892- 07, 12.028-06, 12.029-06,
12.030-06, 12.119-06, 12.179-06, 12.194-06 y 9.068-06, refundidos.
Debate en particular de los numerales del artículo 1° del proyecto.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de junio, 1, 8 y 22 de octubre del año 2019, y los
días 13, 15 y 20 de abril de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech,
Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Juan Pablo Letelier Morel).
Sala de la Comisión, a 22 de abril de 2020.
La indicación número 2, de Su Excelencia el Presidente de la República, propone reemplazar la
frase “o bien programado, otorgue, eventualmente un premio” por: “ya sea que éste se produzca
en virtud de un algoritmo que genere un número estadísticamente aleatorio o bien programado, o
a través de cualquier otro sistema o programa, que genere parámetros desconocidos para el
jugador, otorgue, eventualmente, un premio”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger opinó que con esta indicación la norma no da lugar a
la operación de ninguna máquina de azar fuera de aquellas que estén expresamente autorizadas
por ley y en los lugares pertinentes.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 502 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Senador señor Galilea llamó la atención respecto de la definición de máquina de azar
de la Superintendencia de Casinos que en lugar de terminar con la expresión “un premio”, señala
que se trata de un “premio en dinero o avaluable en dinero”, a diferencia de la propuesta de la
indicación, por lo que propuso igualar las definiciones.
El Subsecretario de Hacienda, señor Francisco Moreno, se manifestó a favor de la propuesta antes
señalada, porque ello es concordante con las modificaciones propuestas por el Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Insulza estimó necesario agregar una preposición a continuación de la
palabra jugador y antes del término otorgue, para una mejor comprensión.
La Comisión estuvo de acurdo con las propuestas antes indicadas.
-Sometida a votación la indicación número 2, fue aprobada, con las modificaciones señaladas, por
la unanimidad de los miembros de la Comisión Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Bianchi, Galilea e Insulza.
En consecuencia, el texto aprobado es el siguiente:
“n) Máquina de azar: Todo sistema o toda máquina electrónica, electromecánica, eléctrica o que
funcione con cualquier otro modo de operación, que permita recibir apuestas en dinero o
avaluables en dinero, conceda al usuario un tiempo de uso o de juego y que, a través de un
sistema aleatorio de generación de resultados ya sea que éste se produzca en virtud de un
algoritmo que genere un número estadísticamente aleatorio o bien programado, o a través de
cualquier otro sistema o programa, que genere parámetros desconocidos para el jugador que
otorgue, eventualmente, un premio en dinero o avaluable en dinero.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de abril de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10811-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre máquinas de juego fuera del ámbito de la ley de
casinos. BOLETINES Nos 10.811-06, 11.892- 07, 12.028-06, 12.029-06,
12.030-06, 12.119-06, 12.179-06, 12.194-06 y 9.068-06, refundidos.
Debate en particular de los numerales del artículo 1° del proyecto.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 503 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de junio, 1, 8 y 22 de octubre del año 2019, y los
días 13, 15 y 20 de abril de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech,
Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Juan Pablo Letelier Morel).
Sala de la Comisión, a 22 de abril de 2020.
La indicación número 4, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, es para
agregar un párrafo final, del siguiente tenor:
“Para efectos de la presente ley también se considerarán máquinas de azar aquellas plataformas o
sistemas virtuales de juego que, cumpliendo con las características descritas en los incisos
precedentes, utilicen internet o cualquier otro sistema de procesamiento de datos para su
funcionamiento.”.
El Subsecretario de Hacienda, señor Francisco Moreno, indicó que la redacción propuesta va en
contra de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 5 de la ley N° 19.995, que establece que en
ningún caso el permiso de operación comprenderá juegos de azar en línea. Agregó que, ya que
existe una definición legal, no tiene sentido hacer una definición de juegos en línea, pues ello
puede contribuir a una confusión.
Reiteró que el Ejecutivo está siempre estudiando este y otros temas que dicen relación con la
industria de Casinos de Juego, pero que, en este caso, la indicación estaría fuera de las ideas
matrices de esta iniciativa.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo compartir la apreciación anterior ya que el
mencionado artículo 5 prohíbe los juegos en línea y si se definen, de alguna forma se podría
pensar que se están autorizando. Propuso rechazar la indicación, pero, sin perjuicio de ello, oficiar
al Ministerio de Hacienda a fin que se legisle para hace efectiva la prohibición de juegos en línea
establecida en la legislación vigente.
El Honorable Senador señor Araya reiteró que es necesario regular los juegos en línea y que
esperaba un compromiso del Ejecutivo respecto a avanzar en esta materia, quizás tomando como
punto de partida, legislaciones comparadas.
-Sometida a votación, la indicación números 4 fue rechazada por la unanimidad de los miembros
de la Comisión Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Bianchi, Galilea e
Insulza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°19. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 504 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de abril de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10811-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre máquinas de juego fuera del ámbito de la ley de
casinos. BOLETINES Nos 10.811-06, 11.892- 07, 12.028-06, 12.029-06,
12.030-06, 12.119-06, 12.179-06, 12.194-06 y 9.068-06, refundidos.
Debate en particular de los numerales del artículo 1° del proyecto.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de junio, 1, 8 y 22 de octubre del año 2019, y los
días 13, 15 y 20 de abril de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech,
Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Juan Pablo Letelier Morel).
Sala de la Comisión, a 22 de abril de 2020.
El Honorable Senador señor Araya dijo compartir todas las observaciones que se han hecho, y al
mismo tiempo, consultó al Ejecutivo por una eventual regulación del juego en línea, lo que a raíz
de la actual pandemia por el COVID-19 ha proliferado incluso incentivado por uno de los
principales operadores de Casinos del país, sin que hasta el momento se conozca el régimen
tributario al que se somete este tipo de juego o si quedará sin regulación.
El Honorable Senador señor Insulza recordó que en la votación en general de esta iniciativa legal
se manifestaron dudas con respecto a mantener la operación de algunos tipos de máquinas de
juego de azar, y que para eliminarlas se debía aprobar el proyecto. Destacó su reticencia por este
tipo de máquinas, no obstante, indicó que reservaría su fundamentación para la discusión en la
Sala.
El Honorable Senador señor Bianchi destacó que respecto de esta materia ya han transcurrido
varios años, dentro de los cuales ha existido un lobby muy fuerte de uno y otro lado.
Consultó al Ejecutivo por la regulación del juego online, considerando que los casinos cerraron
pero han seguido funcionando a través de ellos, de modo que le pareció interesante conocer la
pérdida económica que ello ha significado para el Estado en materia de impuestos, pues es una
materia muy delicada.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 505 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Reiteró que han transcurrido varios años de tramitación de estos proyectos y que ya no es posible
seguir esperando, porque se trata de un fenómeno que ha afectado a las personas más
vulnerables.
El Honorable Senador señor Letelier enfatizó que lo peor que puede ocurrir es despachar una ley
que finalmente no sirva para el propósito que se tramitó. En tal sentido, opinó que en su momento
no se sopesó lo suficiente el tema del juego en línea.
Señaló que todo indica que las personas que tienen las máquinas de destreza o azar pueden
igualmente migrar al juego en línea, especialmente aquellos que tienen salas de juego, lo que no
es ilegal, ni tampoco es posible detenerlos porque las plataformas están fuera del país, tal como
ocurre con otras plataformas, por ejemplo, de transporte de pasajeros.
Sugirió imitar la legislación colombiana, siempre que se cuente con el respaldo del Ejecutivo, en
que se hizo una regulación para todas las máquinas, independiente de si eran mecánicas o
análogas, o de plataformas, asegurándose un impuesto muy significativo. Añadió que el juego en
línea existe masivamente, no paga impuesto y que no existe un mecanismo para detenerlo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo compartir las aprehensiones antes expresadas,
pero al mismo tiempo, manifestó que es dudoso si es en esta normativa donde deberían regularse
los juegos en línea, lo que además podría significar una mayor demora en la tramitación.
El Honorable Senador señor Insulza indicó que los sectores más acomodados utilizan este tipo de
juego online, a lo que suma las apuestas deportivas y otros, sin que concurran a los locales de
máquinas de juego a que se ha hecho referencia. No obstante, opinó que, en caso de prohibirse
este tipo de máquinas queda abierta la posibilidad a que se recurra, en los mismos locales, al
juego online. Dado lo anterior, estimó inconveniente legislar sólo sobre un determinado grupo de
personas que son los que asisten a los locales de juego y reservar un espacio de juego online para
otras personas.
El Subsecretario de Hacienda, señor Francisco Moreno señaló que la ley que regula los casinos es
del año 2005 y que fue modificada el año 2015, pero que en la actualidad existe la necesidad de
regular de mejor manera el funcionamiento de las máquinas de azar para lo cual, además de la
presente ley, se propone modificar normas de diferentes cuerpos legales como el Código Penal, la
ley de Casinos y de la de la Unidad de Análisis Financiero entre otras.
Sobre el juego en línea, precisó que en el inciso tercero del artículo 5 de la ley N° 19.995 se señala
expresamente que “En ningún caso el permiso de operación comprenderá juegos de azar en
línea.”, de modo que hay una decisión del legislador en ese sentido desde el año 2005, lo que se
reconfirmó el año 2015.
Enfatizó que se trata de mundos distintos, por lo que subrayó la importancia que exista un avance
y que se apruebe a la brevedad esta regulación, no obstante que aseguró que se está trabajando
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 506 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
en conjunto con la Superintendencia de Casinos y Juego en materia de juego en línea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de abril de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10811-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre máquinas de juego fuera del ámbito de la ley de
casinos. BOLETINES Nos 10.811-06, 11.892- 07, 12.028-06, 12.029-06,
12.030-06, 12.119-06, 12.179-06, 12.194-06 y 9.068-06, refundidos.
Debate en particular de los numerales del artículo 1° del proyecto.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de junio, 1, 8 y 22 de octubre del año 2019, y los
días 13, 15 y 20 de abril de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech,
Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Juan Pablo Letelier Morel).
Sala de la Comisión, a 22 de abril de 2020.
Numeral 1
Señala lo siguiente:
“1) Reemplázase el artículo 277 por el siguiente:
“Artículo 277: El que sin contar con la correspondiente autorización desarrollare actividades que
en virtud de la ley N° 19.995 que establece las bases generales para la autorización,
funcionamiento y fiscalización de casinos de juego, estuvieren reservadas a un operador de
casinos de juego, será sancionado con reclusión menor en sus grados medio a máximo, y multa de
once a doscientas unidades tributarias mensuales.”.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 507 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La indicación número 10, del Honorable Senador señor Galilea, es para sustituirlo por el que sigue:
“Artículo 277.- El que sin contar con la correspondiente autorización explote juegos y/o máquinas
de azar, cuando estas estuvieren reservadas a un operador de casinos de juego, será sancionado
con reclusión menor en sus grados medio a máximo, y multa de once a doscientas unidades
tributarias mensuales.”.
La asesora del Senador Galilea, señorita Camila Madariaga, explicó que la indicación tiene por
objeto evitar caer en el tipo penal en blanco, por lo que se evita la referencia a las leyes.
El Honorable Senador señor Galilea agregó que la Excelentísima Corte Suprema ha establecido
que los tipos penales no pueden ser referidos, sino que deben estar específicamente establecidos.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  destacó que se trata de una actualización del tipo
penal.
La indicación número 11, de Su Excelencia el Presidente de la República, propone eliminar la
palabra “correspondiente”.
La indicación número 12, de Su Excelencia el Presidente de la República, es para reemplazar la
frase “desarrollare actividades que en virtud de” por la siguiente: “establecida por”.
La indicación número 13, de Su Excelencia el Presidente de la República, es para sustituir la frase
“, estuvieren reservadas a un operador de casinos de juego” por la siguiente: “o en otras leyes,
desarrollare o explotare juegos o máquinas de azar”.
-Puestas en votación, las indicaciones números 10, 11, 12 y 13 fueron aprobadas, con
modificaciones, por la unanimidad de los miembros de la Comisión Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Araya, Bianchi, Galilea y Letelier.
El texto del artículo 277 sería el siguiente:
“Artículo 277.- El que sin contar con autorización explote juegos o máquinas de azar, cuando estas
estuvieren reservadas a un operador de casinos de juego, será sancionado con reclusión menor en
sus grados medio a máximo, y multa de once a doscientas unidades tributarias mensuales.”.
La indicación número 14, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, propone
reemplazar la expresión “será sancionado con reclusión menor en sus grados medio a máximo”
por la siguiente: “será sancionado con presidio menor en su grado medio a presidio mayor en su
grado mínimo”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 508 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La indicación número 15, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, es para
sustituir la locución “once a doscientas unidades tributarias mensuales” por la que sigue:
“veinticinco a doscientas cincuenta unidades tributarias mensuales”.
o o o o o
La indicación número 16, del Honorable Senador señor Quinteros , es para agregar el siguiente
inciso:
“Igual pena se aplicará a aquel que explote juego de azar en línea o a través de internet.”.
-Sometidas a votación, las indicaciones números 14, 15 y 16 fueron rechazadas por la unanimidad
de los miembros de la Comisión Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya,
Bianchi, Galilea y Letelier.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
La Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que si bien le interesa asegurar los derechos
y deberes de los migrantes, ello no puede significar que están por encima de los chilenos. Expresó
que se debe buscar un equilibrio, porque no se les puede dar más beneficios que a los nacionales.
En efecto, informó que tomó conocimiento de un caso en que a un mismo grupo familiar de
inmigrante se les entregó dos viviendas sociales, debido a que el Estado no cuenta con las
herramientas para detectar el vínculo de parentesco entre ellos. Comentó que representa a la
Región de Tarapacá en que existe un alto número de migrantes, y señaló que es fácil opinar de la
migración cuando se vive en una región con un escaso número de extranjeros. Dio cuenta que en
su Región el 20% de la población es extranjera y que de ellos el 16% ha sido condenado por la
comisión de algún delito.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 509 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por ello, manifestó que es partidaria de una migración segura, regular e informada y, en este
contexto, resaltó que se requieren establecer reglas claras, y que los extranjeros cumplan con las
normas del país en materia de ingreso.
Luego, llamó a Sus Señorías a valorar y a respetar el trabajo realizado por la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización del Senado, puesto que se trata de un texto
equilibrado, que fue consensuado con el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13359-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que suspende por el lapso de dos años la
aplicación de los artículos 1° y 2° de la ley N° 20.261, incorpora cargos al
Sistema de Alta Dirección Pública y modifica la ley N° 19.664. BOLETÍN N°
13.359-11.
Acordado en sesiones de fechas 31 de marzo de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señoras Carolina Goic Boroevic y
Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Chahuán Chahuán y Guido Girardi Lavín, y de 7 de
abril y 12 de mayo del año en curso, con asistencia de los Honorables Senadores señoras
Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Chahuán
Chahuán, Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara.
Tres miembros de la Comisión expresaron que aprueban el texto y contenido del presente
informe, mediante correos electrónicos dirigidos al Secretario que autoriza.
Valparaíso, 20 de mayo de 2020.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, tomando pie en las expresiones vertidas por los
representantes del Colegio Médico, el Director del EUNACOM y la representante de ASOFAMECH,
quienes  señalaron  claramente  la  importancia  del  Examen  como  modo  de  asegurar  las
competencias mínimas de todos los médicos y de garantizar la equidad en la distribución de
becas, manifestó que resulta obvia la necesidad y conveniencia de buscar una fórmula intermedia.
Probablemente suspender el EUNACOM por dos años parece excesivo, si se considera las
bondades de este examen.
Estimó que dos años son un plazo excesivo. El examen se rinde dos veces en el año, junio y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 510 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
diciembre; el de junio es voluntario y ya fue suspendido para este año; no es posible suspender el
de diciembre porque está fijado por la ley. En consecuencia, correspondería sólo suspender el de
diciembre de este año, porque el próximo obligatorio, de acuerdo a la legislación vigente, sería en
diciembre de 2021, época en que eventualmente la crisis ya podría estar superada.
Certificar especialidades también es asegurar la capacidad profesional y brindar a los pacientes la
tranquilidad que puede darles que los especialistas que ejercen en el país lo hacen con todas las
competencias que se requiere. Consultó al doctor si hay alguna posibilidad de suspender el
examen de CONACEM, al menos por un año, o reducir la aplicación en el tiempo de este proyecto
de ley al mínimo posible, de manera de enfrentar la crisis pero, al mismo tiempo, asegurar la
finalidad que ambos exámenes buscan.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13359-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que suspende por el lapso de dos años la
aplicación de los artículos 1° y 2° de la ley N° 20.261, incorpora cargos al
Sistema de Alta Dirección Pública y modifica la ley N° 19.664. BOLETÍN N°
13.359-11.
Acordado en sesiones de fechas 31 de marzo de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señoras Carolina Goic Boroevic y
Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Chahuán Chahuán y Guido Girardi Lavín, y de 7 de
abril y 12 de mayo del año en curso, con asistencia de los Honorables Senadores señoras
Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Chahuán
Chahuán, Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara.
Tres miembros de la Comisión expresaron que aprueban el texto y contenido del presente
informe, mediante correos electrónicos dirigidos al Secretario que autoriza.
Valparaíso, 20 de mayo de 2020.
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó su desacuerdo con el proyecto, pues a su
juicio las exposiciones de los invitados han sido contundentes. Es necesario asegurar las
competencias mínimas de quienes ejercen la medicina, sean chilenos o extranjeros; además, el
EUNACOM es importante para asegurar la equidad en la distribución de becas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 511 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13359-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que suspende por el lapso de dos años la
aplicación de los artículos 1° y 2° de la ley N° 20.261, incorpora cargos al
Sistema de Alta Dirección Pública y modifica la ley N° 19.664. BOLETÍN N°
13.359-11.
Acordado en sesiones de fechas 31 de marzo de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señoras Carolina Goic Boroevic y
Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Chahuán Chahuán y Guido Girardi Lavín, y de 7 de
abril y 12 de mayo del año en curso, con asistencia de los Honorables Senadores señoras
Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Chahuán
Chahuán, Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara.
Tres miembros de la Comisión expresaron que aprueban el texto y contenido del presente
informe, mediante correos electrónicos dirigidos al Secretario que autoriza.
Valparaíso, 20 de mayo de 2020.
La Honorable Senadora señora Ebensperger observó que la indicación N° 4, del Senador señor
Quinteros, rebaja a un año la suspensión y estimó que esa indicación no es inadmisible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13359-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que suspende por el lapso de dos años la
aplicación de los artículos 1° y 2° de la ley N° 20.261, incorpora cargos al
Sistema de Alta Dirección Pública y modifica la ley N° 19.664. BOLETÍN N°
13.359-11.
Acordado en sesiones de fechas 31 de marzo de 2020, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 512 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Senadores señores Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señoras Carolina Goic Boroevic y
Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Chahuán Chahuán y Guido Girardi Lavín, y de 7 de
abril y 12 de mayo del año en curso, con asistencia de los Honorables Senadores señoras
Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Chahuán
Chahuán, Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara.
Tres miembros de la Comisión expresaron que aprueban el texto y contenido del presente
informe, mediante correos electrónicos dirigidos al Secretario que autoriza.
Valparaíso, 20 de mayo de 2020.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló ser partidaria del examen del EUNACOM y de
la certificación de las especialidades. Recalcó la importancia de contar con normas que aseguren
la calidad y la igualdad en la postulación a becas.
Sin embargo, señaló que el país está en una situación especial; reconoció que en un comienzo
tuvo reparos sobre el proyecto de ley, particularmente porque consideró que era de iniciativa
exclusiva del Ejecutivo, lo cual se ha subsanado con la indicación que ha presentado el Presidente
de la República.
Hay algunos puntos de la presentación de la doctora Siches que señaló no entender; por ejemplo,
éste no es un proyecto impulsado por el Ejecutivo, sino que es iniciado por moción parlamentaria
y, una vez aprobado en general, se solicitó al Ejecutivo que presentara indicaciones. Manifestó su
desacuerdo con la suposición de intenciones, particularmente del Ejecutivo, que emitió la doctora
Siches.
En segundo lugar, en la primera ocasión en que se escuchó al Colegio Médico, éste no se
manifestó en contra de suspender el EUNACOM e hizo llegar una propuesta, que fue recogida en
parte por algunas indicaciones, por lo cual resulta difícil entender un cambio tan drástico de
posición.
Es importante tener presente en proyectos como éste que no se puede dejar de tomar en cuenta
la realidad de las regiones, particularmente de las zonas extremas, donde la falta de médicos en
general y de especialistas en particular, genera situaciones muy complejas; como no hay más
profesionales que se quieran trasladar a esas zonas se debe buscar la forma para que los médicos
se desempeñen en todas las regiones del país.
Observó que la indicación del Ejecutivo se plantea de manera adecuada, y consideró importante
rebajar la suspensión del EUNACOM a un año, lo que implica postergar el examen de diciembre de
este año, ya que el de junio fue suspendido.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 513 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Respecto de las certificaciones de CONACEM, manifestó su disposición a incorporar un artículo
transitorio, con algunas modificaciones que aseguren que los dos años planteados para continuar
ejerciendo no obedezcan a falta de antecedentes de los médicos o especialistas o a una dilación
en la entrega de los mismos.
Respecto de la presentación del doctor Ferrada, planteó que los profesionales médicos, para poder
trabajar en Chile, tienen una forma de acreditarse que está determinada por la ley, al igual que
todo otro profesional que debe acreditar su título y realizar exámenes antes de ejercer; no se
observan motivos por los cuales se deba eximir a los médicos de ese procedimiento, más aun
cuando de ellos depende la salud y la vida de las personas.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: lunes 25 de mayo de 2020. Trámite Constitucional: Trámite Comisión
Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13510-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de reforma
constitucional que permite al Congreso Pleno funcionar por medios
telemáticos una vez declarada una cuarentena sanitaria o un estado de
excepción constitucional. BOLETÍN Nº 13.510-07
Fundamento del voto sobre la propuesta que establece la fecha para la cuenta pública de S.E
el Prsidente de la República para el año 2020.
Acordado en sesiones celebradas el día 22 y 25 de mayo de 2020, con asistencia de sus
miembros, Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Álvaro
Elizalde Soto) y Honorables Diputados señora Paulina Núñez Urrutia y señores Juan Antonio
Coloma Alamos (Issa Kort Garriga), Marcelo Díaz Díaz, Leonardo Soto Ferrada y Matías Walker
Prieto.
Sala de la Comisión Mixta, a 25 de mayo de 2020.
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  reiteró  que  la  propuesta  en  votación  es
absolutamente admisible por cuanto la Constitución Política faculta a la Comisión Mixta a proponer
la forma y modo de resolver la dificultad surgida entre ambas Cámaras. En la misma línea, destacó
que en este caso la Comisión no sólo debe resolver temas puntuales, sino que también puede
entrar al fondo de un asunto, como ocurre en este caso, en que el problema consiste en resolver
cómo y cuándo debe realizarse la cuenta pública del Presidente de la República.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 514 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: lunes 25 de mayo de 2020. Trámite Constitucional: Trámite Comisión
Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13510-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de reforma
constitucional que permite al Congreso Pleno funcionar por medios
telemáticos una vez declarada una cuarentena sanitaria o un estado de
excepción constitucional. BOLETÍN Nº 13.510-07
Acordado en sesiones celebradas el día 22 y 25 de mayo de 2020, con asistencia de sus
miembros, Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Álvaro
Elizalde Soto) y Honorables Diputados señora Paulina Núñez Urrutia y señores Juan Antonio
Coloma Alamos (Issa Kort Garriga), Marcelo Díaz Díaz, Leonardo Soto Ferrada y Matías Walker
Prieto.
Sala de la Comisión Mixta, a 25 de mayo de 2020.
Terminado el debate, la señora Presidente de la Comisión, Senadora señora Ebensperger,
manifestó que se ha expresado acuerdo en agregar al Congreso Pleno después de la referencia a
la Cámara de Diputados y el Senado en el inciso primero de la disposición trigésima segunda
transitoria, a fin de precisar que también puede sesionar telemáticamente.
Además, indicó que existiría consenso en que dichas sesiones del Congreso Pleno se refieren a las
que se celebran para la cuenta pública del Presidente de la República y las de los Presidentes de la
Cámara de Diputados y del Senado, para lo cual se incorpora una referencia a los artículos 24 y 56
bis, que las consideran.
En consecuencia, sometió a votación la primera parte de la propuesta del Honorable Diputado
señor Soto, don Leonardo, con la siguiente redacción:
“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la disposición transitoria trigésima
segunda de la Constitución Política de la República:
1) Sustitúyese, en el inciso primero, la expresión “la Cámara de Diputados y el Senado” por “la
Cámara de Diputados, el Senado y el Congreso Pleno para efectos de lo dispuesto en los artículos
24 y 56 bis,”.
- Puesta en votación la propuesta, en los términos antes indicados, fue aprobada por la
unanimidad de los miembros de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, Bianchi, Galilea e Insulza, y Honorables Diputados señora Núñez y señores Coloma,
Díaz, Soto Ferrada y Walker.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 515 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de mayo de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
13420-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
prorroga el mandato de los directorios de las Juntas de Vecinos y demás
organizaciones comunitarias debido a la pandemia producida por el Covid-
19. BOLETÍN Nº 13.420-06.
Acordado en sesión celebrada el día 29 de mayo de 2020 de acuerdo a las disposiciones
transitorias trigésima segunda de la Constitución Política de la República y cuarta del
Reglamento del Senado, con asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José
Miguel Insulza Salinas, y Honorables Diputados señoras Karin Luck Urban, Joanna Pérez Olea y
Catalina Pérez Salinas, y señores Marcos Ilabaca Cerda y Renzo Trisotti Martínez.
Sala virtual de la Comisión Mixta, a 29 de mayo de 2020.
Sobre el particular, la Honorable Senadora señora Ebensperger dijo entender que esta normativa
es aplicable a las uniones, federaciones y confederaciones de las respectivas asociaciones y
organizaciones nacionales en virtud del literal f) contenido en el proyecto, el cual se incorporó en
la Cámara de Diputados, y que esa es la interpretación que da a la norma la Comisión Mixta.
Además, propuso incorporar expresamente las organizaciones que ha señalado el Senador Insulza.
Sobre la prórroga de vigencia de las directivas a que se refiere la presentación de la ANEF, indicó
que la norma es precisa y determina que beneficia a todas aquellas personas jurídicas cuyas
personalidades vencían tres meses antes de la declaración del estado de catástrofe, durante la
mantención del mismo y hasta por 180 días después de terminado.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de mayo de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
13420-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
prorroga el mandato de los directorios de las Juntas de Vecinos y demás
organizaciones comunitarias debido a la pandemia producida por el Covid-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 516 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
19. BOLETÍN Nº 13.420-06.
Acordado en sesión celebrada el día 29 de mayo de 2020 de acuerdo a las disposiciones
transitorias trigésima segunda de la Constitución Política de la República y cuarta del
Reglamento del Senado, con asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José
Miguel Insulza Salinas, y Honorables Diputados señoras Karin Luck Urban, Joanna Pérez Olea y
Catalina Pérez Salinas, y señores Marcos Ilabaca Cerda y Renzo Trisotti Martínez.
Sala virtual de la Comisión Mixta, a 29 de mayo de 2020.
Al iniciar la discusión, la Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que proponía trabajar
sobre el proyecto despachado por la Honorable Cámara de Diputados, que es más general, y
propuso la supresión de sus literales c) y d) en atención a que la situación de esas entidades ya se
encuentra resuelta en la ley antes referida.
Asimismo, indicó que existe una petición del Ministerio de Economía para incorporar a las
asociaciones de consumidores, debiendo la Comisión Mixta decidir si así lo hace, o si estima que la
redacción de la letra f) las comprende.
Además, señaló que producto de la pandemia se han presentado una serie de iniciativas que, por
distintas razones, no han podido tramitarse en conjunto no obstante apuntar hacia el mismo
objetivo, tal como ocurre con los Boletines Nos 13.379-06, 13.380-06, 13.390-06, 13.395-06,
13.405-06 y 13.415-06, que la Cámara refundió, que prorrogan el mandato de las directivas u
órganos de administración de las asociaciones, fundaciones, organizaciones y comunidades que
indica, hasta el cese del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública,
decretado con motivo de la pandemia por Covid-19, que fueron aprobados el mismo día en que se
daba cuenta de esta iniciativa en la Cámara, los cuales se encuentran en su segundo trámite
constitucional en el Senado.
Por otra parte, planteó dejar fuera de esta normativa a las asociaciones y comunidades indígenas
porque, no obstante ser un tema urgente para ellas, existe un proyecto específico en el Senado [1]
que ya comenzó su tramitación y que por las particularidades propias que tienen las asociaciones
y comunidades indígenas y los consejeros del Consejo Nacional Indígena, además de lo dispuesto
en el Convenio 169 de la OIT sobre pueblos indígenas y tribales, resulta más conveniente que sea
tratado en un proyecto específico.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de mayo de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
13420-06.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 517 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
prorroga el mandato de los directorios de las Juntas de Vecinos y demás
organizaciones comunitarias debido a la pandemia producida por el Covid-
19. BOLETÍN Nº 13.420-06.
Acordado en sesión celebrada el día 29 de mayo de 2020 de acuerdo a las disposiciones
transitorias trigésima segunda de la Constitución Política de la República y cuarta del
Reglamento del Senado, con asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José
Miguel Insulza Salinas, y Honorables Diputados señoras Karin Luck Urban, Joanna Pérez Olea y
Catalina Pérez Salinas, y señores Marcos Ilabaca Cerda y Renzo Trisotti Martínez.
Sala virtual de la Comisión Mixta, a 29 de mayo de 2020.
La Honorable Senadora señora Ebensperger lamentó la situación que ha generado el trámite
paralelo de ambas iniciativas, y estuvo de acuerdo en que idealmente los proyectos podrían
haberse tratado en forma conjunta, señalando que en el futuro se buscará una mayor coordinación
de los trabajos legislativos de ambas comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020. Comisión: comisión de salud de
la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 13359-11.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que suspende por el
lapso de dos años la aplicación de los artículos 1° y 2° de la ley N° 20.261,
incorpora cargos al Sistema de Alta Dirección Pública y modifica la ley N°
19.664. BOLETÍN N° 13.359-11.
Indicación declarada inadmisible.
Acordado en sesiones de fechas 01 y 02 de junio de 2020, con participación telemática de los
Honorables Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y
señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara.
La Honorable Senadora señora Ebensperger sugirió eliminar el artículo transitorio.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 518 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En segundo lugar, compartió los dichos del Senador Girardi, sobre la necesidad de formación de
especialistas y consultó al Ejecutivo si tiene sustento el rumor de que el Ministerio de Salud aportó
recursos para la formación de especialistas, pero hubo cupos vacíos porque las universidades
argumentaron que no tenían capacidad para preparar un número mayor de los que ya forman.
En cuanto a la facultad de contratar especialistas por el decreto N° 4, señaló entender que sólo
permite la contratación de médicos generales sin el EUNACOM y no la de especialistas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020. Comisión: comisión de salud de
la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 13359-11.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que suspende por el
lapso de dos años la aplicación de los artículos 1° y 2° de la ley N° 20.261,
incorpora cargos al Sistema de Alta Dirección Pública y modifica la ley N°
19.664. BOLETÍN N° 13.359-11.
Indicación declarada inadmisible.
Acordado en sesiones de fechas 01 y 02 de junio de 2020, con participación telemática de los
Honorables Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y
señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara.
La Honorable Senadora señora Ebensperger expresó su acuerdo en debatir el fondo del problema
no resuelto, que es la falta de especialistas en Chile.
Este proyecto de ley aspira a dar una solución acotada a la crisis sanitaria, que requiere una
respuesta urgente y prioritaria, y no pretende resolver el tema de fondo.
Luego, consultó por la carga de trabajo que ha asumido la CONACEM, desde el 18 de octubre de
2019, fecha del estallido social, hasta la fecha, en plena pandemia. Requirió saber si se ha
avanzado y ha aumentado esa carga de trabajo, de manera de hacer posible entregar con mayor
prontitud el número de especialistas que el país necesita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020. Comisión: comisión de salud de
la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 519 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 13359-11.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que suspende por el
lapso de dos años la aplicación de los artículos 1° y 2° de la ley N° 20.261,
incorpora cargos al Sistema de Alta Dirección Pública y modifica la ley N°
19.664. BOLETÍN N° 13.359-11.
Indicación declarada inadmisible.
Acordado en sesiones de fechas 01 y 02 de junio de 2020, con participación telemática de los
Honorables Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y
señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara.
La Honorable Senadora señora Ebensperger estimó que el proyecto es necesario para el escenario
de pandemia que se vive. El número informado de especialistas en espera, que supera los 1.200,
es importante y se debe acotar los plazos para evaluar a los postulantes.
Expresó que debe quedar claro que terminado el plazo de vigencia de esta ley el médico no puede
seguir trabajando, mientras no se certifique en CONACEM y, además, que debe ejercer su
especialidad sólo en el sector público.
El abogado señor Jaime González señaló su disposición a hacer ajustes al texto de la indicación del
Ejecutivo, sobre la base de las observaciones formuladas en el transcurso de la discusión.
Destacó dos innovaciones relevantes que contiene el proyecto de ley: permite contratar médicos
especialistas en las COMPIN y en la Subsecretaría de Salud Pública e incorpora a la atención
primaria de salud, que podrán contratar especialistas, principalmente ginecólogos y pediatras.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020. Comisión: comisión de salud de
la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 13359-11.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que suspende por el
lapso de dos años la aplicación de los artículos 1° y 2° de la ley N° 20.261,
incorpora cargos al Sistema de Alta Dirección Pública y modifica la ley N°
19.664. BOLETÍN N° 13.359-11.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 520 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Indicación declarada inadmisible.
Acordado en sesiones de fechas 01 y 02 de junio de 2020, con participación telemática de los
Honorables Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y
señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara.
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó su conformidad con el proyecto y con la
indicación presentada, porque permitirá hacerse cargo de la realidad de regiones donde hacen
falta especialistas.
Recalcó que no se opone a la eliminación del EUNACOM, porque entiende que el decreto de
excepción constitucional, que permite al Ministerio de Salud y a los Servicios de Salud de cada
región contratar médicos generales, alcanza el mismo objetivo que persigue la moción. Lo que no
está cubierto es la contratación de especialistas, porque el artículo 112 del Código Sanitario sólo
permite contratar médicos habilitados para el ejercicio profesional.
Recordó que el Colegio Médico no está de acuerdo con la prórroga del EUNACOM, pero sí lo está
con resolver el tema de las especialidades médicas, para lo que aportaron, a modo de sugerencia,
una propuesta de indicación.
La crisis sanitaria que se vive actualmente amerita un proyecto de ley en este sentido, afirmó Su
Señoría.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 5 de junio de 2020. Comisión: comisión de gobierno,
descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13492-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que prorroga el mandato de las directivas de las
comunidades y asociaciones indígenas, y la vigencia de los actuales
representantes indígenas del consejo nacional de la Corporación Nacional
de Desarrollo Indígena, por el impacto de la enfermedad Covid-19 en Chile.
BOLETINES Nos 13.492-06 y 13.562-06, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de mayo y 4 de junio de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 521 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas.
Sala virtual de la Comisión, a 5 de junio de 2020.
En sesión de fecha 29 de mayo recién pasado la Comisión inició el estudio de la Moción
correspondiente al Boletín N° 13.492-06, oportunidad en que la Honorable Senadora señora
Ebensperger informó que el Ejecutivo está elaborando una iniciativa para tratar conjuntamente el
problema de las directivas de las asociaciones y comunidades indígenas y de los consejeros del
Consejo nacional de Desarrollo Indígena, proponiendo esperar una semana por su presentación
para, eventualmente, evitar la tramitación paralela de proyectos con un propósito similar. De no
presentarse en tal plazo, agregó, citaría para la próxima semana para tratar el proyecto
correspondiente a la moción de los Senadores señora Aravena y señor Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 5 de junio de 2020. Comisión: comisión de gobierno,
descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13492-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que prorroga el mandato de las directivas de las
comunidades y asociaciones indígenas, y la vigencia de los actuales
representantes indígenas del consejo nacional de la Corporación Nacional
de Desarrollo Indígena, por el impacto de la enfermedad Covid-19 en Chile.
BOLETINES Nos 13.492-06 y 13.562-06, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de mayo y 4 de junio de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya
Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas.
Sala virtual de la Comisión, a 5 de junio de 2020.
En sesión posterior, de 4 de junio, la Honorable Senadora señora Ebensperger destacó que el
Ejecutivo ingreso el proyecto comprometido y que la Sala autorizó refundirlo con la moción
parlamentaria, lo que permite a la Comisión abordar el problema de la regularidad de las
directivas de las comunidades y asociaciones indígenas, y la permanencia de los consejeros en el
Consejo de la Conadi, en forma completa y con la urgencia debida.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 522 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Respecto de la Cuenta de la sesión y las presentaciones hechas llegar a la Comisión por el señor
Joy Pakomio, a nombre de la autoridad Ancestral, Hônui y por el Consejo de Ancianos Rapa Nui,
que solicitan exceptuar a dicha comunidad de la aplicación de la presente normativa, indicó que
existen treinta y ocho asociaciones y quince comunidades en dicho territorio, de modo que no
parece pertinente una excepción particular en una ley de carácter general.
Agregó que la personalidad jurídica de la comunidad que está solicitando la excepción dice
relación con la renovación que debería realizarse el 2 de agosto del presente año, enfatizando que
los proyectos vienen a solucionar el problema de las personalidades jurídicas cuyas directivas
están vencidas y que no pueden renovarse, consideraciones que compartieron los integrantes
presentes de la Comisión.
En relación al texto propuesto en el Mensaje, sobre el cual propuso trabajar, señaló que en el
artículo 18 transitorio que presenta parece necesario eliminar la mención “de conformidad al
decreto supremo N° 26, de 2016, del Ministerio de Desarrollo Social”, en atención a que tal cuerpo
normativo nombró a algunos consejeros que ya no están en funciones, referencia que podría a
suprimirse, pues nada aporta y evita cualquier interpretación errónea que pudiera producirse.
Por último, consultó al Ejecutivo si en el caso de aprobarse esta iniciativa las comunidades o
asociaciones que se encuentren en lugares que no están en cuarentena pueden llevar adelante su
proceso eleccionario, no obstante estar prorrogada la vigencia de su directiva, siempre que ello se
realice con las medidas necesarias para cumplir las disposiciones de la autoridad sanitaria.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 30 de junio de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13475-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que permite postular al cargo de concejal a los ciudadanos
que cuenten con certificado de cuarto medio para fines laborales. BOLETÍN
Nº 13.475-06
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de mayo y 26 de junio de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya
Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Álvaro
Elizalde Soto).
Sala virtual de la Comisión, a 30 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 523 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo entender que, teniendo presente que cada vez se
requiere una mayor capacitación, existe acuerdo en que se considere también el cuarto medio
para fines laborales como el equivalente a enseñanza media que la ley requiere para optar al
cargo de concejal, propósito con el que se manifestó muy de acuerdo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 30 de junio de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13475-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que permite postular al cargo de concejal a los ciudadanos
que cuenten con certificado de cuarto medio para fines laborales. BOLETÍN
Nº 13.475-06
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de mayo y 26 de junio de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya
Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Álvaro
Elizalde Soto).
Sala virtual de la Comisión, a 30 de junio de 2020.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo compartir la idea de que los funcionarios
municipales serían muy buenos concejales, y que habría que estudiar la forma de resguardar su
derecho a postular a estos cargos sin que por ello se afecte la transparencia, de modo que
propuso que se empiece a trabajar un proyecto en esa línea con las asociaciones de funcionarios
municipales y otros actores involucrados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 30 de junio de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13475-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que permite postular al cargo de concejal a los ciudadanos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 524 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que cuenten con certificado de cuarto medio para fines laborales. BOLETÍN
Nº 13.475-06
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de mayo y 26 de junio de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya
Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Álvaro
Elizalde Soto).
Sala virtual de la Comisión, a 30 de junio de 2020.
La Honorable Senadora señora Ebensperger recordó que en el año 2014[2], cuando se entregaron
más funciones a los concejales en su función fiscalizadora y de control a los alcaldes, se modificó
la letra b) del artículo 73 que establecía como requisito para postular al cargo de concejal, entre
otros, el de saber leer y escribir, y se estableció la exigencia de la enseñanza media formal o su
equivalente. Asimismo, enfatizó que hasta ahora no ha habido una interpretación en el sentido
que se considere el certificado de enseñanza media para fines laborales como un equivalente.
Enseguida, subrayó que el cumplimiento del requisito antes señalado genera una serie de
problemas e inconvenientes particularmente en los lugares más alejados, los que probablemente
en las grandes ciudades no se producen porque hay más personas interesadas que cumplen los
requisitos. Agregó que con la iniciativa también se trata de evitar al máximo la corrupción, pues se
han producido casos de personas que para acreditar el requisito han presentado documentación
falsa.
En la misma línea, destacó que en lugares más pequeños hay muchos candidatos que no cumplen
con los requisitos, lo que es una realidad que es necesario abordar, razón por la cual el proyecto
en estudio genera un apoyo transversal toda vez que se requiere resolver esa situación.
Enseguida manifestó su acuerdo con la idea de capacitar a las personas, expresando que debiera
analizarse la posibilidad de realizar una modificación a la ley orgánica para establecer una suerte
de capacitación al inicio de la gestión de un nuevo concejo, la que debiera ser válido para todos
los integrantes del mismo.
Por último, reiteró que lo que se pretende a través de esta iniciativa de ley es incorporar el
certificado de enseñanza media para fines laborales como instrumento suficiente para cumplir con
la exigencia establecida en la ley orgánica.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020. Comisión: Comisión Especial
sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía del Senado. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 525 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Boletín: 13404-33.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL SOBRE RECURSOS HÍDRICOS,
DESERTIFICACIÓN Y SEQUÍA recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que faculta al Presidente de la República a reservar
el uso prioritario del agua al consumo humano, el saneamiento y el uso
doméstico de subsistencia, durante la vigencia de un estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETÍN N° 13.404-33
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de mayo; 11, 18 y 25 de junio y 2 de julio de
2020, con asistencia de la Honorable Senadora señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
de las Honorables Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Honorable Senador señor José
Miguel Insulza), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’ Albora, y Honorable Senador
señor Juan Castro Prieto.
Sala de la Comisión, a 2 de julio de 2020.
A su vez, la Honorable Senadora señora Ebensperger comentó que la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización del Senado discute actualmente un proyecto de ley que
establece el Sistema Nacional de Emergencia y Protección Civil y crea la Agencia Nacional de
Protección Civil, reemplazando a la ONEMI, el cual contempla la facultad del Presidente de la
República para decretar un estado de emergencia preventivo. Por otra parte, insistió en su postura
relativa al carácter inadmisible de la segunda parte del artículo único y del artículo transitorio de
la iniciativa, por tratarse de materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020. Comisión: Comisión Especial
sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía del Senado. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13404-33.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL SOBRE RECURSOS HÍDRICOS,
DESERTIFICACIÓN Y SEQUÍA recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que faculta al Presidente de la República a reservar
el uso prioritario del agua al consumo humano, el saneamiento y el uso
doméstico de subsistencia, durante la vigencia de un estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETÍN N° 13.404-33
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de mayo; 11, 18 y 25 de junio y 2 de julio de
2020, con asistencia de la Honorable Senadora señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 526 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de las Honorables Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Honorable Senador señor José
Miguel Insulza), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’ Albora, y Honorable Senador
señor Juan Castro Prieto.
Sala de la Comisión, a 2 de julio de 2020.
A continuación, la Honorable Senadora señora Ebensperger solicitó la votación separada de la
primera parte del artículo único, por cuanto estimó que la segunda parte y el artículo transitorio
crean nuevas facultades, al fijar plazos para informar, por tanto, son inadmisibles, al ser una
materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Al respecto, dejó constancia que ese
era el motivo por el cual votaría en contra algunas partes del proyecto.
Sin perjuicio de la votación separada, la Honorable Senadora señora Provoste  estuvo en
desacuerdo con el fundamento sostenido por la Honorable Senadora que la antecedió en el uso de
la palabra para justificar su solicitud, porque, a su juicio, el agua para el consumo humano es un
derecho humano, conforme al artículo 5 de la Constitución Política, materia que autoriza la
iniciativa parlamentaria, tal como lo consideró en su oportunidad la Cámara de Diputados. Por lo
demás, puntualizó, la obligación de informar es similar a la considerada habitualmente en la Ley
de Presupuestos del Sector Público, sin que se haya cuestionado alguna vez su admisibilidad. Por
otro lado, manifestó la necesidad de acelerar la tramitación de la reforma al Código de Aguas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020. Comisión: Comisión Especial
sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía del Senado. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13404-33.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL SOBRE RECURSOS HÍDRICOS,
DESERTIFICACIÓN Y SEQUÍA recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que faculta al Presidente de la República a reservar
el uso prioritario del agua al consumo humano, el saneamiento y el uso
doméstico de subsistencia, durante la vigencia de un estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETÍN N° 13.404-33
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de mayo; 11, 18 y 25 de junio y 2 de julio de
2020, con asistencia de la Honorable Senadora señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
de las Honorables Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Honorable Senador señor José
Miguel Insulza), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’ Albora, y Honorable Senador
señor Juan Castro Prieto.
Sala de la Comisión, a 2 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 527 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Luego, la Honorable Senadora señora Ebensperger opinó que resulta insólito esperar a que la
emergencia se presente para actuar, en vez de prevenir hechos que pudieran evitar una
catástrofe o minimizar sus efectos. Tal vez, sugirió, se debiera incluir una glosa presupuestaria
que autorizara al Ejecutivo a usar recursos en ciertas circunstancias que hacen previsible la
ocurrencia de una emergencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020. Comisión: Comisión Especial
sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía del Senado. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13404-33.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL SOBRE RECURSOS HÍDRICOS,
DESERTIFICACIÓN Y SEQUÍA recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que faculta al Presidente de la República a reservar
el uso prioritario del agua al consumo humano, el saneamiento y el uso
doméstico de subsistencia, durante la vigencia de un estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETÍN N° 13.404-33
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de mayo; 11, 18 y 25 de junio y 2 de julio de
2020, con asistencia de la Honorable Senadora señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
de las Honorables Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Honorable Senador señor José
Miguel Insulza), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’ Albora, y Honorable Senador
señor Juan Castro Prieto.
Sala de la Comisión, a 2 de julio de 2020.
A continuación, la Honorable Senadora señora Ebensperger, expresó que el proyecto de ley faculta
al Presidente de la República durante la vigencia de un estado de excepción constitucional a
utilizar las potestades que el mismo estado excepcional ya le concede, con la finalidad de
asegurar el uso prioritario de agua para el consumo humano, el saneamiento y el uso doméstico
de subsistencia, en la cantidad y calidad adecuadas al contexto de la calamidad que hubiere
motivado la declaratoria.
Basado en lo anterior, sostuvo que el artículo 43 de la Constitución Política ya considera dicha
atribución, misma razón por la que estimó que esta parte de la Moción sería admisible. No
obstante, llamó la atención sobre el carácter de declaratoria de principios que pareciere
representar la norma y la posible necesidad de complementarla con mecanismos específicos que
permitan cumplir con tal declaración, materia que consideró sería de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, motivo por el que consultó al señor Director General de Aguas si el
Ejecutivo se allanaba a ello.
Sobre la parte de la Moción que establece la obligación del Presidente de la República de informar
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 528 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
dentro de los siete días siguientes a la declaratoria del estado de catástrofe de las medidas
adoptadas respecto a esta atribución, opinó que sería inconstitucional e inadmisible, dado que si
bien la Carta Magna establece la obligación de informar al Congreso Nacional las medidas
adoptadas durante un estado excepcional, se está creando, aunque sea de manera facultativa,
una nueva obligación de informar en una plazo determinado. Con todo, se mostró disponible para
avanzar en la aprobación de la primera parte del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020. Comisión: Comisión Especial
sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía del Senado. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13404-33.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL SOBRE RECURSOS HÍDRICOS,
DESERTIFICACIÓN Y SEQUÍA recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que faculta al Presidente de la República a reservar
el uso prioritario del agua al consumo humano, el saneamiento y el uso
doméstico de subsistencia, durante la vigencia de un estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETÍN N° 13.404-33
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de mayo; 11, 18 y 25 de junio y 2 de julio de
2020, con asistencia de la Honorable Senadora señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
de las Honorables Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Honorable Senador señor José
Miguel Insulza), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’ Albora, y Honorable Senador
señor Juan Castro Prieto.
Sala de la Comisión, a 2 de julio de 2020.
A su vez, la Honorable Senadora señora Provoste propuso someter a votación general el presente
proyecto de ley y formar un grupo de trabajo con el autor de la Moción y representantes de la
Comisión y del Ejecutivo, a fin de sugerir un nuevo texto.
Sobre lo anterior, la Honorable Senadora señora Allende se mostró dispuesta a intentar lograr un
acuerdo para considerar una facultad que no quede al arbitrio de la autoridad de turno, pues
manifestó su interés en otorgar una señal de que exista información sobre las medidas adoptadas
en una catástrofe en relación a garantizar el agua para el consumo humano.
Por último, la Honorable Senadora señora Ebensperger reiteró su apoyo a la primera parte de la
Moción. No obstante, anunció su abstención, debido a que consideró que la iniciativa es
inadmisible porque crea una nueva facultad, siendo una atribución exclusiva del Presidente de la
República.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 529 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de julio de 2020. Comisión: comisión de salud del
senado. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12292-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
tercer trámite constitucional, que establece la Ley Nacional del Cáncer,
que rinde homenaje póstumo al doctor Claudio Mora. BOLETÍN N° 12.292-
11
Tratado y acordado en sesión celebrada el día de hoy, con participación telemática de los
Honorables Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y
señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara.
Valparaíso, 28 de julio de 2020.
La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, incorporó, a continuación del artículo
21, el siguiente Título IV, nuevo:
“TÍTULO IV
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO
Artículo 22.- Incorpórase en el Código del Trabajo, a continuación del artículo 199 bis, el siguiente
artículo 199 ter:
“Artículo 199 ter.- El trabajador o trabajadora diagnosticado con cáncer gozará de fuero laboral, a
contar del respectivo diagnóstico de dicha enfermedad y hasta un año después de la certificación
médica de la remisión total.”.”.
El señor Jaime González comentó que se trata de una disposición que responde a una cuestión
relevante, pero que su redacción resulta imprecisa.
En efecto, añadió, la regulación que consagra el precepto corresponde a una materia de la
iniciativa exclusiva del Presidente de la República, según lo señala el numeral 6 del inciso cuarto
del artículo 65 de la Constitución Política de la República, toda vez que incide en asuntos relativos
a la seguridad social,
Sin perjuicio de lo dicho, consideró que debe ser objeto de discusión en la Comisión Mixta, con el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 530 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
objeto de precisar su alcance, por las siguientes razones:
1.- No es adecuado que exista discriminación en contra de aquellos trabajadores que son
diagnosticados de cáncer. Sin duda gozarán de fuero mientras tengan un trabajo, pero al cesar
ese trabajo o cambiarse del mismo, puede generar una situación de discriminación.
2.- Es un texto impreciso, lo cual fue expuesto por el equipo de médicos oncólogos del Ministerio
de Salud quienes han hecho presente que es difícil establecer la certificación médica de la
remisión total, porque hay muchas personas que viven con cáncer de manera inactiva. No siempre
se produce una remisión total.
La Honorable Senadora señora Ebensperger indicó que la norma propuesta posee problemas de
forma y de fondo. En cuanto al primer aspecto, compartió lo señalado por el señor González en el
sentido que se trata de una disposición que tuvo su origen en una indicación que debió haber sido
declarada inadmisible, toda vez que regula materias de seguridad social. En efecto, añadió, al
definir la esfera de atribuciones del Presidente de la República en materia de iniciativa exclusiva,
el artículo 65 de la Carta Fundamental no solo lo refiere directamente a aquellas temáticas de
seguridad social, sino que también, a las que inciden en ella.
En cuanto al segundo aspecto, planteó la necesidad de ser cuidadosos con esta materia, ya que
aunque la intención sea el proteger y ayudar a los enfermos de cáncer, no existe seguridad que a
través de esta modificación se logre el objetivo.
Añadió que es probable que perjudique a quien se quiera proteger, por ejemplo, un empleador
decida no contratar a personas que tengan o tuvieron la enfermedad, para evitar problemas
futuros.
Asimismo, observó que la redacción normativa es imprecisa y agregó que desconoce si
científicamente existe la remisión total.
Por otra parte, actualmente las personas que están enfermas, tienen licencia médica y están
protegidas con fuero.
Finalmente,  expresó  que  aunque  es  indudable  la  dificultad  que  enfrenta  una  persona
diagnosticada con cáncer, es dable preguntarse de la razón de la no inclusión de otras
enfermedades en la protección con fuero extendido.
El Honorable Senador señor Chahuán consultó por las correcciones que el Ejecutivo le haría a esta
norma e hizo presente la necesidad de no dilatar el despacho de este proyecto de ley.
Opinó que se debe evitar que los pacientes con cáncer tengan una dificultad mayor en el ámbito
laboral.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 531 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Senador señor Girardi  estimó que este tema es de suyo delicado, y no puede
constituirse en un elemento que dificulte la contratación laboral u otros aspectos, porque los datos
de los pacientes son sensibles, al no ser una información pública.
Añadió que hay que tener en cuenta la situación de la persona que padece cáncer, ya que es una
enfermedad devastadora, que tiene remisión y está establecida terapéuticamente. Recordó,
asimismo, que en la práctica se otorga el alta a una persona, independientemente que con
posterioridad pueda aparecer una reactivación.
Sin perjuicio de lo anterior, expresó que por la magnitud del efecto que tiene esta enfermedad
sobre los pacientes y su entorno, ellos deben tener una consideración particular, como el fuero
laboral propuesto.
Por último, propuso que un reglamento establezca los criterios para precisar las inquietudes que
se han manifestado.
La Honorable Senadora señora Goic comentó que se trata de un problema sobre el cual hay que
hacerse cargo, ya que no solo se trata del riesgo de perder el trabajo, sino que también la persona
afectada  por  esta  enfermedad  puede  experimentar  algo  cercano  a  la  muerte  civil.  La
discriminación que se observa en la banca, puntualizó, es un ejemplo de ello.
En este mismo orden de ideas, comentó que habría preferido incorporar este tema en una norma
antidiscriminación más amplia, para reflejar la realidad de quien es sobreviviente de cáncer y,
probablemente, no sólo de esta enfermedad.
Con todo, añadió, el sentido de la disposición es contar con una norma protectora, por lo cual
expresó su acuerdo con revisar el texto para que quede mejor detallado en la forma de operar,
para lo cual es necesario rechazar esta enmienda y procurar, en la Comisión Mixta, la redacción
que mejor de cuenta del objetivo perseguido.
El señor González aseguró que ya se encuentran trabajando en una redacción alternativa para
proponer a la Comisión Mixta que corresponda formar.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que no puede asegurar su voto en la Comisión
Mixta porque dependerá de la redacción y del patrocinio del Ejecutivo le entregue.
Se acordó dejar constancia que la Comisión rechaza esta modificación, con el objeto de
perfeccionarla en la Comisión Mixta que debiera formarse en caso que la Sala apruebe la
proposición de esta instancia.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, acordó rechazar esta modificación,
con los votos de los Honorables Senadores señoras Ebensperger y Goic y señores Chahuán, Girardi
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 532 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
y Quinteros.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 3 de agosto de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13404-33.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que faculta
al Presidente de la República a reservar el uso prioritario del agua al
consumo humano, el saneamiento y el consumo doméstico de
subsistencia, durante la vigencia de un estado de excepción Constitucional
de catástrofe por calamidad pública. BOLETÍN Nº 13.404-33.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 29 de julio y 3 de agosto de 2020, con la
asistencia de las Honorables Senadoras señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi y Luz Ebensperger Orrego, y señores Alejandro Navarro Brain y Juan Castro
Prieto, y Honorables Diputados señora Joanna Pérez, y señores Fidel Espinoza Sandoval, Renato
Garín González, Harry Jürgensen Rundshagen.
Sala de la Comisión Mixta, a 3 de agosto de 2020.
La Honorable Senadora señora Ebensperger reiteró que el Gobierno ya cuenta con las facultades
de acción y, además, tiene la obligación de informar. En su opinión, imponer un plazo para que el
Ejecutivo informe de las medidas es inadmisible, toda vez que se refiere a materias propias de la
iniciativa del Presidente de la República, según lo prevé el número 2° del inciso cuarto del artículo
65 de la Constitución Política de la República.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 3 de agosto de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13404-33.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que faculta
al Presidente de la República a reservar el uso prioritario del agua al
consumo humano, el saneamiento y el consumo doméstico de
subsistencia, durante la vigencia de un estado de excepción Constitucional
de catástrofe por calamidad pública. BOLETÍN Nº 13.404-33.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 533 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 29 de julio y 3 de agosto de 2020, con la
asistencia de las Honorables Senadoras señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi y Luz Ebensperger Orrego, y señores Alejandro Navarro Brain y Juan Castro
Prieto, y Honorables Diputados señora Joanna Pérez, y señores Fidel Espinoza Sandoval, Renato
Garín González, Harry Jürgensen Rundshagen.
Sala de la Comisión Mixta, a 3 de agosto de 2020.
Luego, la Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que en el debate en la Sala votó
en contra de esta iniciativa, en especial en lo que se refiere a la frase final del inciso primero del
artículo único y de la Disposición transitoria, porque ambas normas, en su opinión, son
inadmisibles por tratarse de materias propias de la iniciativa exclusiva del Presidente de la
República. Aún más, y según los argumentos de la Honorable Senadora señora Allende, la facultad
ya existe para que el Gobierno adopte las medidas necesarias en un estado de excepción
constitucional, las que están contenidas en la Constitución Política (artículos 39 y siguientes) y el
Ley N° 18.415, Orgánica Constitucional de los Estaos de Excepción. Por lo que, más allá del
número de días que se establezcan en una ley, sigue siendo de iniciativa exclusiva del Ejecutivo
por referirse a sus facultades, en este caso fijándole un plazo para ejercerlas.
De acuerdo con lo señalado, salvo que el Gobierno presente una sugerencia que se haga cargo de
lo que se ha debatido, mantendrá su voto en contra.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 3 de agosto de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13404-33.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que faculta
al Presidente de la República a reservar el uso prioritario del agua al
consumo humano, el saneamiento y el consumo doméstico de
subsistencia, durante la vigencia de un estado de excepción Constitucional
de catástrofe por calamidad pública. BOLETÍN Nº 13.404-33.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 29 de julio y 3 de agosto de 2020, con la
asistencia de las Honorables Senadoras señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi y Luz Ebensperger Orrego, y señores Alejandro Navarro Brain y Juan Castro
Prieto, y Honorables Diputados señora Joanna Pérez, y señores Fidel Espinoza Sandoval, Renato
Garín González, Harry Jürgensen Rundshagen.
Sala de la Comisión Mixta, a 3 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 534 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger precisó que, más allá del debate que puede suscitar la
inclusión del concepto “subsistencia”, esa parte del inciso primero del artículo único ya está
aprobada, por lo que el debate de esta Comisión Mixta tiene que ceñirse para los cuales está
convocada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Especial N°62. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 12292-11.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados respecto del proyecto de ley que establece la Ley Nacional del
Cáncer, que rinde homenaje póstumo al doctor Claudio Mora. BOLETÍN No
12.292-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 3 y 4 de agosto de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y
señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y los
Honorables Diputados señores José Miguel Castro Bascuñán, Juan Luis Castro González, Ricardo
Celis Araya, Javier Macaya Danús y Daniel Verdessi Belemi.
Valparaíso, 04 de agosto de 2020.
La Honorable Senadora señora Ebensperger informó que votó en contra de la propuesta de la
norma de fuero acordada en de la Cámara de Diputados, en primer lugar, porque la consideró
inconstitucional, toda vez que el fuero incide en materia de seguridad social y es de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República.
Manifestó que este fuero, que tiene una intención loable, terminará perjudicando a las personas
que tengan o hayan tenido esta enfermedad, porque serán contratadas en menor número.
Consideró muy complejo determinar qué se entiende por remisión total y más aún legislar sobre la
forma en que los médicos deberán certificarla.
Estimó que la tutela laboral propuesta por el Ministerio del Trabajo va por buen camino, sobre todo
si es patrocinada por el Ejecutivo, porque eso vuelve la proposición admisible.
Observó que efectivamente la tutela laboral está regulada, pero, para que el despido sea
calificado de grave, se debe probar; en cambio, en la propuesta se contempla que el despido de
una persona con cáncer será considerado grave, por el sólo ministerio de la ley.
Esta propuesta termina siendo más beneficiosa, porque el fuero intenta proteger a la persona por
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 535 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
el lapso de un año, contado desde la remisión total y la tutela, en cambio, es permanente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 7 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13630-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 21.057, que regula entrevistas
grabadas en video y otras medidas de resguardo a menores de edad,
víctimas de delitos sexuales, en los términos que indica. BOLETÍN N°
13.630-07
Acordado en sesión celebrada el día 5 de agosto de 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Al  concluir  las  exposiciones,  la  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  consultó  si  las
postergaciones que se han planificado dan pleno cumplimiento al mandato constitucional del
inciso final del artículo 77 de la Carta Fundamental, en lo referido al plazo máximo de 4 años para
la implementación gradual de ciertas preceptivas en las distintas zonas del país.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13672-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, para modificar normas respecto al plebiscito
nacional de octubre de 2020. BOLETÍN N° 13.672-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 27 de julio y 4 y 11 de agosto de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego (Víctor Pérez Varela) y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 536 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Galilea Vial (Andrés Allamand Zavala) y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y de los ex
Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Víctor Pérez Varela.
El Honorable Senador señor Elizalde hizo presente que en todo aquello que no se contiene en las
facultades especiales entregadas al SERVEL, rigen las normas generales. El artículo 185 de la ley
Nº 18.700 ya regula esta materia. Con arreglo a tales regulaciones el Servicio emitirá boletines y
desplegará información en su sitio web acerca de la instalación de mesas de votación y de los
resultados que se produzcan, en la medida que las mesas culminen sus procesos de escrutinio.
Siendo así, no sería necesario que en una disposición constitucional que establece una situación
de excepción se ratificara una norma de aplicación general que ya se encuentra vigente.
La Honorable Senadora señora Ebensperger coincidió en que en esta normativa de excepción no
cabría regular algo que ya se encuentra vigente de manera general.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13672-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, para modificar normas respecto al plebiscito
nacional de octubre de 2020. BOLETÍN N° 13.672-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 27 de julio y 4 y 11 de agosto de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego (Víctor Pérez Varela) y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Andrés Allamand Zavala) y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y de los ex
Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Víctor Pérez Varela.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, conteste en cuanto a que una fórmula efectiva
consiste en mandatar al Consejo Directivo del SERVEL para adoptar las medidas necesarias,
coincidió en relación al quórum que requerirá el Consejo para adoptar las medidas que sean
pertinentes, inclinándose en este punto por un quórum calificado.
Seguidamente, sostuvo que si bien no debe contraponerse el derecho a participación con la
protección de la salud, habrá que determinar qué sucederá con las personas que a la fecha del
plebiscito se encuentren contagiadas o en cuarentena, y expresó dudas acerca de la campaña
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 537 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
dada la conveniencia de asegurar que la información llegue a todos los sectores (hay algunos que
ni siquiera tienen electricidad).
Sobre el financiamiento de las futuras campañas, advirtió que dará lugar a un grado mayor de
conflictividad por la dificultad en su regulación y fiscalización.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13672-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, para modificar normas respecto al plebiscito
nacional de octubre de 2020. BOLETÍN N° 13.672-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 27 de julio y 4 y 11 de agosto de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego (Víctor Pérez Varela) y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Andrés Allamand Zavala) y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y de los ex
Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Víctor Pérez Varela.
Indicación Nº 5.-
Del Honorable Senador señor Harboe, propone agregar los siguientes incisos segundo y tercero,
nuevos:
“Con todo, los plebiscitos señalados en los artículos 130 y 142 de la Constitución Política de la
República, estarán sujetos en lo pertinente a la ley Nº 19.884, sobre Transparencia, Límite y
Control del Gasto Electoral, en especial a los artículos 24 y 27.
El financiamiento de las campañas deberá respetar lo prescrito por el Título II de la ley Nº
19.884.”.
Con motivo del análisis de esta Indicación, la Honorable Senadora señor Ebensperger  fue de
opinión que, sin perjuicio de otros proyectos sobre gasto electoral en actual tramitación, la
propuesta no diría relación con la materia que regula esta Moción.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 538 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Presidente del Consejo Directivo del SERVEL señaló que si bien existen otras iniciativas en
materia de gasto electoral, para que la elección sea íntegra se requeriría una regulación sobre
gastos y aportes.
Consultado por el Honorable Senador señor Huenchumilla si la legislación sobre transparencia del
gasto electoral se encuentra excluida de la normativa constitucional que rige este plebiscito y si
este proceso electoral cuenta con normas de financiamiento, el señor Ministro Secretario General
de la Presidencia puntualizó que la regulación para este plebiscito es la que surge del acuerdo del
15 de noviembre de 2019 y su posterior reforma constitucional. Lo anterior, agregó, no obsta para
avanzar en otras reformas y mejoras en aspectos tales como límites de aporte y gastos o
prohibición de aportes desde el extranjero.
El Honorable Senador señor Elizalde aclaró que si bien en el acuerdo del 15 de noviembre no hubo
consenso en este punto, no se acordó no regularlo. Con todo, dijo, es posible avanzar en esta
materia para otorgarle un mayor grado de legitimidad al proceso plebiscitario.
El Profesor señor Gabriel Osorio explicó que, en circunstancias que esta materia no formó parte
del acuerdo del 15 de noviembre pasado, existen otras iniciativas tendientes a regular el
financiamiento y gasto electoral para este plebiscito.
- Esta Indicación fue declarada inadmisible por el señor Presidente, con arreglo a lo prescrito en el
artículo 69, inciso primero, de la Carta Fundamental.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13672-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, para modificar normas respecto al plebiscito
nacional de octubre de 2020. BOLETÍN N° 13.672-07.
Debate en particular de la indicación número 4 referida al numeral 2) del artículo único del
proyecto.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 27 de julio y 4 y 11 de agosto de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 539 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
señora Luz Ebensperger Orrego (Víctor Pérez Varela) y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Andrés Allamand Zavala) y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y de los ex
Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Víctor Pérez Varela.
La Honorable Senadora señora Ebensperger advirtió que el plazo de cincuenta días que se
establece en el inciso primero de la disposición transitoria propuesta para que el Consejo Directivo
del SERVEL dicte las normas o instrucciones para el desarrollo del plebiscito, podría ser
inconveniente dadas las urgencias que se avecinan. Por tal razón, propuso disminuirlo, en especial
en atención a lo que tardará en promulgarse este proyecto de reforma constitucional y a que los
plazos de reclamación ante el TRICEL suman trece días.
Respecto de la letra k., que establece la dictación de un protocolo por el SERVEL en conjunto con
el Ministerio de Salud, que contendrá normas y procedimientos sanitarios, estuvo por aludir con
mayor propiedad a un acuerdo entre ambos. Lo anterior, porque la autoridad sanitaria es el
Ministerio de Salud y no el SERVEL.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13672-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, para modificar normas respecto al plebiscito
nacional de octubre de 2020. BOLETÍN N° 13.672-07.
Debate en particular de la indicación número 4 referida al numeral 2) del artículo único del
proyecto.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 27 de julio y 4 y 11 de agosto de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego (Víctor Pérez Varela) y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Andrés Allamand Zavala) y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y de los ex
Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Víctor Pérez Varela.
El Secretario del Consejo Directivo del SERVEL abogó por alguna forma de control de lo que se
informa por medios de comunicación o redes sociales.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 540 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Honorable Senadora señor Ebensperger rechazó el establecimiento de formas de control de la
información, que no se enmarca en el ámbito de las normas de carácter sanitario. El organismo
encargado de informar, precisó, está mandatado por la normativa general y no requiere de una
regla de excepción. Una norma de esta índole sería atentatoria contra la libertad de expresión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020. Comisión: comisión de salud
del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13452-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.584, sobre
derechos y deberes del paciente, para autorizar el tratamiento de datos
para el control de la pandemia derivada del Covid-19. BOLETÍN Nº 13.452-
11.
Acordado en sesiones de fechas, 28 de abril de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y señora Luz Ebensperger Orrego, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, y Rabindranath Quinteros Lara; 11 de junio de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y señora
Luz Ebensperger Orrego, y señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y
Rabindranath Quinteros Lara; 16 de junio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara; 23 de junio de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta)
y señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y
Rabindranath Quinteros Lara, y 11 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), y señores Francisco Chahuán Chahuán,
José Miguel Durana (Ena Von Baer); Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara.
La Honorable Senadora señora Ebensperger propuso limitar la comunicación del registro de datos
y la georreferenciación al uso científico y académico. Porque se cumple con la confidencialidad no
transmitiendo el nombre de la persona contagiada, pero existen otras maneras, acatando la
prohibición, que también permiten llegar a conocer esos datos y eso es la georreferenciación,
sobre todo en comunas pequeñas. Publicar el registro y la georreferenciación, con independencia
de que vaya sin nombre, tendrá al menos una dirección aproximada que se hará pública,
transgrediendo lo que está suficientemente resguardado en otras partes del inciso.
Declaró compartir que los datos sean usados para fines científicos o académicos y sugirió que la
publicación sea limitada a ese fin.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 541 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020. Comisión: comisión de salud
del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13452-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.584, sobre
derechos y deberes del paciente, para autorizar el tratamiento de datos
para el control de la pandemia derivada del Covid-19. BOLETÍN Nº 13.452-
11.
Acordado en sesiones de fechas, 28 de abril de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y señora Luz Ebensperger Orrego, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, y Rabindranath Quinteros Lara; 11 de junio de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y señora
Luz Ebensperger Orrego, y señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y
Rabindranath Quinteros Lara; 16 de junio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara; 23 de junio de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta)
y señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y
Rabindranath Quinteros Lara, y 11 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), y señores Francisco Chahuán Chahuán,
José Miguel Durana (Ena Von Baer); Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara.
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  hizo  presente  una  duda  sobre  la  palabra
maliciosamente, que se ocupa en el inciso quinto, que en materia penal implica un dolo directo la
intención directa dirigida a producir el efecto punible. Eso dejaría sin sanción al que por
irresponsabilidad o negligencia incurra o provoque, por ejemplo, pérdida o modificación o
transmisión indebida de datos.
Se acordó incluir también la culpa.
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó su inquietud sobre la autorización de
tratamiento de datos para la atención primaria de salud del inciso séptimo. Al aludir a la autoridad
o jefatura superior del órgano o servicio se responsabiliza al alcalde, pero ellos no tendrían acceso
a la información, sino el jefe de atención primaria o el jefe del consultorio. Hizo presente que las
únicas autoridades en los municipios son el alcalde y los concejales.
Por otra parte, aclaró que la sanción establecida en este inciso es correcta dado que es una
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 542 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
sanción administrativa, compatible con la sanción penal establecida en el inciso quinto y con la
sanción civil señalada en el inciso siguiente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020. Comisión: comisión de salud
del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13452-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.584, sobre
derechos y deberes del paciente, para autorizar el tratamiento de datos
para el control de la pandemia derivada del Covid-19. BOLETÍN Nº 13.452-
11.
Acordado en sesiones de fechas, 28 de abril de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y señora Luz Ebensperger Orrego, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, y Rabindranath Quinteros Lara; 11 de junio de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y señora
Luz Ebensperger Orrego, y señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y
Rabindranath Quinteros Lara; 16 de junio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara; 23 de junio de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta)
y señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y
Rabindranath Quinteros Lara, y 11 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), y señores Francisco Chahuán Chahuán,
José Miguel Durana (Ena Von Baer); Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara.
La Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que la sanción no debe ser sólo una multa,
sino que hay que abrir la posibilidad de aplicar otras sanciones administrativas, en los casos que
se trate de una conducta grave, como sería por ejemplo la venta de la base de datos a un canal de
televisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020. Comisión: comisión de salud
del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13452-11.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 543 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.584, sobre
derechos y deberes del paciente, para autorizar el tratamiento de datos
para el control de la pandemia derivada del Covid-19. BOLETÍN Nº 13.452-
11.
Acordado en sesiones de fechas, 28 de abril de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y señora Luz Ebensperger Orrego, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, y Rabindranath Quinteros Lara; 11 de junio de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y señora
Luz Ebensperger Orrego, y señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y
Rabindranath Quinteros Lara; 16 de junio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara; 23 de junio de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta)
y señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y
Rabindranath Quinteros Lara, y 11 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), y señores Francisco Chahuán Chahuán,
José Miguel Durana (Ena Von Baer); Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara.
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó dudas respecto de la facultad que se da en
el inciso cuarto a la autoridad sanitaria, para publicar y georreferenciar el registro; consultó si la
finalidad de la autorización es que se pueda trabajar esos datos en el ámbito académico u otra.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020. Comisión: comisión de salud
del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13452-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.584, sobre
derechos y deberes del paciente, para autorizar el tratamiento de datos
para el control de la pandemia derivada del Covid-19. BOLETÍN Nº 13.452-
11.
Acordado en sesiones de fechas, 28 de abril de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y señora Luz Ebensperger Orrego, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, y Rabindranath Quinteros Lara; 11 de junio de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y señora
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 544 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Luz Ebensperger Orrego, y señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y
Rabindranath Quinteros Lara; 16 de junio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara; 23 de junio de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta)
y señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y
Rabindranath Quinteros Lara, y 11 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), y señores Francisco Chahuán Chahuán,
José Miguel Durana (Ena Von Baer); Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que lo que causa duda es que el texto señala
que la autoridad sanitaria, además de preservar el carácter anónimo de los datos obtenidos,
deberá publicar el registro y georreferenciación de las comunas, sin que en alguna parte aparezca
que el acceso a esa publicación estará limitado a determinadas personas. Habría que precisar
quién es el destinatario de tal publicación. Entiende que debería ser la comunidad científica y
académica.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020. Comisión: comisión de salud
del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13452-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.584, sobre
derechos y deberes del paciente, para autorizar el tratamiento de datos
para el control de la pandemia derivada del Covid-19. BOLETÍN Nº 13.452-
11.
Acordado en sesiones de fechas, 28 de abril de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y señora Luz Ebensperger Orrego, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, y Rabindranath Quinteros Lara; 11 de junio de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y señora
Luz Ebensperger Orrego, y señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y
Rabindranath Quinteros Lara; 16 de junio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara; 23 de junio de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta)
y señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y
Rabindranath Quinteros Lara, y 11 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), y señores Francisco Chahuán Chahuán,
José Miguel Durana (Ena Von Baer); Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 545 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó que la nueva formulación de la iniciativa
aún le genera dudas. Lo que hay detrás de esta norma es necesario e importante, pero autorizar a
que estos datos los tenga la salud primaria de salud probablemente no cause problema en los
grandes municipios, que cuentan con dotaciones y recursos apropiados, pero los municipios
pequeños y rurales pueden no tener la capacidad de cumplir esta obligación y finalmente verse
envueltos en sumarios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020. Comisión: comisión de salud
del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13452-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.584, sobre
derechos y deberes del paciente, para autorizar el tratamiento de datos
para el control de la pandemia derivada del Covid-19. BOLETÍN Nº 13.452-
11.
Acordado en sesiones de fechas, 28 de abril de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y señora Luz Ebensperger Orrego, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, y Rabindranath Quinteros Lara; 11 de junio de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y señora
Luz Ebensperger Orrego, y señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y
Rabindranath Quinteros Lara; 16 de junio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara; 23 de junio de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta)
y señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y
Rabindranath Quinteros Lara, y 11 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), y señores Francisco Chahuán Chahuán,
José Miguel Durana (Ena Von Baer); Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara.
La Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que puede haber falta de coordinación, pero
en la ley está claro cuáles son las atribuciones de la autoridad sanitaria, que son las Secretarías
Regionales Ministeriales, y las de los directores de Servicios de Salud, que en tiempos normales
tienen la relación más directa e intensa con los municipios. Habría que apuntar a exigir mayor
coordinación.
Respecto de los elementos de protección personal, si bien hubo problemas en la adquisición de los
mismos su distribución ya se está solucionando. Estimó importante solicitar al Ministro de Salud
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 546 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
informe sobre la cantidad de tales elementos que se ha enviado a las regiones y cómo han sido
distribuidos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020. Comisión: comisión de salud
del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13452-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.584, sobre
derechos y deberes del paciente, para autorizar el tratamiento de datos
para el control de la pandemia derivada del Covid-19. BOLETÍN Nº 13.452-
11.
Acordado en sesiones de fechas, 28 de abril de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y señora Luz Ebensperger Orrego, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, y Rabindranath Quinteros Lara; 11 de junio de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y señora
Luz Ebensperger Orrego, y señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y
Rabindranath Quinteros Lara; 16 de junio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara; 23 de junio de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta)
y señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y
Rabindranath Quinteros Lara, y 11 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), y señores Francisco Chahuán Chahuán,
José Miguel Durana (Ena Von Baer); Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara.
La Honorable Senadora señora Ebensperger advirtió que todos están de acuerdo en que la
atención primaria de salud debe tener mayor protagonismo, porque tiene las condiciones para ello
y conoce a sus pacientes y sabe cómo funciona la salud en la comuna.
En términos generales manifestó no estar de acuerdo con el proyecto de ley, porque no encuentra
un beneficio en que los municipios tengan esta información, porque tal vez las consecuencias
pueden ser peores que el fin que se busca.
Tampoco comparte que la sanción sea para el alcalde, porque teniendo la información no es
mucho lo que puede hacer, ya que necesariamente debe traspasarla a los funcionarios, momento
desde el cual pierde el control de la misma, independientemente de las instrucciones y sanciones
que existan; en efecto, acotó Su Señoría, determinar finalmente quién filtró un dato es complejo,
por lo que hacer responsable al alcalde no es justo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 547 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Sin duda, la filtración es lo más grave, el derecho a la protección de los datos personales es un
derecho humano, porque la consecuencia, en este caso en que estamos frente a una crisis
sanitaria, es la discriminación y la estigmatización. Ya ha habido casos de esa índole.
Estimó que el proyecto busca dar un salto pro acceso a la información, sin contar con la adecuada
legitimación, porque no existe una regulación previa y la norma supone una exposición al riesgo y
a eventuales responsabilidades, incluso internacionales, porque la Convención Interamericana de
Derechos Humanos podría entenderse violada si se entrega esta información. Lo mismo ha
señalado la OMS y el país podría incurrir en responsabilidad por esto.
En suma, proyecto de ley muestra más cosas negativas que positivas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 14 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12100-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°20.285, sobre Acceso a la Información
Pública BOLETÍN Nº 12.100-07
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 6 y 27 de julio y 3 y 10 de agosto de 2020, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), señora
Marcela Sabat Fernández (Rodrigo Galilea Vial), y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech y José Miguel Insulza Salinas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger opinó que la ley de acceso a la información pública ha
sido una gran herramienta que ha permitido a las personas acceder a la información de su interés
respecto de determinadas instituciones del Estado, y que la presente iniciativa constituye una
gran oportunidad para revisar y determinar qué se puede mejorar en la legislación actual.
Señaló que sería interesante saber si las sanciones vigentes han resultado efectivas, porque
existen servicios que cumplen extraordinariamente bien con lo que mandata la ley y otros que
buscan distintos resquicios para no cumplirla, no obstante que la propia ley indica como
responsable al Jefe Superior del Servicio de modo que la responsabilidad de éste último debiera
hacerse efectiva, más allá de los rankings que se elaboran sobre el cumplimiento de la ley.
Coincidió en que a las empresas del Estado podría exigírseles mucho más, porque si bien la ley
vigente las menciona se refiere a ellas sólo en materia de transparencia activa y a determinada
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 548 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
información que deben entregar a la Comisión para el Mercado Financiero, en circunstancias que
las empresas públicas manejan más recursos que el tope que se está proponiendo en esta
iniciativa, respecto de transferencia de recursos por parte del Estado, para obligar a privados.
Agregó que dichas empresas deberían tener más obligaciones en esta materia y estar sometidas a
la transparencia pasiva, de manera que cualquier persona pueda obtener información sin afectar
su competencia, pues están al debe en cuanto a transparencia y acceso a la información.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 14 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12100-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°20.285, sobre Acceso a la Información
Pública BOLETÍN Nº 12.100-07
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 6 y 27 de julio y 3 y 10 de agosto de 2020, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), señora
Marcela Sabat Fernández (Rodrigo Galilea Vial), y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech y José Miguel Insulza Salinas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger solicitó mayor información respecto de las reuniones
entre determinadas autoridades que se incluyen como lobby y respecto del Sistema Anticipado de
Resolución de Conflictos (SARC). Asimismo, se manifestó a favor de ampliar el alcance de las
normas a las empresas del Estado.
El Presidente del Consejo para la Transparencia precisó que en la actualidad la ley de Lobby no
considera que éste exista entre sujetos pasivos, por ejemplo, entre ministros, parlamentarios y el
contralor, entre otros, de manera que sus reuniones están excepcionadas de ser incorporadas en
el registro respectivo, y que ahora se incorpora una norma de publicidad de dichas agendas como
norma de transparencia activa, salvo aquellas que son necesarias para la debida coordinación.
Sobre el sistema SARC, dijo que es un sistema que pretende acercar las posiciones entre el
solicitante de información y el órgano del Estado que eventualmente tiene dicha información, en la
lógica de minimizar los tiempos de tramitación en estas materias. Agregó que la idea nace de las
experiencias comparadas que han resultado muy exitosas, al igual que la experiencia en Chile.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 549 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 14 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12100-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°20.285, sobre Acceso a la Información
Pública BOLETÍN Nº 12.100-07
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 6 y 27 de julio y 3 y 10 de agosto de 2020, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), señora
Marcela Sabat Fernández (Rodrigo Galilea Vial), y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech y José Miguel Insulza Salinas.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que este proyecto se relaciona con
el que fortalece la integridad en la función pública [5], y compartió la idea de que es necesario
buscar el justo equilibrio entre el derecho al acceso a la información y el resguardo de los datos
personales.
Estuvo de acuerdo con que se debe fortalecer al gobierno corporativo del Consejo para la
Transparencia, pues debe ser un ente que ofrezca seguridades a todos y que tenga un carácter
eminentemente técnico.
Expresó que el artículo octavo de la Constitución Política señala, en su inciso segundo, que “Son
públicos los actos y resoluciones de los órganos del Estado…”, lo que es un reconocimiento
general. Por otra parte, señaló compartir lo que se ha planteado en cuanto a la posibilidad de
ampliar el listado de transparencia activa, así como también que aquellas materias que son
permanentemente consultadas pasen a ser publicadas en forma obligatoria por el respectivo
servicio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 14 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12100-
07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 550 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°20.285, sobre Acceso a la Información
Pública BOLETÍN Nº 12.100-07
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 6 y 27 de julio y 3 y 10 de agosto de 2020, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), señora
Marcela Sabat Fernández (Rodrigo Galilea Vial), y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech y José Miguel Insulza Salinas.
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  señaló  que  las  exposiciones  han  sido  muy
enriquecedoras para el debate y respecto de las diferentes propuestas, estimó que es necesario
estudiarlas con detención, por lo que propuso avanzar en la votación en general del proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 14 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12100-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°20.285, sobre Acceso a la Información
Pública BOLETÍN Nº 12.100-07
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 6 y 27 de julio y 3 y 10 de agosto de 2020, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), señora
Marcela Sabat Fernández (Rodrigo Galilea Vial), y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech y José Miguel Insulza Salinas.
El Honorable Senador señor Insulza señaló que era muy importante que los órganos del Estado no
se superpongan en materia de control para que no realicen una labor repetitiva, por lo que
consultó si lo que se propone en la ley se superpone con alguna actual facultad de la Contraloría
General.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  consultó por el actual tipo de control que existe de
parte de la Contraloría hacia las empresas públicas o aquéllas en que el Estado tiene una
participación importante.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 551 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 14 de agosto de 2020. Comisión: comisión de salud
del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13632-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que regula condiciones sanitarias para el
funcionamiento de ferias libres. BOLETÍN Nº 13.632-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 14, 21 y 28 de julio del presente año, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Luz Ebensperger
Orrego y señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros
Lara.
La Honorable Senadora señora Ebensperger se sumó al reconocimiento del gran trabajo que
realizan todos los que se desempeñan en las ferias distribuidas a lo largo del territorio nacional.
Esta iniciativa de ley es importante, aseveró Su Señoría, no sólo para cuidar la salud de los
feriantes, sino también la de quienes que concurren a las ferias.
Indicó que el espíritu y el efecto del proyecto de ley no es impedir el funcionamiento de las ferias
libres,  sino  perfeccionarlo  mediante  el  establecimiento  de  medidas  de  seguridad  que
efectivamente  puedan  ser  cumplidas  por  todos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 14 de agosto de 2020. Comisión: comisión de salud
del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13632-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que regula condiciones sanitarias para el
funcionamiento de ferias libres. BOLETÍN Nº 13.632-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 14, 21 y 28 de julio del presente año, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Luz Ebensperger
Orrego y señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros
Lara.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 552 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que hay que ser cuidadosos en la discusión en
particular, de manera de establecer algo que sea un aporte al fin que se busca y no se convierta
en un obstáculo para el funcionamiento de las ferias. Además, habrá que ser cuidadosos en el
respeto a la autonomía de los municipios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 14 de agosto de 2020. Comisión: comisión de salud
del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13632-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que regula condiciones sanitarias para el
funcionamiento de ferias libres. BOLETÍN Nº 13.632-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 14, 21 y 28 de julio del presente año, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Luz Ebensperger
Orrego y señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros
Lara.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que se trata de una materia importante a
regular, sobre todo en la actualidad, pues se observa una proliferación de ferias en cada región; al
mismo tiempo, reglamentarlas es especialmente complejo, porque en cada ciudad funcionan de
manera distinta.
Consideró importante escuchar a las asociaciones de municipalidades, porque las ferias están
relacionadas con la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, que impone a los municipios
la obligación de reglamentar, vía ordenanzas municipales, temas como éstos. Sugirió también
invitar a la organización más representativa de los feriantes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 553 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°19.884, orgánica constitucional sobre
transparencia, límite y control del gasto electoral, para ampliar el plazo de
prescripción de la acción penal de los delitos contemplados en dicha ley.
BOLETÍN Nº 13.301-06
Acordado en sesión celebrada el día 17 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Marcela Sabat Fernández, y señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech y José Miguel Insulza Salinas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que, en términos generales, el proyecto
apunta en la línea correcta y se manifestó de acuerdo con lo expresado por los Senadores señores
Insulza y Araya.
Expresó su acuerdo con ampliar el plazo de prescripción pero no con variar el límite del cuarenta
por ciento, toda vez que no se trata de que si hay un exceso inferior al cuarenta por ciento no
exista sanción sino que a contar de ese tope se transforma en delito, pues por un porcentaje
inferior la ley también considera sanciones graves.
Dijo estar de acuerdo con que la acción penal esté en manos del Servicio Electoral que, en todo
caso, es una acción pública porque se puede interponer por cualquier interesado al Servicio, que la
investiga y presenta los antecedentes al Ministerio Público.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión: Comisión Especial
sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía del Senado. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13179-09.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL SOBRE RECURSOS HÍDRICOS,
DESERTIFICACIÓN Y SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, iniciado en Moción de las Senadoras señoras
Allende, Muñoz y Provoste y de los Senadores señores Castro y Elizalde,
que establece normas de eficiencia hídrica y adaptación al cambio
climático. BOLETÍN Nº 13.179-09
Acordado en sesiones celebradas los días 10 de marzo, 14 y 30 de julio y 6 de agosto de 2020,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego y Yasna
Provoste Campillay y de los Senadores señores Juan Enrique Castro Prieto y Alejandro Navarro
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 554 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Brain (Adriana Muñoz D’Albora).
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó que es muy importante tener políticas
públicas que regulen, sobre todo, el tratamiento de la eficiencia hídrica. Indicó, también, que se
está en una situación compleja, puesto que para hacer bien las cosas el Ejecutivo no puede estar
ajeno y, por lo mismo, se requiere tener cuidado en esto ya que su intervención es imprescindible
en materia de políticas públicas las que deben venir aparejados de los recursos que se requiere
invertirse en razón de ser una atribución exclusiva del Presidente de la República. Manifiesta que
tiende a pensar como el profesor Pizarro en que aquí falta un protagonista muy importante: el
Ministro de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Prosigue señalando que falta mayor inversión y que como país se le entreguen más recursos a esa
Secretaría de Estado. Precisa, también, que las crisis nos han enseñado, en todos los ámbitos, la
necesidad de I + D para ciencias y tecnologías: en suma, discernir qué es lo más urgente, pues, de
eso va a depender, en muchos casos, el buen o mal desarrollo que podrán tener los países a
futuro.
Su Señoría expresó que tiene muchas dudas sobre este proyecto, sin perjuicio de lo cual no tiene
problemas para reconocer su importancia y así lo ha manifestado recientemente. Lo esencial,
aclara, es que no sabría de qué manera se pudiere avanzar con él sin que posteriormente el
proyecto se revele como un texto meramente declarativo, de difícil aplicación porque parte
importante del mismo se refieren o incide en la ley Nº 18.450 cuya vigencia se extiende hasta
diciembre de 2021 y entonces es importante avanzar y trabajar en la prórroga de aquella porque,
de no ser así, todo lo que establezca esta iniciativa en relación con sus disposiciones quedaría en
letra muerta.
Le preocupan, asimismo, las modificaciones que se plantean a la ley Nº 19.300, puesto que queda
un margen extenso de dudas subyacentes que al entrar al sistema de evaluación de impacto
ambiental tanto los proyectos agrícolas como los de riego, no se habla de establecer en la ley
límites ciertos y se deje todo a un reglamento. Reitera que es del toda evidente la importante que
en el proyecto en discusión se determine ¿cuáles proyectos, de qué envergadura? Además, siente
por cierto, que los plazca de estudio de los proyectos de evaluación de impacto ambiental no se
condice con los plazos que requiere un proyecto agrícola o de riego, que son urgentes en el
sentido que dicta su propia naturaleza.
Precisa  que  está  en  tramitación  el  proyecto  de  ley  que  introduce  modificaciones  en  la
institucionalidad ambiental y en el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (Boletín Nº
12.714-12) que contiene también preceptos modificatorios de las tipologías de los proyectos que
entran al sistema de evaluación ambiental, los que, específicamente, no se condicen con esta
moción en examen, hoy día. Argumentó en el sentido de atenerse a un principio de coherencia ya
que si hay una ley especial respecto de las tipologías de evaluación, si se decidiere incorporar los
proyectos de agricultura al sistema de evaluación debe ser discutirse y resuelto en ella, si es lo
que finalmente se decide, es de toda lógica.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 555 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En términos generales, cree que este proyecto está sumamente bien intencionado, aunque es muy
importante tener conciencia acerca de aquello en lo que no se puede avanzar sin el compromiso y
la presencia del Ejecutivo ya que conlleva políticas públicas de por medio. Piensa que hasta ahora
y sin el compromiso del Ejecutivo es un proyecto declarativo, toda vez que no detalla ni especifica
lo ya expuesto. Del mismo modo, falta explicitar qué es eficiencia o ganancia de caudal: ¿qué
proyectos y de qué magnitud van a ser las exigencias para someterse a las obligaciones señaladas
en el mismo y sin que se identifique quién será el órgano fiscalizador y el responsable del
fortalecimiento de la fiscalización. Falta, en fin, definir ciertos conceptos como eficiencia o
ganancia de caudal.
Enfatiza que el proyecto le otorga nuevas competencias al Servicio de Evaluación Ambiental que
no están actualmente comprendidas en su ley orgánica. Previene, asimismo, que el proyecto en
discusión no contempla incentivos porque se trata de una atribución exclusiva del Presidente de la
República. Plantea que los mismos son necesarios para efectivamente lograr un uso más eficiente
del agua y también el de lograr el aprovechamiento de las aguas lluvia. Adicionalmente, cree que
se presenta una serie de contradicciones que hacen imposible una correcta puesta en marcha del
proyecto, como sucede, específicamente, al no compatibiliza la no extracción con la restitución.
Postula que se debiere en estas nuevas regulaciones considerar también el aumento de costo de
los proyectos, cuando deban someterse a una evaluación, lo que puede traducirse en un
desincentivos  a  la  inversión  que  perjudique  directamente  a  las  pequemos  organizaciones
agrícolas. Si bien se habla de una exención no queda claro en qué sentido lo sería: si comprende
sólo a los pequeños agricultores y beneficiarios de Indap o si también estarán incluidos dentro de
los comités de agua potable rural los usuarios de agua que corresponden en su mayoría a
pequeños agricultores.
Enseguida, destacó que, en materia de exclusión de los caudales de agua inferiores a 5 litros por
segundo, siente que en esa norma falta una lógica que sustente en la realidad hídrica del país el
guarismo, dada la realidad de su extensa longitud territorial. Así mismo, sugirió, no establecer un
solo guarismo para todo el país dado que no se sabe si es lo más adecuado para la realidad
hídrica.
Al concluir, reiteró sus dudas acerca del proyecto, si bien entiende la importancia del criterio de
proteger nuestros recursos hídricos y fomentar su eficiencia. Ratificó, asimismo, en aquel orden de
necesidades, la conveniencia de requerir el compromiso de hacer una buena ley porque, de no ser
así, se corre nuevamente el riesgo de un proyecto declarativo para evitar la intromisión en
materias reservadas exclusivamente al Ejecutivo. Insistió en que de no hacerlo se corre el riesgo
ya expresado y mencionó la eventualidad de que el Ejecutivo comprometiera una indicación
sustitutiva en el segundo trámite reglamentario o de un patrocinio y reiteró su disenso de tener un
texto meramente declarativo. Para evitar este resultado avanzó la sugerencia de compatibilizar
este proyecto con la Mesa del Agua, que tiene el Gobierno, en la perspectiva de llegar a una
indicación sustitutiva que pueda mejorar aquel proyecto con la creación de incentivos eficaces,
establecimiento de atribuciones a la autoridad y aclaración de aspectos dudosos para que el
proyecto pueda cumplir con sus objetivos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 556 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión: Comisión Especial
sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía del Senado. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13179-09.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL SOBRE RECURSOS HÍDRICOS,
DESERTIFICACIÓN Y SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, iniciado en Moción de las Senadoras señoras
Allende, Muñoz y Provoste y de los Senadores señores Castro y Elizalde,
que establece normas de eficiencia hídrica y adaptación al cambio
climático. BOLETÍN Nº 13.179-09
Acordado en sesiones celebradas los días 10 de marzo, 14 y 30 de julio y 6 de agosto de 2020,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego y Yasna
Provoste Campillay y de los Senadores señores Juan Enrique Castro Prieto y Alejandro Navarro
Brain (Adriana Muñoz D’Albora).
La Senadora Ebensperger, al fundamentar su abstención, señaló que se remitía a lo expresado
precedentemente y a la espera de que en la discusión particular se lleven a cabo las
modificaciones necesarias, para que la iniciativa produzca el efecto que se persigue.
Una vez concluida por vuestra Comisión la votación en general del proyecto en informe, la
Honorable Senadora señora Ebensperge manifestó su duda respecto del quórum que se requeriría
en la Sala del Senado para aprobar el artículo 5 del mencionado proyecto y pidió que la Secretaría
de la Comisión manifestara, a ese respecto. su opinión; petición a la que se accedió. En
cumplimiento de aquel acuerdo, el Secretario viene en consignar que, al tenor del párrafo segundo
del numeral 23° del artículo 19 del texto fundamental, su parecer es que tal disposición del
proyecto requeriría, para ser aprobada, la mayoría que establece el inciso tercero del artículo 67
de la Constitución Política de la República.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 11 de septiembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 10641-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de reforma
constitucional, que modifica el artículo 57 de la Carta Fundamental, con el
objeto de permitir que los consejeros regionales, concejales y dirigentes
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 557 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que indica puedan ser candidatos a diputado o senador. BOLETÍNES Nos.
10.641-06, 10.792-06 y 10.916-06, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 y 28 de agosto, 4, 7, 9 y 10 de septiembre de
2020, con asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señores Claudio Alvarado
Andrade (Presidente) (Luz Ebensperger Orrego), Pedro Araya Guerrero (Guido Girardi Lavín),
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto) y Rafael Prohens
Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Honorables Diputados señoras Loreto Carvajal Ambiado, Karin
Luck Urban y María José Hoffmann Opazo y señores Raúl Saldívar Auger y Gabriel Silber Romo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que en el proyecto se ha generado una
controversia con respecto a inhabilidades de Cores y concejales para ser candidato a diputado o
senador, pero que también se ha manifestado interés en analizar las diversas inhabilidades que
afectan a otras autoridades o personas que ejercen cargos que les impide presentarse como
candidatos en otras elecciones, por lo que propuso abrir una conversación franca en el marco de
esta Comisión Mixta para explorar la posibilidad de llegar a un acuerdo que permita levantar
inhabilidades, ya sea en forma definitiva o para los próximos procesos que vienen en el futuro
próximo. Agregó que es partidaria de la competencia y que le parece necesario poner cada vez
menos restricciones, con el objeto de facilitar el escenario futuro en que se requerirán más
candidatos a distintas elecciones.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 11 de septiembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 10641-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de reforma
constitucional, que modifica el artículo 57 de la Carta Fundamental, con el
objeto de permitir que los consejeros regionales, concejales y dirigentes
que indica puedan ser candidatos a diputado o senador. BOLETÍNES Nos.
10.641-06, 10.792-06 y 10.916-06, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 y 28 de agosto, 4, 7, 9 y 10 de septiembre de
2020, con asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señores Claudio Alvarado
Andrade (Presidente) (Luz Ebensperger Orrego), Pedro Araya Guerrero (Guido Girardi Lavín),
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto) y Rafael Prohens
Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Honorables Diputados señoras Loreto Carvajal Ambiado, Karin
Luck Urban y María José Hoffmann Opazo y señores Raúl Saldívar Auger y Gabriel Silber Romo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger reconoció que en forma personal se opuso al proyecto
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 558 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de las inhabilidades de los Core porque su opción es la liberación de todas las inhabilidades, de
modo que resultaba injusto que sólo fuera para determinados cargos y coincidió con que lo antes
posible deben estar claras las reglas del juego.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13771-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversas normas legales, para disponer la
prórroga del mandato actualmente vigente de los consejeros de los
Consejos Comunales de Organizaciones de la Sociedad Civil, de cada
comuna del país, y regular su elección en caso de requerirse. BOLETÍN Nº
13.771-06
Acordado en sesiones celebradas los días 7 y 14 de octubre de 2020, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego  (Presidenta)  y  Marcela  Sabat
Fernández, y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech y José Miguel Insulza
Salinas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que reconocía y valoraba el aporte de los
COSOC a lo largo de todo el país, señalando que su labor ha sido muy importante.
Respecto del artículo 1, indico que el contenido de la disposición ya está incorporado en la letra h)
de la ley N° 21.239, pues cuando ella se tramitó precisamente a instancia del Senador Insulza se
acordó incorporar un literal de carácter general, para precaver que todas las organizaciones
quedaran incluidas en tal regulación, por lo que manifestó su desacuerdo respecto de la existencia
de interpretaciones diversas y contradictorias con lo que en su tramitación quedó claramente
establecido, pues expresamente sólo se excluyó de la ley a las personas jurídicas sin fines de lucro
de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi) que requerían del trámite de consulta
indígena. Añadió que, si hay interpretaciones erróneas basta con revisar la historia de la
mencionada ley N° 21.239 para precisar su alcance, y que los COSOC no debieran tener ningún
problema porque su personalidad jurídica ha sido prorrogada por el solo ministerio de la ley.
En cuanto al artículo 2, que determina que las organizaciones deberán constituirse dos meses
después de electo el respectivo alcalde, señaló que de aprobarse debe enmendarse su redacción
para reemplazar la referencia al alcalde electo por otra al alcalde que ha asumido, pues es
evidente y sabido que transcurre un determinado periodo de tiempo entre el momento en que un
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 559 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
alcalde es electo y el asume sus funciones, siendo también claro que un alcalde electo no puede
tener ninguna obligación como tal en tanto no asuma el cargo.
Sobre el artículo 3 que entrega la calificación de estas elecciones a los Tribunales Electorales
Regionales, sugirió que se oficie a los mismos y sobre el inciso final de dicha norma expresó que
en su opinión es inadmisible porque establece una nueva función para los secretarios municipales,
lo que es propio de la iniciativa legal exclusiva del Presidente de la República.
Por último, señaló que sin perjuicio que en la Honorable Cámara de Diputados se hayan escuchado
a los representantes de los municipios, era conveniente invitarlos a que expresen su postura en
una próxima sesión, para enseguida someter el proyecto a votación.
El Honorable Senador señor Bianchi se manifestó de acuerdo con lo antes planteado, pues subrayó
que es necesario oír el planteamiento de las municipalidades.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13771-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversas normas legales, para disponer la
prórroga del mandato actualmente vigente de los consejeros de los
Consejos Comunales de Organizaciones de la Sociedad Civil, de cada
comuna del país, y regular su elección en caso de requerirse. BOLETÍN Nº
13.771-06
Acordado en sesiones celebradas los días 7 y 14 de octubre de 2020, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego  (Presidenta)  y  Marcela  Sabat
Fernández, y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech y José Miguel Insulza
Salinas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger estimó que esta iniciativa era completamente
innecesaria, con independencia de lo fundamental que resultan los Cosoc como instancia de
participación ciudadana.
En cuanto a sus disposiciones, consideró que el artículo 1 es totalmente innecesario en atención a
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 560 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que la letra h) del artículo único de la ley N° 21.239 prorrogó el mandato a todas las
organizaciones, en forma general, con la sola excepción de las organizaciones indígenas que
requieren de consulta, de modo que no se puede desconocer que a los Cosoc si están incluidos en
la mencionada letra.
Sobre el artículo 2, que establece como obligación realizar el proceso dentro de los meses de
electo el alcalde, consideró que de la redacción de la norma pareciera que fuera una obligación de
los municipios el llevar adelante estos procesos, siendo necesario recalcar que en varias comunas
ha costado llevar adelante estas elecciones por la falta de participación de la sociedad civil. Añadió
que también es erróneo indicar que el plazo se cuenta desde que el alcalde es electo, sabiendo
que asumirá sus funciones tiempo después, sin que tenga facultad alguna sobre el funcionamiento
del municipio mientras ello no ocurra.
Respecto del artículo 3, subrayó que el inciso primero establece que será el Tribunal Electoral
Regional (TER) quien calificará esas elecciones, desconociendo que en la actualidad en virtud del
artículo 10 N° 1 y del inciso segundo del artículo 23 de la ley de los referidos Tribunales
Regionales Electorales ellos ya conocen de estos procesos eleccionarios, y que si bien no califican
la elección si conocen de ella a raíz de cualquier reclamación, con la facultad de requerir de
cualquier persona o autoridad toda la información o antecedentes que se requieran para resolver
adecuadamente una determinada reclamación. Agregó que, en virtud del artículo 238 del Código
de Procedimiento Civil, tienen incluso la facultad de apremiar con multas y arresto hasta por dos
meses a las personas naturales o a las autoridades que no les entreguen la información.
Agregó que al cambiar su actual facultad de resolver reclamos por la de entrar a calificar las
elecciones enreda y burocratiza más el tema de la elección de los Cosoc, que ya son difíciles de
llevar a adelante, por lo que el proyecto en lugar de ayudar va a complicar o desincentivar el
proceso. Finalmente indicó que el inciso final es inadmisible pues corresponde a una materia de la
iniciativa legal exclusiva del Ejecutivo, lo que hará presente en su momento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, para implementar adecuadamente el proceso de
descentralización del país. BOLETÍN Nº 13.823-06.
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de mayo y 26 de octubre de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Marcela Sabat
Fernández, y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech y José Miguel Insulza
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 561 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Salinas.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Ebensperger estimó muy atendible y notable la
composición de la Mesa Técnica, no obstante que hizo presente que no fue invitado ningún
Parlamentario pese a la petición que fue hecha llegar en su momento a las autoridades
correspondientes, que finalmente no fue acogida.
El Honorable Senador señor Bianchi  recordó que fue parte de la discusión de las leyes
mencionadas, y que en su momento hizo presente que era necesario que existiera un órgano
dirimente porque se entendía que, en caso de negarse la competencia a determinado gobierno
regional, ello podría tener un sesgo político.
Lamentó que ningún participante de esa discusión hubiese sido invitado a la Mesa Técnica porque
estaba claro que faltaban muchas materias por resolver, pero al mismo tiempo celebró que se
solucionen varios de los temas que estaban pendientes. En la misma línea, dijo que la evaluación
de los traspasos era tremendamente necesaria al igual que la existencia de un órgano dirimente.
Planteó dudas respecto a si los Seremis quedarían o no bajo la autoridad del Gobernador Regional,
cuestión que consideró delicada por cuanto sólo se hace referencia a los directores de servicio,
pero no se deben perder de vista a dicha autoridades.
Por último, dijo que, entendiendo que la estructura del Estado es la de un Estado unitario, quedó
claro que frente a una emergencia el control no le pertenece al Gobernador sino que al delegado
presidencial, por lo que solicitó mayor información a este respecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, para implementar adecuadamente el proceso de
descentralización del país. BOLETÍN Nº 13.823-06.
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de mayo y 26 de octubre de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Marcela Sabat
Fernández, y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech y José Miguel Insulza
Salinas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 562 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Enseguida, la Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que existe plena coincidencia
respecto a que se debe mejorar la ley N° 21.074, especialmente en lo que dice relación con los
vacíos que contiene, de manera que la futura elección de Gobernador Regional signifique que
dicha autoridad tenga un ejercicio con la mayor claridad posible en la legislación que lo regula.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación Nº 16 bis.-
De la Honorable Senadora señora Allende, propone incorporar una nueva disposición transitoria,
del tenor que sigue:
“CUADRAGÉSIMA  CUARTA.  De  la  participación  del  Pueblo  Rapa  Nui  en  la  elección  de
convencionales constituyentes.
Con la finalidad de garantizar la representación y participación del Pueblo Rapa Nui en la
Convención Constitucional, se elegirá un convencional constituyente perteneciente al Pueblo Rapa
Nui, por el cual solo podrán votar las personas rapa nui residentes de la comuna de Isla de Pascua.
Podrán ser candidatos las personas indígenas que cumplan los requisitos establecidos en el
artículo 13 de la Constitución. Adicionalmente, se deberá acreditar su condición de pertenecientes
al Pueblo Rapa Nui, mediante el correspondiente certificado de la calidad de indígena emitido por
la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Las declaraciones de candidaturas serán individuales. Así también, las candidaturas deberán
contar con el patrocinio de una sola comunidad o asociación indígena registradas ante la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, o de una organización indígena tradicional.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 563 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Podrán votar por los candidatos rapa nui solo los electores habilitados, quienes serán aquellos que
están registrados como pertenecientes a dicho pueblo, en los registros de la Corporación Nacional
de Desarrollo Indígena. Para tales efectos, dicha entidad facilitará a SERVEL todos los registros con
que cuente, que permitan identificar a las personas pertenecientes al Pueblo Rapa Nui, con los
cuales SERVEL confeccionará un subregistro dentro del registro electoral que identificará a los
electores habilitados para votar por candidatos rapa nui en el distrito 7. Al momento de la
votación, los electores habilitados podrán decidir votar por el convencional rapa nui o en la
elección general de convencionales. El candidato electo será el más votado por los electores
habilitados.
Existirá un reembolso adicional de gastos electorales para los candidatos a convencionales rapa
nui, consistente en 0,01 Unidades de Fomento por cada voto obtenido, aplicando los preceptos
contenidos en el artículo 15 de la ley Nº 20.840.
En todo lo demás, regirán las reglas comunes aplicables a los convencionales constituyentes.”
Con motivo del estudio de esta indicación, la Honorable Senadora señora Allende valoró el proceso
histórico que representa la discusión del proyecto que ocupa actualmente a la Comisión, pues
resulta trascendente que en el proceso de elaboración de una nueva Carta Fundamental tengan
participación los pueblos originarios.
Sobre el particular, comentó que la proposición de enmienda de su autoría recoge las ideas
contenidas en las indicaciones números 8 y 9, junto con complementar y actualizar sus
postulados. Por tal motivo, reconoció el aporte que los autores de dichas indicaciones efectuaron
para finalmente confluir en la que se ha sometido al debate de la Comisión. Asimismo, informó que
la propuesta, que resalta la significación e importancia del pueblo rapa nui, cuenta con el total
apoyo del señor alcalde, del Consejo de Ancianos y de la Comisión de Desarrollo de Isla de Pascua.
Enseguida, la señora Senadora hizo mención a algunas de las particularidades del pueblo rapa nui
que justifican su incorporación en el proceso de formación de la nueva Constitución, como la
proyección de Chile hacia el Océano Pacífico, la relevancia de su idioma, su apego a la tierra y su
patrimonio cultural y arqueológico invaluable y reconocido internacionalmente. En ese contexto,
dijo, resulta legítimo respetar un aspecto que para ellos es fundamental, esto es, que no se les
aplique la autoidentificación, sino que se establezca un padrón especial en un distrito único, sobre
la base de la información que provea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena. Así, las
declaraciones de candidaturas serán individuales y deberán contar con el patrocinio de una sola
comunidad o asociación indígena registradas ante la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena,
o de una organización indígena tradicional.
Agregó que, si bien originalmente se pensó en otorgarles una mayor representación para asegurar
igualmente un resultado paritario, dado el difícil escenario para que todos los pueblos participen
del proceso constituyente, finalmente se ha sugerido la elección de un convencional constituyente
perteneciente al referido pueblo. Incluso, esa materia ha sido concordada con las autoridades de
la isla, para quienes ha sido fundamental que esa resolución sea acompañada de las condiciones
antes relatadas.
El Honorable Senador señor Lagos sostuvo que tanto la indicación  en debate como las que ya se
han sancionado previamente apuntan a dotar de mayor legitimidad al proceso constituyente. En lo
que atañe a la situación del pueblo rapa nui, expresó que no se entendería que no tuvieran una
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 564 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
participación activa y confirmó que, aunque la proposición tiene el respaldo de las máximas
autoridades y de la comunidad de la isla, todos coincidían en que lo ideal habría sido contar con
dos escaños, con la finalidad de asegurar la paridad de género. Aunque esa postura no se pudo
concretar, es justo valorar la flexibilidad que ha demostrado el pueblo rapa nui.
Luego, llamó la atención sobre la necesidad de que los actores políticos alcancen un acuerdo
transversal en esta materia, de manera de impedir que por no lograr acercar posiciones se pierda
la oportunidad histórica de contar, por primera vez, con la presencia de los pueblos originarios en
la construcción de una nueva Constitución. Esa medida, al igual que la paridad de género,
probablemente se impondrán como premisas que en el futuro también se replicarán en el
Congreso Nacional, sentenció.
El Honorable Senador señor Latorre se sumó a las apreciaciones antes expresadas y sólo instó a
que se adopten las medidas apropiadas para que el padrón especial al cual se ha hecho alusión no
se contraponga a las ideas previamente aprobadas para la consideración de la autoidentificación.
El Honorable Senador señor Huenchumilla manifestó que, del texto de la indicación, se infiere que
sólo podrán votar por el convencional asignado al pueblo rapa nui los residentes de la comuna de
Isla de Pascua, lo que significa que no tendría aplicación la autoidentificación, sino que se
atendería a un componente territorial. De hecho, precisó que no todos quienes residen en esa
comuna pertenecen al pueblo rapa nui y, en la misma línea, consultó que ocurrirá con la situación
de aquellas personas que pertenecen a esa etnia y no viven en la isla.
Además, el señor Senador pidió mayores antecedentes sobre la forma en que se llevará a cabo la
votación en la comuna señalada, dado que los electores también podrán optar por votar en la
elección general de convencionales constituyentes.
Al finalizar, instó por la necesidad de corregir referencias normativas que se contienen en la norma
propuesta.
La Honorable Senadora señora Allende, en respuesta a las inquietudes planteadas, afirmó que es
efectivo que, a partir de la aprobación de esta indicación, será necesario efectuar algunas
precisiones para concordar el criterio general de autoidentificación y el de padrón especial para el
pueblo rapa nui.
En seguida, expuso que la gran mayoría de los miembros de la etnia rapa nui viven en la isla y, por
tal razón, la institución del requisito de residencia reflejó un anhelo compartido por todas sus
autoridades. En ese contexto y respetando sus planteamientos, se ha bosquejado un distrito único,
la condición de residencia y la eventual posibilidad de participar en la elección general de los
convencionales.
Culminado el debate, el señor Presidente de la Comisión sometió a votación esta indicación.
La Honorable Senadora señora Ebensperger adelantó su abstención en esta votación, puesto que,
según dijera, de lo planteado en su oportunidad por el señor Alcalde de Rapa Nui se deduce que
esa comunidad no estaba de acuerdo con el concepto de autoidentificación y que tenía claro el
universo de personas que podrían participar de la elección, fuesen residentes en la isla o no. Sin
embargo, lo establecido en el inciso primero de la disposición sometida a votación circunscribe la
elección a quienes residen en la isla, excluyendo a aquellos miembros de la etnia que tengan
acreditada esa pertenencia, aunque no habiten en Isla de Pascua, situación que podría importar
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 565 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
algún tipo de discriminación que no se justifica.
Igualmente, fundó su abstención en su discordancia con el reembolso adicional de gastos
electorales que se propone para los candidatos a convencionales rapa nui, circunstancia que
también podría resultar discriminatoria. De hecho, agregó, una situación de esta naturaleza podría
ser razonable incluso para candidatos de otras zonas, como los del norte del país, donde los
territorios son más extensos y los diversos pueblos están más alejados.
El Honorable Senador señor Galilea sostuvo que la indicación está bien orientada, toda vez que en
la Ley Indígena el pueblo rapa nui está expresamente excluido de la aplicación de la
autoidentificación por propia petición. A mayor abundamiento, hizo presente que la normativa
internacional sobre pueblos originarios ha determinado que el proceso de autoidentificación no es
meramente individual, sino que también se requiere que la comunidad respectiva acepte a esa
persona y la reconozca como tal.
Sin perjuicio de lo anterior, consideró equívoco en la indicación el hecho de que se imponga un
doble requisito para votar por el escaño reservado al pueblo rapa nui, a saber, residencia en la isla
y estar incorporado en el registro de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena. Esto, en los
hechos, tendrá como consecuencia que alrededor del 20% de quienes están en ese registro no
puedan votar por el escaño reservado, dado que viven en el continente, lo cual no resulta
aceptable.
Finalmente, tampoco consideró justificado el reembolso adicional del gasto electoral que se
propone.
- Sometida a votación, esta indicación fue aprobada con enmiendas por la mayoría de los
miembros de la Comisión. Votaron a favor los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla. Se abstuvieron los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 566 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Disposición Trigésima primera transitoria propuesta.
Como se reseñara más arriba, establece, en su inciso primero, un porcentaje mínimo de 10% de
los candidatos en las listas conformadas por un solo partido de personas en situación de
discapacidad, en las listas de personas independientes y los pactos electorales a nivel nacional, a
fin  de  resguardar  y  proteger  su  participación  en  las  elecciones  de  los  convencionales
constituyentes que redactarán la nueva Constitución.
En su inciso segundo, prescribe que la infracción de dicho deber conllevará el rechazo de todas las
candidaturas declaradas al órgano constituyente del partido o pacto de independientes que no
haya cumplido con estos requisitos.
- - -
Previo a la discusión en específico de las indicaciones formuladas a esta disposición transitoria, la
Comisión reflexionó acerca de sus alcances y de los mecanismos más adecuados para dar cuenta
de sus propósitos.
Consultado el señor Subsecretario de Servicios Sociales acerca de la postura del Gobierno en esta
materia, planteó que en su concepto el mecanismo más idóneo para asegurar un buen criterio de
certificación y establecer un guarismo que promueva la participación, es utilizar aquél que se
establece en la ley de inclusión laboral. De manera tal que los candidatos deberían contar a la
fecha de presentación de sus candidaturas con la calificación y certificación dispuestas en el
artículo 13 de la ley Nº 20.422, y, además, entregar al SERVEL toda la información que conste en
el Registro Nacional de Discapacidad y en la Comisión de Medicina Preventiva de Invalidez. No
obstante, podría también acreditarse la discapacidad mediante la calidad de asignatario de
pensión de invalidez de cualquier régimen previsional. En ese marco, añadió, se utilizaría el mismo
mecanismo requerido para certificar el cumplimiento de las cuotas en materia laboral, el cual ha
funcionado bien y ha sido un avance en las políticas de Estado para promover la inclusión de las
personas con discapacidad.
Enseguida, el señor Subsecretario acotó que lo que estaría en discusión sería el guarismo. Al
respecto, comentó que el texto de la reforma establece 10%, mientras un indicación de los
Senadores señora Aravena y señores Galilea y Prohens establecen el 1%, aunque otra indicación
propone eliminar esta disposición transitoria del texto de la reforma.
La Honorable Senadora señora Allende valoró la voluntad existente para incorporar a las personas
con discapacidad al proceso constituyente, sin perjuicio de la dificultad que todavía existe para
acordar el guarismo en las listas. En este sentido, se mostró partidaria de establecer el 5% como
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 567 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
guarismo de consenso, para asegurar una presencia razonable del mundo de la discapacidad.
El Honorable Senador señor Insulza opinó que 1% de la Convención total sería muy reducido para
incorporar discapacitados, y enfatizó la necesidad de aclarar a qué nómina o lista se aplica el
guarismo.
El señor Subsecretario de Servicios Sociales explicó que el porcentaje se aplicaría sobre las listas
conformadas por un solo partido y los pactos electorales a nivel nacional. Para calcular el
cuociente se debe asimilar al número entero superior, no pudiendo en ningún caso haber menos
de una persona en dichas listas o pactos. Así las cosas, esta propuesta no aplicaría para los
independientes, sino que solo tratándose de partidos políticos.
El Honorable Senador señor De Urresti estuvo en desacuerdo con esta propuesta, fundado en que
esta alternativa no estaría cumpliendo un criterio de inclusión. Si se quiere asegurar porcentajes
de inclusión en las listas con el objetivo final de la electividad, habría que pensar en una fórmula
que involucre a la mayor cantidad de listas de partidos u organizaciones e independientes.
La Honorable Senadora señora Allende, contesté con lo planteado por el Senador señor De Urresti,
sostuvo que no se justifica establecer este criterio solo respecto de los partidos políticos, y destacó
la importancia de establecer un un procedimiento rectificatorio ante el SERVEL con un plazo para
corregir dicha situación. Aún no se ha legislado en materia de candidaturas independientes a la
Convención Constitucional, lo cual haría más complejo aplicar este criterio en dicho caso. Además,
es difícil imaginar una lista de candidatos independientes por las distintas visiones que podría
tener cada uno de ellos. Lo adecuado sería exigir el cumplimiento de la obligación a partir de
cierto número de candidatos incorporados en la lista.
El Honorable Senador señor Navarro recordó que la experiencia muestra que lo que asegura este
tipo de instrumentos es participación pero no electividad. El 1% es un guarismo exiguo y no se
garantiza electividad al incorporar candidatos en las listas. Nuestro actual sistema electoral tiene
en los diversos territorios garantías de electividad para establecer proporcionalidad: si el guarismo
es 1% se debe garantizar electividad, si es 10% la situación sería diversa. No sería apropiado
invitar a los discapacitados a participar en una elección, si su especial condición finalmente deriva
en competir con candidatos con mayores ventajas, experiencia y recursos económicos.
De allí que, arguyó, deba haber una premisa de electividad en este mecanismo, a riesgo de que la
idea termine siendo fallida y discriminatoria.
El Honorable Senador señor Huenchumilla consideró que lo que se establece en esta propuesta es
una obligación a los partidos políticos: no existe ningún impedimiento para que una persona con
discapacidad pueda postular directamente a la Convención Constitucional. El 1% solo garantiza
participación y no la elección del candidato.
Además, acotó, de conformidad con la disposición vigésimo novena transitoria de la Constitución
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 568 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Política, no existen listas nacionales de independientes. Las listas solo están referidas al distrito
electoral, por lo que tienen un carácter distinto a un partido o pacto nacional.
El Honorable Senador señor Insulza hizo presente que este propuesta no tiene por objeto asegurar
la elección de un candidato, sino más bien estimular la participación en forma inclusiva. Para
perfeccionar este mecanismo se podría establecer la obligatoriedad de porcentaje para las listas
que tengan un determinado número de candidatos, con un guarismo superior.
Generalmente, agregó, los independientes son personas que se juntan por una única vez para ser
candidatos (de lo contrario formarían un partido político). Dado que un grupo de tres o cuatro
candidatos independientes tendría una complejidad mayor para constituir una lista, estuvo por
establecer un guarismo mínimo solo para esta oportunidad. La exigencia debería ser para listas de
partidos, de pactos nacionales y, en algunos casos, de independientes.
El señor Ministro Secretario General de la Presidencia recordó que los independientes podrán
participar en la próxima elección de constituyentes, sea en forma individual o mediante listas. En
este último caso, la exigencia es que deben disponer de un lema y un logo para ser identificables
respecto de una propuesta. Enseguida, aclaró que la iniciativa en discusión en la Cámara de
Diputados versa sobre la recolección de firmas para inscribir la candidatura independiente.
Actualmente debe hacerse en forma presencial en una notaría, lo cual en tiempos de pandemia se
torna complejo. Por lo mismo, se plantea la creación de un sistema digital de recolección de firmas
que cumpla con estándares de acreditación y autenticidad.
De este modo, si se avanzara en la inclusión de personas con discapacidad en el proceso
constituyente, serían razonables guarismos en torno al 1% o 2% y que a los independientes que
formen listas también se les exija una cuota.
El señor Subsecretario precisó que en circunstancias que dos o más candidatos independientes
podrán constituir una lista electoral, una lista de tres o cuatro candidatos independientes tendría
que llevar un porcentaje importante de personas con discapacidad para cumplir con la norma. Por
este motivo, se busca excluir a estas listas de la exigencia en comentario.
El Honorable Senador señor Latorre  sostuvo  que si bien actualmente existen tres millones de
personas con discapacidad en Chile, no todos cuentan con los mecanismos para acreditar dicha
condición, por lo que cobra relevancia fijar los criterios para ello y establecer una sanción por el
incumplimiento de la obligación.
Por otra parte, se manifestó partidario de distinguir entre la cuota o guarismo que se exige en la
lista de independientes, dado su carácter distrital, e hizo presente que la exigencia de 1% es
mínima y no logrará visibilizar un segmento de la población en la toma de decisiones.
La Honorable Senadora señora Ebensperger previno que podría suceder que los partidos políticos
no logren cumplir la obligación que se propone imponer en materia de discapacidad, lo que
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 569 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
acarrearía una sanción para la lista a nivel nacional. Es importante integrar a este segmento de la
población en el proceso, pero en función de un porcentaje más bajo para no correr el riesgo de la
sanción. En este sentido, planteó el guarismo de 1% como una manera de iniciar la inclusión de
este grupo de la sociedad.
A continuación, la Ministra señora Rubilar propuso que la obligación de porcentaje se establezca
en tramos, dependiendo de la cantidad de candidatos que postulan por distrito.
Al respecto, el señor Subsecretario indicó que una señal para promover la inclusión de las
personas con discapacidad sería establecer un porcentaje de 3% para los pactos que involucren el
80% de los distritos; de 2% para los que están por sobre 50% y hasta 80%, y de 1% para los que
están bajo el 50%. En la medida que el pacto o la lista comprenda mayor cantidad de distritos se
le exigiría un mayor porcentaje de inclusión de personas con discapacidad.
El Honorable Senador señor Galilea valoró la propuesta del Ejecutivo de establecer guarismos por
tramos o en forma escalonada, dependiendo de la organización que participa en el acto electoral.
La idea sería dejar liberadas aquellas listas de organizaciones pequeñas, sean de partidos o
independientes, que participen en menos de cinco distritos; las que participan entre cinco y quince
distritos, califican en 1%; entre dieciséis y veinticinco en 2%, y las organizaciones más grandes y
que llevan candidatos en más de 26 distritos en 3%.
El Honorable Senador señor De Urresti hizo presente que el guarismo de 1% es exiguo, poco
representativo y de nula electividad. No obstante, añadió, a pesar de esas características
negativas, debe reconocerse que ese 1% ha tenido efectividad en su aplicación en el ámbito
laboral. En cada distrito se debiera establecer un parámetro particular para las listas que van solo
en un distrito y, de este modo, asegurar que todas las listas tengan la inclusion y electividad
deseadas.
Enseguida, señaló que si bien el mecanismo del porcentaje aplica bien en las listas de partidos y
pactos electorales, en las listas que tienen representación solo en un distrito, al menos uno de sus
integrantes deber ser una persona con discapacidad.
El Honorable Senador señor Insulza coincidió con los planteamientos del señor Subsecretario y del
Senador señor Galilea, en cuanto establecen una diferencia que se calcula en función del tamaño
de la organización.
El señor Subsecretario de Servicios Sociales informó que el Ejecutivo trabaja en una propuesta que
establezca porcentajes de inclusión en las listas. En este sentido, para los partidos políticos o
pactos electorales se establecieron dos casos: en las listas que tengan de uno a quince distritos se
mantiene la propuesta de 1%; para las que involucren de 16 a 28 distritos, se aumenta a 3%.
Teniendo en vista la disposición vigésimo novena transitoria de la Carta Fundamental, añadió, que
establece que dos o más candidatos independientes podrán constituir una lista electoral, el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 570 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ejecutivo ha pensado en proponer que en el caso de las listas de estos candidatos que se ajusten
exclusivamente a un distrito y que elija ocho constituyentes, al menos uno esté en condición de
discapacidad. La sanción por el incumplimiento de esta obligación sería el rechazo de todas
candidaturas declaradas a la Convención Constitucional, estableciéndose un plazo de cuatro días
para corregir dicho incumplimiento.
La Honorable Senadora señora Allende observó que las diversas indicaciones formuladas en
materia de discapacidad contienen procedimientos muy similares, presentando diferencias solo en
el guarismo. De igual forma, comentó que constituye un avance democrático no solo la paridad,
sino también ser capaz de incorporar a las personas con discapacidad. En nuestro país, recordó,
cerca de 16% de la población tiene alguna discapacidad, con la dificultades propias que implica su
inserción.
En este mismo sentido, recordó que anteriormente se aprobó el 1% de inserción laboral para
discapacitados. A su vez, indicó que nuestro país ha suscrito la Convención Internacional sobre los
Derechos de las Personas con Discapacidad de Naciones Unidas. Al respecto, acotó que el Comité
que supervisa la aplicación de esta Convención dispuso en su observacion del año 2013 que los
Estados tienen la obligación de proteger y promover el derecho de las personas con discapacidad
para acceder a apoyo a su elección para emitir su voto en secreto y participar sin discriminación
en todas las elecciones y referéndum. Por lo tanto, esta regulación permite dar un paso más para
lograr una verdadera inserción de las personas con discapcidad.
En relación con el guarismo de la norma, advirtió que el porcentaje establecido en el texto
aprobado en general por el Senado, es bastante alto, por lo tanto, es necesario encontrar una cifra
más proporcional. Luego, explicó que la propuesta, de su autoría, que establece el 5% de las lista
nacionales, en los 28 distritos (180 candidaturas) arroja 9 candidatos con discapacidad; en tanto,
en la propuesta del Senador señor Galilea serían 5. A su vez, con 120 candidaturas el 5%
presentaría 6 candidatos con discapacidad y en la propuesta del Senador señor Galilea 4. En
pactos con presencia de uno a quince distritos, entre 1 y 90 candidatos, la propuesta de 5%
tendría 5 candidatos con discapacidad y en la del Senador señor Galilea, 1. Por último, con 40
candidaturas, con 5%, habrían 2 candidatos con discapacidad y en la otra propuesta 0.
El Honorable Senador señor Galilea comentó que, además de las diferencias en el porcentaje de
cada propuesta, existe una disparidad en la regulación de los candidatos independientes. Al
respecto, hizo presente que las listas de estos candidatos, por regla general, son distritales y no
nacionales.  En  consecuencia,  cualquier  número  que  se  establezca  constituye  una  carga
desproporcionada hacia las listas de candidatos independientes, en relación con lo dispuesto para
los partidos políticos.
Al retomar el uso de la palabra, la Honorable Senadora señora Allende concordó con lo anterior, en
lo que atañe a la complejidad de establecer un guarismo para las listas de candidatos
independientes. No obstante, enfatizó que la propuesta realizada en esta materia solo establece la
obligación de llevar un candidato con discapacidad, para aquellas que cuentan con seis o más
candidatos. Sin perjuicio de ello, advirtió que es factible discutir esta obligación, sobre el número
de candidatos en la lista a partir del cual se hace exigible.
El Honorable Senador señor De Urresti hizo hincapié en que, si bien no se pueden establecer
cargas más gravosas en esta materia, tampoco cabe la posibilidad de eximir el cumplimiento de la
obligación en materia de discapacidad. En nuestro país, añadió, la mayoría de los distritos son de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 571 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
5 (6 por regla n+1): por lo tanto, esta eventual exención llevaría a que, en ciertos distritos, no
habría candidatos con discapacidad. Lo anterior, considerando que las listas de partidos políticos o
de pactos electorales, a nivel nacional, distribuyen los candidatos con discapacidad a lo largo de
Chile. En consecuencia, estimó que es fundamental asegurar la presencia de candidatos con
discapcidad, es decir, que aparezcan en la papeleta de votación.
Enseguida, recordó que el objetivo de esta legislación es el reconocimiento de la diversidad para
que nuestra nueva Carta Fundamental sea igualitaria, pluralista, paritaria y con la mayor inclusión
posible. Es necesario que la fórmula que se adopte visibilice y logre una mirada inclusiva de la
discapacidad.
Por su parte, el Honorable Senador señor Latorre manifestó estar de acuerdo con la regla que
establece la obligación de llevar un candidato con discapacidad en aquellas listas que cuentan con
seis o más candidatos. Sin embargo, coincidió con el Honorable Senador señor Galilea, en relación
a los porcentajes y su mayor exigencia para listas de independientes. En este sentido, planteó la
posibilidad de elevar de seis a nueve, el número de candidatos que deberá tener la lista de
independientes para ser objeto de la obligación en materia de discapacidad.
En este mismo orden de ideas, advirtió que en los distritos más pequeños, en función de las
barreras educativas, resulta más difícil la organización, por lo cual cuesta más levantar una lista
que incluya a candidatos con discapacidad. A contrario sensu, en distritos más grandes existen
más posibilidades al respecto.
El Honorable Senador señor Galilea advirtió que, de conformidad con la regla que se pretende
establecer para las candidaturas independientes, en una lista de seis candidatos la obligación de
llevar un candidato con discapcidad sería equivalente al 16,6% y para listas con nueve candidatos
sería 11,1%. Por ende, los independientes transitarían en un rango de obligatoriedad que fluctúa
entre 11% y 16%, mientras los partidos políticos lo estarán solo en 5%, lo cual puede ser mal
interpretado por la ciudadanía. Al no poder encontrar un guarismo adecuado para las listas de los
candidatos independientes, dijo, optó por excluirlos de esta obligación en su propuesta.
El Honorable Senador señor Insulza aclaró que es probable que en distritos que elijan seis
constituyentes se presenten listas de tres o cuatro candidatos independientes, por lo cual no cree
que sea demasiado oneroso para una lista de seis candidatos que al menos uno sea discapacitado.
No obstante, aplicarlo en una lista de cinco candidatos implica exigir 20% a los independientes, lo
cual podría solicitarse que se aplique también a los partidos políticos.
El Honorable Senador señor Araya  acotó que, si bien se establece  una carga mayor a los
independientes en comparación con los partidos políticos, no se trata de escaños reservados sino
simplemente asegurar un cupo para discapacitados en las listas de independientes y, de esta
forma, visibilizar a las personas con discapacidad. En este sentido, aseguró que la propuesta de la
Honorable Senadora señora Allende presenta una mejor fórmula y no libera a ninguna lista de
cumplir con la obligación.
La Honorable Senadora señora Allende comentó que esta propuesta lo que busca es dar la
oportunidad y visibilizar un segmento de la sociedad. En ese marco, si bien le pareció relevante
fijar en 5% la obligación de incorporar personas con discapacidad en las listas nacionales de
partidos políticos y pactos electorales, reconoció la mayor complejidad que puede presentar para
las listas de independientes, que generalmente son de distrito. Por lo mismo, se mostró accesible
a estudiar una eventual modificación del número de candidatos que debe tener la lista de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 572 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
independientes para estar obligada a incorporar a un candidato con discapacidad.
A su turno, el Honorable Senador señor Huenchumilla puntualizó que a nivel nacional existen cinco
distritos con ocho constituyentes, cinco con siete y dos con seis. Si se suman los distritos que
eligen 8, 7, 6 y 5, se alcanzan a cubrir 20.
El señor Subsecretario explicó que si el límite se establece en los distritos con ocho constituyentes
afectaría a cinco; si se dispone en distritos con siete serían diez, y con seis, doce.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó su preocupación por la razón de fondo que
justifica establecer los requisitos para ser candidato de contar con el patrocinio de dos
asociaciones o comunidades o pertenecer a ellas. Limitar la posibilidad de ser candidato solo para
quienes cumplen dichos requisitos es contradictorio con los principios de autoidentificación y
autodeterminación. Tales requisitos restringen la libertad de personas pertenecientes a los
pueblos originarios pero que no forman parte de estas asociaciones o comunidades, puedan ser
candidatos constituyentes.
Por otra parte, dijo, en lo referido a la proporcionalidad entre los escaños reservados y la población
indígena nacional total (de 12,8%), no sería claro el motivo que explicaría que los escaños sean
supernumerarios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 573 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Ante la imposibilidad e inconveniencia de realizar un registro indígena, la Honorable Senadora
señora Ebensperger advirtió que el ejercicio de la autoidentificación puede derivar en que la
proporcionalidad de la población indígena no se manifieste el día de la elección. Podría ocurrir que
parte importante de la población indígena ejerza su sufragio en la elección general y no en la de
escaños reservados, lo cual generaría un evidente problema de distorisión de resultados. De allí
que se requiera un mecanismo que asegure que la autoidentificación se respetará al momento de
la elección.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 574 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger aclaró que si una parte de la iniciativa no alcanza el
quórum de aprobación constitucional del texto en general en la Sala, se debería proceder a la
conformación de la Comisión Mixta a que alude el artículo 71 de la Carta Fundamental.
El Honorable Senador señor Galilea fue de  opinión que en esta materia deben distinguirse dos
hipótesis: por una parte, si se rechazare la totalidad del proyecto cabría aplicar el artículo 70 de la
Constitución; si se rechazare solo parte del proyecto y en el tercer trámite constitucional no se
aprueban las enmiendas del Senado (esto es, de la Cámara revisora), procedería aplicar el artículo
71 de la Constitución. En ambas situaciones, se debería conformar la correspondiente Comisión
Mixta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger comentó haber presentado una indicación para
eliminar del texto de la reforma lo relativo a la participación de personas con discapacidad en la
Convención Constitucional, por encontrarse, en su opinión, fuera de las respectivas ideas matrices,
referidas únicamente a escaños reservados para pueblos originarios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 575 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, en relación con el principio de autoidentificación,
sostuvo que existen contradicciones con el reconocimiento planteado en términos tan amplios. Por
ejemplo, dijo, se apunta a excluir a los partidos políticos para proteger el mundo indígena, pero,
por otro lado, se establece una amplia apertura a la autoidentificación sin ningún requisito, a pesar
de que la propia Ley Indígena lo establece. Así, se podría dar que personas que no representan
una  determinada  cultura  ni  etnia  puedan  votar  para  escaños  reservados,  alterarando  la
correspondiente votación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 576 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger estuvo por profundizar acerca del planteamiento
según el cual habría trato discriminatorio al establecer una cédula general y una indígena.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Concluida  la  votación,  el  Honorable  Senador  señor  Insulza,  a  raíz  de  la  reserva  de
constitucionalidad planteada, explicitó su intención de alcanzar acuerdos en materia de escaños
reservados y de su interés en que no se promuevan acciones que finalmente puedan dejar sin
representación a los pueblos originarios en la Convención Constitucional.
Al respecto, destacó que los pueblos originarios agrupan a 2.158.792 personas, de conformidad
con los datos emanados del último censo realizado, que justifican los 23 escaños que se han
propuesto para su representación en la Convención. De esa cifra, el pueblo mapuche aporta
1.754.147 personas, lo cual equivale a más del 80% del total, por que no sería aceptable –en su
concepto- que se aluda a una eventual sobrerrepresentación, sobre todo si se atiende al hecho de
que los 14 escaños que le son asignados ni siquiera corresponderían al porcentaje señalado.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  sostuvo que del debate suscitado en el seno de la
Comisión habría quedado en evidencia que todos los intervinientes, de forma transversal, desean
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 577 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que los pueblos originarios cuenten con escaños reservados en la Convención Constitucional. La
diferencia radica, entonces, en la fórmula para que ello se materialice, para lo cual se han
esgrimido distintas opiniones de orden jurídico.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
En una sesión posterior, especialmente convocada al efecto, destinada a revisar el texto que
resulta de esta indicación con las correcciones formales, de técnica legislativa y de referencia y
coherencia normativa pertinentes, la Comisión advirtió la necesidad de salvar algunas omisiones o
vacíos normativos.
La situación, en lo medular, deriva de la circunstancia de que, con la reciente dictación de la ley Nº
21.273 (que modificó la ley Nº 19.253, Ley Indígena), el pueblo chango, reconocido en virtud de
este cuerpo legal como pueblo originario y cuyo territorio se fijó por el legislador entre las regiones
II y V, está implícitamente incorporado en la disposición transitoria de que se trata.
Dado que la circunstancia de ser un pueblo originario con reconocimiento en la Ley Indígena es la
condición para que opere a su respecto la garantía de representación y participación en el proceso
constituyente vía escaños reservados, cuando la disposición transitoria acordada alude a “los
pueblos indígenas reconocidos en la ley Nº 19.253”, también considera al pueblo Chango. Pero, tal
como queda redactada la disposición en cuestión, este pueblo quedaría sin otra regulación que
precise su situación jurídica en la Convención Constitucional. Lo anterior, genera un vacío o laguna
normativa en lo relativo a los siguientes aspectos: domicilio electoral de los candidatos changos;
asignación de escaño para el pueblo Chango; exigencia, a las candidaturas de esta etnia, de
patrocinio de organizaciones indígenas registradas ante la CONADI.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 578 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Senador señor Galilea, en consideración a la complejidad del problema planteado,
sostuvo que la solución más razonable consistiría en reducir en un escaño la representación que
ya se ha acordado para el pueblo Mapuche, y así dar cabida al pueblo Chango. De mantenerse la
norma tal como ha sido aprobada previamente, el texto del proyecto que esta instancia
parlamentaria envíe a la Sala del Senado adolecerá de una incoherencia normativa.
Por su parte, el Honorable Senador señor Araya fue partidario  de propender a una redistribución
de escaños más adecuada, que dé cuenta del debate suscitado al momento de aprobar la
indicación Nº 2, que estableció 23 escaños reservados para los pueblos originarios, y que precise
la condición en que queda el pueblo Chango.
El Honorable Senador señor Huenchumilla recordó que al momento de formularse las indicaciones
en materia de escaños reservados, la situación del pueblo Chango no estaba esclarecida
legalmente, lo que explica que no se haya contemplado a esta etnia en las modificaciones
correspondientes. No obstante, si bien una indicación hizo referencia a este pueblo, el sentido
global de esa propuesta no pudo compatibilizarse a la postre con la norma aprobada por la
Comisión. En ese marco, esta instancia parlamentaria se encuentra en una contradicción: por una
parte, comprende al pueblo Chango implícitamente en la disposición transitoria, en tanto
originario; por otra, no lo considera en la distribución de escaños reservados.
Seguidamente, el señor Senador destacó que el número de escaños reservados para el pueblo
Mapuche  ya  se  encuentra  aprobado  por  la  Comisión,  y  no  sería  posible  modificarlo.
Personalmente, dijo, como desde el punto vista político no podría concurrir a un acuerdo que
consistiera en reducir en un escaño de representación al mundo mapuche, declaró que la única
solución factible sería agregar un cupo más a lo establecido en la disposición cuadragésima
tercera transitoria.
Sin perjuicio de lo anterior, se mostró disponible para arribar a un acuerdo que represente a todos
los miembros de la Comisión y que permita materializar un buen texto del proyecto de reforma
constitucional para ser analizado, en lo sucesivo, por la Sala del Senado.
La Honorable Senadora señora Ebensperger adujo que, siguiendo el mismo razonamiento, no sería
posible modificar el número total de escaños ya reservados para pueblos originarios (esto es, 23),
toda vez que ya se encontraría aprobada la norma.
Luego, la señora Senadora hizo hincapié en que, siendo ésta la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara Alta, lo razonable sería que el articulado de la
reforma constitucional de que se trata sea despachado sin problemas de técnica legislativa. No
obstante, señaló ser contraria a que la solución consista en el aumento del número de escaños
reservados, cuando se sabe fehacientamente que no existe acuerdo político para ello.
El Honorable Senador señor Galilea advirtió que, si bien constituiría un mal precedente que la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento enviara a la Sala un informe cuyo
texto adolezca de inconsistencias o incoherencias normativas, la solución pasaría o por reducir un
escaño reservado a algún pueblo originario o aumentarlos en uno. Ambas soluciones, puntualizó,
son susceptibles de materializarse mediando el acuerdo de los miembros de la Comisión y
permitirían afinar un texto coherente. Así las cosas, por razones de prestigio de esta instancia
parlamentaria, es un deber remitir a la Sala un texto consistente y armónico, sin perjuicio de la
valoración política que se haga del mismo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 579 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Senador señor Araya coincidió con el planteamiento anterior, en lo tocante a la
necesidad de resguardar el prestigio de esta Comisión y despachar una reforma constitucional
cuyo texto no contenga imprecisiones o incoherencias. En línea con aquello, e instando por una
solución que salve el problema que afecta al texto de la iniciativa, propuso sumar un escaño
reservado al total definido previamente, que permita resolver con toda claridad la incorporación
del pueblo Chango en el proceso constituyente.
El Honorable Senador señor De Urresti  estuvo  por una solución que nazca de esta instancia
parlamentaria, manifestándose contrario a la posibilidad de trasladar un problema relativo al texto
de esta reforma a la Sala del Senado, independientemente de si las soluciones que aquí se
adopten lo sean por unanimidad o mayoría.
Enseguida, el señor Senador recalcó que la reforma incorpora a todos los pueblos originarios
reconocidos por la Ley Indígena y respeta la proporcionalidad de los escaños reservados en
función del porcentaje de población de origen indígena (12,8%). Siendo ése el criterio que orienta
la asignación de escaños reservados, suscibió la idea de añadir un escaño para el pueblo Chango.
A continuación, el señor Presidente de la Comisión sometió a votación la propuesta de reapertura
del debate de la indicación Nº 2, con arreglo a lo prescrito en el artículo 125 del Reglamento de la
Corporación.
- Sometida votación la reapertura del debate, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de
la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y
Huenchumilla.
Hecho lo anterior, el señor Presidente de la Comisión sometió a votación la propuesta consistente
en aumentar el número total de escaños reservados para pueblos originarios de 23 a 24, en la
respectiva disposición transitoria que se consulta resultante de la indicación Nº 2.
Al fundar su voto, la Honorable Senadora señora Ebensperger expresó que, si bien es necesario
salvar la dificultad que presenta el texto de la iniciativa acordado previamente, la solución
adecuada debería ser la redistribución del número total escaños reservados de los pueblos
originarios que se fijó en 23, y no aumentar el total de éstos.
Enseguida, la señora Senadora manifestó su disconformidad con el aumento de escaños ya
aprobados, atendido que tal opción tensionaría indebidamente la futura negociación política que
deba darse en la especie, pues implicaría alterar el piso de dicha negociación.
El Honorable Senador señor Huenchumilla comentó que este es un proceso legislativo compuesto
de cuestiones jurídicas y políticas. En lo jurídico, es necesario que el texto del proyecto sea
coherente. En lo político, se trata de un asunto abierto respecto del cual todavía es menester
arribar a un acuerdo final.
Con todo, el señor Senador entregó sus seguridades en orden a que un aumento de escaños
reservados, bajo ninguna circunstancia o respecto puede interpretarse como una maniobra para
trastocar la negociación que corresponda dar en esta materia. Por de pronto, acotó, es una
fórmula que resuelve una discordancia de técnica legislativa.
El Honorable Senador señor De Urresti hizo suyas las palabras del Senador señor Huenchumilla, e
hizo presente que se debe velar por los principios que se tuvieron a la vista durante la discusión
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 580 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de  esta  iniciativa  para  la  representación  de  todos  los  pueblos  originarios,  esto  es,
proporcionalidad,  paridad  y  legitimidad.
- Puesta en votación la propuesta de elevar a 24 el número de escaños reservados, fue aprobada
por la mayoría de los miembros de la Comisión. Votaron a favor los Honorable Senadores señores
Araya,  De  Urresti  y  Huenchumilla.  Votaron  en  contra,  los  Honorables  Senadores  señora
Ebensperger y señor Galilea.
A continuación, el señor Presidente de la Comisión sometió a votación la exigencia de que las
candidaturas del pueblo chango deban acreditar domicilio electoral en las regiones II, III, IV o V
(territorio que determina la ley Nº 21.273).
- Esta enmienda fue aprobada por la mayoría de los miembros de la Comisión, con el voto
favorable de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla. Se abstuvieron,
los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Seguidamente, el señor Presidente de la Comisión sometió a votación la propuesta relativa a exigir
a las candidaturas del pueblo Chango el patrocinio de una sola comunidad, asociación registrada u
organización indígena no registrada, la cual sería coincidente con la regla que se consagra para los
pueblos Rapa Nui, Kawashkar y Yagán.
El Honorable Senador señor Galilea precisó, para evitar problemas de interpretación, que se
mantiene para los candidatos del pueblo Chango la exigencia de contar con la calidad indígena
reconocida oficialmente, aplicable para la generalidad de las candidaturas a escaños reservados.
- Sometida a votación esta enmienda, fue aprobada por la mayoría de los miembros de la
Comisión. Votaron a favor los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla. Se
abstuvieron, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Finalmente, el señor Presidente de la Comisión sometió a votación la modificación destinada a
precisar la asignación del escaño destinado al pueblo Chango, en sintonía con el aumento de
escaños a 24 aprobado precedentemente.
- Sometida a votación esta enmienda, fue aprobada por la mayoría de los miembros de la
Comisión. Votaron a favor los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla. Se
abstuvieron, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 581 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que si bien existe consenso en el Congreso
Nacional y en el país acerca de que los pueblos originarios deben tener representación en el
órgano constituyente, aún se debe determinar cuánta será esa representación y bajo qué
mecanismo se materializará.
La  señora  Senadora  expresó  compartir  los  planteamientos  relativos  a  identidad  cultural,
representación territorial y paridad, pero no el mecanismo propuesto por los académicos, porque,
en su opinión, podría derivar en una sub o sobrerrepresentación. Al efecto, debería existir un
padrón especial donde las personas libremente se registren de forma expedita, acreditando su
condición de indígena. Por el contrario, no contar con un padrón especial implicaría carecer de
reglas claras, pudiendo prestarse para fraudes o cálculos electorales. Ello, sin perjuicio de que no
sería una situación armónica con nuestra historia electoral.
Enseguida, llamó la atención acerca de los requisitos para ser candidato en representación de los
pueblos originarios: si bien debería exigirse acreditar la calidad de indígena, la mayor complejidad
surge respecto de la exigencia referida al apoyo de una o más organizaciones indígenas.
Al concluir, manifestó su preocupación por el sistema de autodeterminación cuando vota un
número muy inferior al total del universo de la población indígena y un gran número decide votar
en el padrón general.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 582 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Disposición Trigésima transitoria propuesta.
Como se consignara más arriba en este informe, establece, en su inciso primero, escaños
reservados para los pueblos originarios de Chile, con el fin de resguardar y proteger su
participación y presencia en las elecciones de los convencionales constituyentes que redactarán la
nueva Constitución, independientemente de la opción sobre el órgano constituyente que se
eligiera en el plebiscito.
En su inciso segundo, dispone que los convencionales constituyentes se elegirán por mayoría
simple en un solo distrito a nivel nacional, hasta completar el número de escaños reservados.
Indicación Nº 3 ter.-
Del Honorable Senador señor Galilea, propone sustituir esta disposición transitoria, por la
siguiente:
“CUADRAGÉSIMA TERCERA. De la participación de los pueblos indígenas en la elección de
Convencionales Constituyentes.
Con  el  objetivo  de  garantizar  la  representación  y  participación  de  los  pueblos  indígenas
reconocidos en la ley Nº 19.253, se asegurarán 15 escaños dentro de los Convencionales
Constituyentes establecidos en el artículo 141 de la Constitución a representantes de los pueblos
indígenas.
Para efectos de lo anterior, se creará un Padrón Especial Indígena, elaborado por el Servicio
Electoral, en el cual podrán inscribirse aquellos ciudadanos que cumplan con los requisitos
establecidos en el artículo 13 de la Constitución y con lo dispuesto en la Ley Nº 19.253. Dichas
inscripciones deberán ser realizadas ante al Servicio Electoral para la conformación del padrón
respectivo hasta la fecha establecida en la Ley N° 18.556.
Las personas inscritas en el Padrón Especial Indígena señalado en el inciso anterior solo podrán
votar por candidatos o candidatas que estén inscritos en el mismo. Dicho padrón conformará un
único distrito indígena nacional especial, que operará bajo las mismas reglas de los distritos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 583 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
establecidos en las reglas comunes aplicables a los Convencionales Constituyentes.
El número de escaños reservados del distrito indígena será de 15 escaños, correspondientes en la
siguiente proporción que se asegurará a cada pueblo: 7 escaños correspondientes al pueblo
Mapuche; 2 escaños correspondientes al pueblo Aymara, 1 escaño correspondiente al pueblo
Atacameño, 1 escaño correspondiente al pueblo Colla y/o Chango; 1 escaño correspondiente al
pueblo Quechua; 1 escaño correspondiente al pueblo Diaguita, 1 escaño correspondiente al pueblo
Kawésqar y/o Yagan y 1 escaño correspondiente al pueblo Rapa Nui.
Se descontarán los respectivos escaños indígenas de los distritos establecidos para la última
elección de diputados y diputadas, disminuyendo un escaño en aquellos distritos con mayor
cantidad de convencionales respecto del número de electores habilitados en la señalada elección
del respectivo distrito, hasta completar el número establecido de acuerdo al inciso anterior. Con
todo, ningún distrito podrá resultar con menos de tres Convencionales Constituyentes electos.
Excepcionalmente, el escaño a descontar en el distrito número 6º establecido en el artículo 188
del DFL Nº 2 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de Ley Nº 18.700, Orgánica
Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, será descontado del distrito número 7º
del mismo artículo.
Lo anterior deberá ser informado por el Servicio Electoral hasta 30 días antes de la fecha de cierre
de inscripción de las listas mediante una resolución publicada en el Diario Oficial.
Los ciudadanos que deseen ser candidatos o candidatas a esta elección y que integren el Padrón
Especial Indígena podrán presentarse válidamente ya sea en razón de la militancia en un partido
político, o en base al patrocinio de al menos una asociación y/o comunidad indígena. Dichos
candidatos o candidatas deberán cumplir con la acreditación de su calidad indígena de acuerdo a
las disposiciones de la Ley Nº 19.253, correspondiente a alguno de los pueblos señalados en este
artículo.
Dichos candidatos o candidatas se deberán presentar en listas o como independientes para cada
pueblo correspondiente. Dichas listas se regirán por las reglas establecidas para las listas y pactos
tanto de partidos políticos o de independientes reguladas en la disposición transitoria vigésima
novena, en todo lo que les sean aplicables, con una cantidad de candidaturas de cada lista
equivalente al número inmediatamente siguiente al número de escaños asignados para cada
pueblo. Dichas listas, por cada pueblo, deberán seguir las reglas establecidas en la disposición
transitoria trigésima, comenzando por una mujer y alternándose, sucesivamente, éstas con un
hombre en los casos que proceda.
La referida elección se resolverá bajo el sistema de cifra repartidora que rige la elección de
diputadas y diputados regulada en la Ley Nº 18.700, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 2, de 2017, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, asignándose este sistema a los escaños correspondientes por cada
pueblo.
Realizada dicha asignación preliminar, por pueblo, bajo el sistema señalado en el inciso anterior,
se corregirá la misma en base a las reglas establecidas en la disposición transitoria trigésimo
primera. En los pueblos en que no pueda corregirse dicha composición por ser uninominales, se
determinará la cantidad de hombres y mujeres que deban aumentar y disminuir, respectivamente,
considerados estos en su conjunto según la proporción establecida en el numeral 1 de la
disposición trigésimo primera. Definida dicha cantidad, se ordenarán las candidaturas asignadas
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 584 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
preliminarmente del sexo sobrerrepresentado según su votación individual de menor a mayor. Se
proclamará Convencional Constituyente a la candidatura del sexo subrepresentado, a la que no se
le haya asignado el escaño preliminarmente, del mismo partido político y el mismo pueblo, en
caso de lista de partido político único o pacto electoral, o a la candidatura con mayor votación del
sexo subrepresentado, en caso de las listas constituidas entre candidaturas independientes, en
lugar  de  la  candidatura  asignada  preliminarmente  de  menor  votación  del  sexo
sobrerrepresentado,  dentro  del  mismo  pueblo.
Para los efectos del sufragio para elegir Convencionales Constituyentes representantes de pueblos
indígenas, el presidente de la mesa respectiva a su domicilio electoral le proporcionará a los
ciudadanos inscritos en el Padrón Especial Indígena solo la cédula correspondiente a éste.
Dicha  cédula  se  imprimirá  titulándose  con  las  palabras  “Convencionales  Constituyentes
representantes de los pueblos indígenas” y a continuación aparecerán las respectivas listas y sus
candidatos y candidatas. En cada cédula figurará, junto al nombre de cada candidato y candidata,
el pueblo indígena al que pertenece. Los nombres de los candidatos y candidatas aparecerán en
orden alfabético de apellidos, comenzando por las mujeres y alternando entre hombres y mujeres.
En todos los demás asuntos, regirán las reglas comunes aplicables a los Convencionales
Constituyentes.”.
El Honorable Senador señor Galilea explicó que, en su concepto, esta indicación sería la que mejor
resuelve desde un punto de vista técnico la representación de los pueblos originarios en la
Convención Constitucional. La propuesta se fundamenta en un esquema que, en principio, asegura
un número mínimo de escaños reservados, para luego ajustarse proporcionalmente según la cifra
de personas que votaría en cada distrito sobre la base de un padrón especial indígena.
Agregó que, luego de escuchar las opiniones de los distintos pueblos originarios que participaron
en esta discusión legislativa y analizar los antecedentes aportados por la Biblioteca del Congreso
Nacional, se llegó a la conclusión de que probablemente sería muy difícil contar con un proceso
que  diese  lugar  a  la  confección  de  un  padrón  especial  indígena  completo  y  fidedigno,
prefiriéndose, por tal razón, para una mayor proporcionalidad y certeza, estatuir un número fijo de
escaños indígenas. De igual manera, se decidió sujetar ese padrón a los datos que emanan del
último censo realizado en el país y a la calidad indígena legalmente establecida.
Así las cosas, la indicación en debate razona sobre el porcentaje aproximado de población
indígena  (12,5%)  en  el  total  de  personas  habilitadas  para  votar,  para  luego  ceñir  la
proporcionalidad aludida a los distritos de mayor número de electores. Esa regla constituye una
excepcionalidad en el sistema electoral, toda vez que no se conoce realmente cuántos votantes
sufragarán en el marco del padrón especial indígena, especialmente por el hecho de que gran
parte de la población que se identifica con el pueblo mapuche reside en los grandes centros
urbanos. A partir de esos datos, entonces, se definió un número de 15 escaños reservados, aun
cuando es posible que algunas de las personas habilitadas para votar en el padrón indígena
finalmente no lo hagan.
Otro antecedente de representación indígena que se tuvo a la vista, continuó, fue el del actual
Consejo Nacional de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, que está conformado por 8
integrantes, cifra que se estimó insuficiente. No obstante, también se atendió a la configuración
del Consejo Nacional de Pueblos Indígenas, de 15 miembros, número que calzaba con la
proporcionalidad que se ha propuesto en la indicación. De consiguiente, se arribó a la conclusión
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 585 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de que ese guarismo resultaba apropiado para los fines de representación perseguidos para los
pueblos originarios.
En torno a la forma de distribuir esos escaños, sostuvo que una primera propuesta concedía un
representante  para  cada  uno  de  los  pueblos,  asignando  los  restantes  cupos  según  la
representatividad de cada etnia. Dado que la población mapuche es la que cuenta con una mayor
identificación, se ha propuesto que cuenten con 7 escaños, lo cual supera el número de
integrantes que poseen en el Consejo Nacional de Pueblos Indígenas, mientras que a la segunda
etnia con mayor número de personas (la aymara) se le confieren 2 escaños y, por último, a las
demás  se  les  asegura  un  representante.  En  esa  distribución  final  se  tuvo  una  especial
consideración por el pueblo rapa nui, junto con agrupar a los pueblos que poseen una menor
representación y que comparten zonas geográficas (yaganes y kawashkar, coyas y changos).
De ese modo, adujo, el número definido para los escaños reservados da pleno cumplimiento a las
obligaciones internacionales asumidas por el país en esta materia y a las sentencias de
organismos jurisdiccionales que han especificado la forma en que se debe materializar la
participación indígena.
Luego, resaltó la relevancia de contar con un padrón especial para estos efectos que, si bien
podría tener algún tipo de inconsistencias por la premura del tiempo en que se debería concretar,
resulta un instrumento adecuado para precaver que personas que no tienen la calidad indígena se
inmiscuyan y voten en esa elección, lo cual podría ser particularmente grave en el proceso
electoral de los pueblos que tienen asegurado un escaño y que poseen un menor número de
votantes, casos en los cuales la representación se podría eventualmente definir por grupos
organizados que no tienen vinculación con esas etnias. El problema aludido ha sido abordado en
tratados internacionales y diversos fallos en la materia, que han reiterado que en el ámbito de la
representación indígena no se pueden inmiscuir personas que no compartan esa calidad.
El padrón a que se ha hecho mención, prosiguió, podría elaborarse siguiendo los lineamientos de
los registros en poder de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena y de los apellidos de
quienes se identifican con pueblos originarios y que están en poder del Registro Civil, a partir de lo
cual se puede crear una base suficientemente amplia y confiable para que todos aquellos que
deseen sufragar en esta elección estén en condiciones de hacerlo.
Al finalizar, el señor Senador exhortó a los demás miembros de la Comisión a considerar esta
proposición, que juzgó justa y apegada al ordenamiento jurídico vigente y a la experiencia
comparada, en el ánimo de alcanzar acuerdos que satisfagan el interés de los pueblos originarios.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, junto con  considerar que este debate constituye un
hecho histórico que permitirá a los pueblos originarios, por primera vez, tener una participación
efectiva en la construcción de una nueva Constitución, arguyó que no es cierto que el sector
político al cual adscribe no desee que se cumpla ese objetivo. Las diferencias legítimas que se han
sometido a debate versan únicamente sobre la fórmula a partir de la cual se verificará dicha
participación. Así, la proposición expuesta por el señor Senador que le antecedió en el uso de la
palabra apunta a contar con todos los aspectos necesarios para que los pueblos indígenas cuenten
con una debida representación en la Convención Constitucional, con una proporcionalidad cercana
al 10% de los convencionales, en simetría con la población que se identifica con ellos y que está
habilitada para votar.
En la misma línea, comentó, el sistema electoral vigente no siempre es justo y, a modo de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 586 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ejemplo, mencionó que la Región de Tarapacá cuenta con sólo 3 diputados y 3 constituyentes
mientras la Región de Atacama accede a 5 diputados y 5 constituyentes, pese a que la primera
posee más habitantes y electores que la segunda. Ese tipo de situaciones, razonó, suceden en
algunas oportunidades en la búsqueda de acuerdos más amplios, lo que también se persigue en
esta instancia legislativa.
En ese orden, señaló, el padrón que se ha propuesto, pese a lo apremiante del tiempo que habría
para  su  confección,  se  encuadra  en  la  protección  del  principio  a  la  autoidentificación
internacionalmente consagrado, de manera de garantizar la representación para los pueblos
originarios  y  para  quienes  los  integren,  cumpliendo  los  requisitos  objetivos  y  subjetivos
pertinentes. La gran mayoría de los países que han implementado procesos de participación
indígena lo han hecho sobre la base de padrones como el que se ha sugerido y no mediante
políticas que denominó de “puertas abiertas”. La señora Senadora resaltó la presencia mayoritaria
de  requisitos  basados  en  la  autoidentificación  de  quienes  participarán  de  la  elección  de
representantes de pueblos indígenas, condiciones que también se contemplan en el artículo 2° de
la ley N° 19.253; en el decreto N° 392, del Ministerio de Planificación y Cooperación, de 1994, y en
la resolución exenta N° 268, de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, de 2006. De
hecho, aseveró que en este este último cuerpo normativo se contempla que para acreditar la
calidad indígena también se requieren elementos objetivos que den cuenta de esa condición.
Lo que se pretende con la creación de un padrón especial es el amparo de los intereses de los
pueblos. No obstante, en consideración de la premura del tiempo restante para la inscripción de
candidaturas, la indicación postula la aceptación del criterio de autoidentificación, con los
resguardos del caso.
A pesar de que el pueblo mapuche accede a un número superior de escaños, acotó, dado que
tiene la mayor cantidad de población y electores, todas las demás etnias contaran con
representación en la Convención Constitucional con la proporcionalidad señalada en la indicación.
De igual manera, con el ánimo de cumplir estrictamente la cifra de convencionales constituyentes
fijados en el Acuerdo por la Paz Social y la Nueva Constitución de ,15 de noviembre de 2019 y
aprobado por la ciudadanía en el plebiscito celebrado el día 25 de octubre de 2020, se ha
estimado relevante que los escaños reservados que finalmente se acuerden estén dentro de ese
total. Al efecto, recordó que muchos de los representantes de pueblos indígenas recibidos en
audiencia por la Comisión centraban su atención en el número de escaños que les correspondería
y no necesariamente si esa cifra estaba dentro de los 155 convencionales o si se adicionaban a
ellos.
Los lineamientos detallados corresponden a una propuesta seria, proporcional, ajustada a la
realidad y compatible con las normas del sistema electoral vigente, que permitirá una adecuada
representación de los pueblos originarios.
Finalizó reiterando la disposición del sector político al cual adscribe y, en particular, del partido en
el que milita, para que los pueblos originarios cuenten con escaños reservados en la Convención
Constitucional, e instó a los demás intervinientes en la discusión a promover la búsqueda de
acuerdos en esta materia. Igualmente, solicitó no desechar sin mayor debate la idea de instituir un
padrón especial indígena, con el fin de proteger sus intereses y garantizar que no se manipule la
elección de sus representantes.
- Sometida a votación, esta indicación fue rechazada por la mayoría de los miembros de la
Comisión. Votaron por el rechazo los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 587 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Huenchumilla. Votaron a favor, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación Nº 2.-
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Araya, De Urresti, Huenchumilla y Quintana,
propone sustituir el artículo único que se consulta, por el siguiente:
“Artículo único.- Introdúcese la siguiente disposición transitoria en la Constitución Política de la
República:
“CUADRAGÉSIMA. De la participación de los pueblos indígenas en la elección de convencionales
constituyentes.
Con la finalidad de garantizar la representación y participación de los pueblos indígenas
reconocidos en la ley Nº 19.253, adicionalmente a los escaños de convencionales constituyentes
establecidos en los artículos 139º y 141º de la Constitución, la Convención Mixta Constitucional o
la Convención Constitucional estarán integradas también por 25 y 23 escaños indígenas,
respectivamente. Los escaños sólo serán aplicables para los pueblos reconocidos en la ley Nº
19.253 a la fecha de publicación de la presente reforma.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 588 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Podrán ser candidatos las personas indígenas que cumplan los requisitos establecidos en el
artículo 13º de la Constitución. Los candidatos deberán acreditar su condición de pertenecientes a
algún pueblo, mediante el correspondiente certificado de la calidad de indígena emitido por la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena. Cada candidato se inscribirá para representar a un
solo pueblo indígena al cual pertenezca, dentro de los pueblos reconocidos por el artículo 1º de la
ley Nº 19.253.
Los candidatos deberán acreditar que tienen su domicilio electoral en las siguientes regiones,
según el pueblo al que pertenezcan: para representar al pueblo Aymara, en la región XV, I o II;
para representar al pueblo Mapuche, en la región metropolitana, IV, V, VI, VII, XVI, VIII, IX, XIV, X,
XI o XII; para representar al pueblo Rapa Nui, en la comuna de Isla de Pascua; para representar al
pueblo Quechua, en las regiones XV, I o II; para representar al pueblo Lican Antay o Atacameño,
en la región II; para representar al pueblo Diaguita, en las regiones III o IV; para representar al
pueblo Colla, en las regiones III o IV; para representar al Pueblo Kawashkar, en la región XII; para
representar al pueblo Yagán o Yámana, en la región XII.
Las declaraciones de candidaturas serán individuales y deberán contar con el patrocinio de al
menos tres comunidades o cinco asociaciones indígenas registradas ante la Corporación Nacional
de Desarrollo Indígena o un cacicazgo tradicional reconocido en la ley Nº 19.253 correspondientes
al mismo pueblo del candidato o candidata. De la misma manera, también podrán patrocinar
candidaturas las organizaciones representativas de los pueblos indígenas que no estén inscritas,
requiriéndose tres de ellas. En los casos de los pueblos Rapa Nui, Kawashkar y Yagán, bastará el
apoyo de una sola comunidad, asociación registradas u organización indígena no registrada.
El patrocinio deberá respaldarse mediante un acta de asamblea patrocinante convocada para ese
efecto, autorizada por un ministro de fe. Cada organización patrocinante solamente podrá
patrocinar a una candidatura.
Para los efectos de la elección de Convencionales representantes de pueblos originarios, los
ciudadanos inscritos en el registro electoral, al momento de emitir su sufragio por Convencionales
Constituyentes, podrán decidir votar por Convencionales representantes de pueblos originarios, de
acuerdo a su autoidentificación. En este último caso, se les proporcionará por el Presidente de la
mesa solo la cédula correspondiente al pueblo indígena con el cual se autoidentifiquen y podrán
votar válidamente solo por uno de los candidatos o candidatas que figuren en la respectiva cédula.
Se confeccionarán cédulas electorales indígenas diferentes para cada uno de los pueblos
indígenas reconocidos en el artículo 1º de la ley Nº 19.253. La cédula se imprimirá titulándose con
las palabras “Convencionales Constituyentes representantes de los pueblos indígenas” y a
continuación aparecerá la designación del pueblo indígena a que corresponda. En cada cédula
figurará, junto al nombre de cada candidato, la región del país donde se ubica su domicilio
electoral.  Los  nombres  de  los  candidatos  aparecerán  en  orden  alfabético  de  apellidos,
comenzando por las mujeres y alternando entre hombres y mujeres.
Las elecciones de las y los representantes indígenas serán en un solo distrito en todo el país. La
asignación de los escaños se realizará de la manera indicada en los incisos siguientes.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 589 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En  el  caso  de  una  convención  constitucional,  serán  electas  preliminarmente,  las  cinco
candidaturas más votadas que corresponda al pueblo Mapuche y que tengan su domicilio electoral
en la región metropolitana, o en las regiones IV, V, VI o VII. Luego, serán electas preliminarmente
las cinco candidaturas más votadas que corresponda al pueblo Mapuche y que tengan su domicilio
electoral en las regiones XVI, VIII y IX. Luego, serán electas preliminarmente las tres candidaturas
más votadas que corresponda al pueblo Mapuche y que tengan su domicilio electoral en las
regiones XIV y X. Luego, será electa preliminarmente la candidatura más votada que corresponda
al pueblo Mapuche y que tenga su domicilio electoral en las regiones XI y XII. En el caso de una
convención mixta, se incrementará un escaño más para la candidatura más votada cuyo domicilio
electoral esté en la región metropolitana, o en las regiones IV, V, VI o VII; y un escaño más para la
candidatura más votada cuyo domicilio electoral esté en las regiones XVI, VIII y IX.
Tanto en el caso de una convención constitucional como de una convención mixta, serán electas
preliminarmente las dos candidaturas más votadas que correspondan al pueblo Aymara y que
tenga su domicilio electoral en la región XV, I o II.
Para los otros pueblos, tanto en el caso de una convención constitucional como de una convención
mixta,  se  elegirá  preliminarmente  a  un  Convencional  Constituyente,  correspondiendo  a  la
candidatura más votada para cada pueblo, cuando tenga su domicilio electoral: en la comuna de
Isla de Pascua, en el caso del pueblo Rapa Nui; en la región XII, tratándose del pueblo Kawashkar;
en la región XII, tratándose del pueblo Yagán o Yámana; en la regiones XV, I o II, tratándose del
pueblo Quechua; en la región II, tratándose del pueblo Lican Antay o Atacameño; en las regiones
III o IV, tratándose del pueblo Diaguita; en las regiones III o IV, tratándose del pueblo Colla.
Se garantizará la paridad entre hombres y mujeres en la asignación final de los escaños para
convencionales constituyentes representantes de los pueblos indígenas de la manera indicada en
lo siguiente.
En el caso del pueblo Aymara, si los candidatos electos con las primeras mayorías fueran del
mismo sexo, el candidato o candidata menos votado de los electos preliminarmente, será
reemplazado por la candidata o el candidato siguiente en votación que corresponda al sexo
subrepresentado.
En el caso del pueblo Mapuche, si las primeras catorce o dieciséis primeras mayorías, según se
elija una convención constitucional o mixta, respectivamente, no corresponden en su mitad a cada
uno de los sexos, deberá corregirse el resultado, reemplazando a los candidatos que serían electos
preliminarmente que cuenten con menos votos por la siguiente mayoría de un candidato o
candidata del sexo subrepresentado en su misma categoría de domicilio, hasta completar la
paridad.
En el caso de los otros pueblos que contarán cada uno con un solo escaño, si sumados sus
escaños resulta que el resultado final es superior a uno en la relación entre hombres y mujeres,
deberá  corregirse  reemplazando  a  la  candidatura  menos  votada  de  los  que  resultarían
preliminarmente electos por la siguiente candidatura en votos del mismo pueblo que corresponda
al sexo subrepresentado. Esto se hará en los resultados de cada pueblo, hasta conseguir que la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 590 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
diferencia total en la relación entre hombres y mujeres electos no sea superior a uno.
En todo lo demás, regirán las reglas comunes aplicables a los convencionales constituyentes.”.”.
A propósito del análisis de esta indicación, el Honorable Senador señor Araya puso de manifiesto
que tiene como finalidad reconocer la apropiada participación de los pueblos originarios en el
proceso constituyente que se llevará a cabo próximamente. Destacó, asimismo, que, a diferencia
de lo expresado por quienes representan al oficialismo, el tema principal en cuestión no se vincula
con la cantidad de electores de los pueblos originarios, sino que con un reconocimiento que se
debe hacer a su respecto por su existencia previa al Estado de Chile, su cultura y su cosmovisión
del mundo. Por tal motivo, coligió, no cabría asimilar la distribución de escaños según los cánones
utilizados para la configuración de cupos de diputados en los diferentes distritos. En ese sentido,
continuó, la propuesta sometida a la consideración de la Comisión otorga una adecuada
representación a los pueblos legalmente reconocidos y en una proporción suficiente. Al efecto,
hizo presente que la proposición de reunir algunos pueblos con el objeto de concederles un
representante a ambos desconoce la cultura propia de cada etnia, por lo que no es procedente.
Seguidamente, el señor Senador observó que la discusión acerca de la autodeterminación o
autoidentificación está en el centro de la reclamación de los pueblos originarios, pues un tema son
los requisitos exigibles para quien desea ser candidato a convencional constituyente, que podrían
ser más rigurosos, y otro es el que atañe a los electores, respecto de los cuales no se advierten
razones para elevar ese estándar, particularmente por las dificultades que se han evidenciado en
la discusión en el proceso de reconocimiento que lleva a cabo la Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena.
En tal sentido, adujo, la consagración de escaños reservados con un carácter supernumerario está
en la línea del reconocimiento a los pueblos mencionado y en el ánimo de conferirles un peso
específico en el proceso constituyente.
El Honorable Senador señor Huenchumilla, aunque concordó con los planteamientos efectuados
por el señor Senador que le antecedió en el uso de la palabra, hizo hincapié acerca de algunos
elementos de orden político que consideró fundamentales en el histórico debate que lleva
adelante la Comisión, dado que nunca el Estado había reconocido a los pueblos indígenas como
sujetos colectivos ni los había incluido en un proceso constituyente. Entonces, en el entendido de
que hoy se persigue que la nueva Carta Política sea legítima y representativa de la realidad social
y cultural del país, es innegable la necesidad de incorporar a los pueblos originarios.
Consideró curioso, no obstante, que sea el propio Estado el que fije las reglas de la forma en que
tales pueblos participarán en ese proceso y que, por ejemplo, no se hubiese reconocido
primeramente su autodeterminación, de tal manera que ellos tuviesen la posibilidad de definir
cómo se llevaría a efecto su participación. Como ello no aconteció, corresponde a esta Comisión la
tarea de interpretar la mejor manera en que los pueblos originarios acometerán esa intervención.
El señor Senador recodó que durante la discusión en general del proyecto invitó a los
representantes de los pueblos comparecientes a reunirse y a convenir la forma en que ellos
estimaban adecuado que se definiese su participación en la Convención. Después de múltiples
reuniones -en las cuales no participó directamente- se concordó una indicación cuya redacción
corresponde a la que actualmente estudia la Comisión.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 591 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
A continuación, previno acerca del hecho de que la aprobación de la reforma constitucional en
discusión requiere del voto conforme de los tres quintos de las senadoras y senadores en ejercicio.
En circunstancias que ninguno de los bloques políticos mayoritarios tiene por sí solo los 26 votos
requeridos, resulta imperioso arribar a acuerdos para el avance legislativo de esta iniciativa, ya
que la permanencia invariable en una posición determinada implicará la imposibilidad de que el
proyecto vea la luz. Connotó, no obstante, que un acuerdo aceptable debe ser honorable, digno y
transparente y que no sea humillante para alguna de las partes.
En ese orden, concluyó que si la decisión que se adopte en este debate no genera cierto consenso
entre las diversas conformaciones políticas con representación parlamentaria, se corre el riesgo de
que sea rechazada y finalmente no se cuente con participación de los pueblos indígenas en el
proceso constituyente. En ese escenario, al igual que resulta preciso atender a las distintas
realidades que se constatan entre los diversos pueblos originarios, también es imprescindible
arribar al máximo acuerdo posible para tener un desenlace positivo. De consiguiente, exhortó a los
representantes de los pueblos originarios a enviar una señal al Senado acerca de los puntos de
convergencia –más allá de un número determinado de escaños reservados- que permitan alcanzar
un acuerdo honorable y otorgar viabilidad a este proyecto de reforma constitucional.
El señor Senador sostuvo que los autores de la indicación en debate adoptaron de forma íntegra la
propuesta de redacción que hicieron llegar en su oportunidad los representantes de los pueblos
originarios y, si bien comprometió su voto a favor, advirtió que también hay otras propuestas que
contienen elementos positivos para perfeccionar el texto de la iniciativa.
En otro ámbito, expresó su convencimiento de que la cifra de escaños reservados que finalmente
se fije debe tener un carácter supernumerario, toda vez que ya se ha definido por la sociedad
chilena el número de 155 convencionales constituyentes y de forma mayoritaria la realización de
una Convención Constitucional. Una realidad distinta, la de los sujetos colectivos indígenas, es la
que se debe resolver mediante esta iniciativa, sentenció.
El señor Senador rememoró el alegato realizado por el señor alcalde de Isla de Pascua en la
Comisión por su valor político, puesto que hizo presente que la isla de Rapa Nui tiene un rol
geopolítico fundamental para el Estado chileno, toda vez que ancla al territorio nacional en medio
del Océano Pacífico y le adiciona soberanía sobre miles de kilómetros cuadrados. En ese contexto,
recomendó que dicho pueblo cuente con dos escaños reservados en el distrito 7, correspondiente
a la provincia de Valparaíso, como una señal consistente del posicionamiento de Chile en la
Polinesia.
Por último, insistió en su deseo de que se acerquen las posiciones y de que se alcancen los
acuerdos que hagan factible la viabilidad de este proyecto. Recordó al efecto la responsabilidad
política de los actores involucrados en este proceso y que la oportunidad histórica que se presenta
para los pueblos originarios no se puede desechar.
El Honorable Senador señor De Urresti , manifestó que la proposición  de enmienda en discusión
apunta  a  conferir  a  los  pueblos  originarios  una  apropiada  representación  en  el  proceso
constituyente, recientemente ratificado por la ciudadanía mediante un plebiscito. Sostuvo que una
medida de esa naturaleza se enmarca en la idea de construir en democracia una nueva Carta
Fundamental representativa, paritaria, moderna y que reconozca la diversidad existente.
El señor Senador resaltó el momento histórico que atraviesa el país en materia de reconocimiento
de los pueblos originarios por parte del Estado, incluido el pueblo tribal afrodescendiente chileno,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 592 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
con el objetivo de promover que en el futuro se asuma que Chile tiene una raíz multiétnica y que
sus pueblos indígenas deben ser protagonistas de su acontecer cultural y social. Asimismo,
destacó el aporte que hicieron en el debate ante la Comisión los diversos representantes de las
etnias recibidos en audiencia y, en particular, realzó una sentencia repetida por algunos de ellos y
que señalaba que no se les debía considerar únicamente por el número de personas que los
conformaban, toda vez que hubo pueblos originarios que fueron exterminados casi en su totalidad.
Entonces, reafirmó que tales pueblos no se plantean sólo como un número, sino como una
identidad.
Luego, añadió que, si bien es evidente que la población mapuche es mayoritaria, no sólo por su
presencia en el sur del país sino también por su emplazamiento en los grandes centros urbanos,
seguida por la población aymara, instó a considerar igualmente las diversas identidades que se
constatan a lo largo del territorio nacional y en Isla de Pascua.
Seguidamente, hizo hincapié en la necesidad de respetar el concepto de autoidentificación, que
impide a instancias como la que analiza este proyecto de reforma constitucional decretar quién se
debe considerar como perteneciente a un determinado pueblo originario. En los hechos, dijo, serán
los propios votantes quienes, al momento de concurrir a las urnas, lo expresarán. En el mismo
sentido, llamó a no tener temor a eventuales intervenciones, por cuanto los pueblos indígenas son
lo suficientemente sabios y fuertes para defender sus tradiciones y cultura, al igual como lo
hicieron en el pasado para resistir los embates colonizadores.
Al finalizar, postuló que, aunque la iniciativa en debate podría requerir ciertos perfeccionamientos
en etapas posteriores de la discusión, sí se impone como un avance significativo en el proceso de
reconocimiento y dignificación de los pueblos originarios.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  planteó que si  el objetivo principal de los pueblos
originarios en el contexto de la Convención Constitucional es estar representados de la mejor
forma posible en toda su diversidad, entonces, dado que la propuesta de la indicación en comento
contempla 23 escaños reservados, se observa una sobrerrepresentación del pueblo mapuche en
desmedro de las demás etnias originarias, pues contaría con 14 representantes. En su opinión, si
en la nueva Constitución se pretende que esté reflejada la visión de todos los pueblos, pareciera
inadecuada la distribución consignada en la proposición de enmienda, sin perjuicio de reconocer
que la población mapuche es mayoritaria.
Por último, destacó que la indicación discurre sobre la base de que los 23 escaños propuestos
serán supernumerarios, es decir, se adicionarán a los 155 ya dispuestos. En definitiva, se amplía el
número aprobado en la norma constitucional que consagró el Acuerdo por la Paz Social y la Nueva
Constitución del mes de noviembre de 2019 y que se contiene en el Capítulo XV de la Carta
Fundamental que, por mandato de su artículo 127, requeriría para su modificación de un quórum
de aprobación de los dos tercios de los parlamentarios en ejercicio, y no el de los tres quintos. Por
tal motivo, formuló reserva de constitucionalidad en atención a los argumentos expresados
precedentemente.
En esa misma línea se pronunció el asesor del Ministerio Secretaría General de la Presidencia,
señor Pávez, quien aludió a los precedentes emanados de la reforma constitucional del año 2005:
en  aquella  oportunidad,  sostuvo,  las  disposiciones  transitorias  que  modificaron  normas
permanentes que requerían para su aprobación de un quórum especial fueron votadas de la
misma manera. Por tal razón, arguyó, el precepto transitorio contenido en la indicación en
cuestión requeriría para ser aprobado de los dos tercios de los Senadores en ejercicio.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 593 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Cerrado el debate, el Presidente de la Comisión puso en votación la indicación Nº 2.
Al fundamentar su voto, el Honorable Senador señor Galilea expuso las razones por las cuales el
sector político al que adscribe no comparte los postulados de esta indicación.
En primer término, consignó, el concepto de autoidentificación no permite que cualquier persona,
por su mera decisión, se defina como integrante de una etnia específica y que pueda votar por un
representante de ese pueblo, ya que una situación de ese tipo es contraria a los tratados
internacionales y a la legislación nacional. Incluso, por mandato legal no es posible que alguien se
autoidentifique como miembro de la etnia rapa nui. La indicación puesta en votación, en un
sentido  opuesto  al  señalado,  permitiría,  entre  otras  cosas,  que  cualquier  persona  se
autoidentifique como perteneciente al pueblo rapa nui, vote por sus representantes y se inmiscuya
en asuntos que no le conciernen.
En segundo lugar, en un reclamo sobre la proporcionalidad sugerida en la indicación, planteó que
aunque el ideal sería que en esta materia estuviesen incorporadas todas las cosmovisiones de los
pueblos originarios, en lo que atañe a la participación del pueblo mapuche se observa una
sobrerrepresentación. De hecho, mencionó que esa es la gran diferencia con la proposición de
enmienda de su autoría y que está signada con el número 3 ter, en la cual se siguen los
lineamientos que en ese ámbito se han establecido en la conformación del Consejo Nacional de
Pueblos Indígenas, legalmente consagrado.
El señor Senador agregó que reservar 14 escaños para el pueblo mapuche genera problemas
evidentes de proporcionalidad, que se manifiestan, por ejemplo, en el hecho de que superaría la
cantidad de convencionales constituyentes (11) que podría elegir la Región de La Araucanía en su
totalidad.  De  igual  manera,  no  se  comprende  por  qué  deberían  tener  la  calidad  de
supernumerarios, pues los electores de esos representantes ya están incluidos en el padrón
nacional vigente.
Al finalizar su intervención, hizo presente que no es posible dejar de lado las reglas que ya se han
instituido en aras de supuestas autoidentificaciones, representaciones y proporcionalidades que
no tienen asidero o bases objetivas. En el mismo sentido, consignó que la propuesta que ha
presentado es sensata y razonable y permitirá que los pueblos originarios estén presentes en toda
su diversidad en el proceso de elaboración de una nueva Constitución.
A su turno, el Honorable Senador señor Huenchumilla, en lo referido al debate acerca de la
autoidentificación, expresó que las sociedades modernas han avanzado desde la antigua noción
de la raza a las modernas concepciones de la antropología y la sociología que, en un sentido
contrario a lo señalado por el Senador que le antecedió en el uso de la palabra, han sido recogidas
por el ordenamiento jurídico internacional y la legislación nacional. En efecto, dijo, el acto de
autoidentificación se realizó por parte del Estado en el censo realizado en el año 2017, que dio
como resultado un 12,8% de población que se identificaba como perteneciente a pueblos
originarios.
Además, hizo notar que tratados internacionales como el Convenio N° 169 de la Organización
Internacional del Trabajo, ratificado por el país, incorporado en la legislación nacional y aplicado
por los organismos jurisdiccionales, abordan la autoidentificación en su concepción moderna,
asumiendo las diferencias culturales históricas de cada pueblo, basadas en su experiencia y
sufrimiento, que agrupan a más de 400.000.000 de personas y a alrededor de 5.000 lenguas en
todo el mundo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 594 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Respecto de la situación del pueblo mapuche, afirmó que dicha etnia representa casi el 80% de la
población indígena del país y que concurre a este proceso constituyente con toda su historia y, por
ello, es preciso tener la claridad de que probablemente este escenario no sería factible sin la
movilización y lucha de esa etnia a lo largo de este siglo. En consecuencia, en compañía de los
demás pueblos indígenas, se ha hecho una interpelación al Estado chileno para que se les otorgue
un espacio en este proceso.
El señor Senador finalizó reiterando su disposición a arribar a acuerdos que permitan viabilizar la
reforma constitucional en discusión.
- Sometida a votación, esta Indicación fue aprobada con enmiendas por la mayoría de la Comisión.
Votaron a favor los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla. Votaron en
contra, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger destacó la relevancia histórica de esta decisión y
abogó por aprobar una normativa que sea representativa de la diversidad de pueblos indígenas de
nuestro país, sin una sobrerrepresentación del pueblo mapuche a costa del resto de los pueblos
originarios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 20 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 595 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, para establecer y regular un mecanismo
de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
BOLETINES N°s. 13.736-07, 13.749-07 y 13.800-07, refundidos.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 13, 17 y 18 de noviembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Ximena Rincón González).
Indicación Nº 19.
De las Honorables Senadores señoras Allende y Rincón y señores Bianchi y Huenchumilla , para
intercalar, a continuación del inciso quinto, los siguientes incisos nuevos:
“Para efectos del cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo de la disposición trigésimo
novena transitoria respecto a las deudas originadas por obligaciones alimentarias, decretado el
pago por el tribunal, el alimentario acreedor se subrogará por el solo ministerio de la ley en los
derechos del afiliado deudor. Recibida la orden del tribunal, la Administradora procederá a
efectuar el pago de conformidad a la resolución respectiva.
Ante la pluralidad de alimentarios, la subrogación que opere en favor de uno de ellos, aprovechará
a los restantes. En el caso de pluralidad de alimentarios con medidas cautelares vigentes, el
monto retenido se dividirá en partes iguales según número de alimentarios. Si lo adeudado a uno
o más es menor a la cuota que le correspondiere, el sobrante acrecerá la cuota de los restantes
alimentarios.
Las medidas cautelares de retención de fondos decretadas por los tribunales de familia en virtud
de la disposición trigésimo novena transitoria, extenderán su aplicación y vigencia a lo dispuesto
en este artículo, salvo que el tribunal disponga lo contrario.
Desde la entrada en vigencia de esta disposición, o desde la solicitud de retiro según corresponda,
las Administradoras de Fondos de Pensiones deberán informar al tribunal, dentro de las 48 horas
siguientes, el correo electrónico y el domicilio del afiliado para efectos de la notificación de las
resoluciones que los tribunales deban realizar hasta hacer efectivo el pago.
Lo dispuesto en los incisos anteriores, sobre el procedimiento de retención de los fondos por
concepto de deudas de pensiones alimenticias, regirá tanto para las disposiciones trigésimo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 596 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
novena y cuadragésimo tercera transitorias.”.
La Honorable Senadora señora Rincón, en su calidad de autora de la indicación, hizo presente que
su objetivo es permitir la subrogación legal con el certificado de liquidación de deuda expedido por
el tribunal competente. Ello, dijo, evita la doble tramitación que establece la iniciativa de la
Cámara de Diputados contenida en los Boletines Nºs. 13.687-07 y 13.713-07, refundidos.
La señora Senadora previno acerca de la relevancia de regular en esta reforma constitucional las
deudas de pensiones alimenticias, para evitar que los deudores evadan su pago.
La Honorable Senadora señora Allende  coincidió  con lo anterior, y explicó que aprobar esta
indicación facilitará la solución para los acreedores alimentarios. En el evento que el deudor no
quiera retirar sus fondos previsionales, el alimentario podrá subrogar al deudor por el solo
ministerio de la ley. Así, el alimentario podrá concurrir a la AFP y solicitar el retiro hasta el monto
de lo adeudado por alimentos. En caso de varios alimentarios, la concurrencia de uno solo a la AFP
permitirá que el resto sea pagado sin requerimiento. Ello agilizará todos los procedimientos de
esta índole.
El Honorable Senador señor Galilea, aunque  compartió la necesidad de hacer lo más expedito
posible el cobro de pensiones alimenticias adeudadas, advirtió que los fondos previsionales son
inembargables y que las subrogaciones legales posee aristas complejas.
Según dijera, todo o parte de los fondos de pensiones pasaron a ser instrumentos líquidos a sola
voluntad del titular de esos fondos. El punto a dilucidar es si este cambio en la naturaleza de los
fondos de pensiones hace admisible autorizar la subrogación. Por lo mismo, y dados los alcances
que podría tener esta alternativa, fue partidario de dejar este tema pendiente y escuchar a
especialistas en la materia.
El Honorable Senador señor De Urresti manifestó su preocupación por el carácter permanente que
tendría la norma sobre subrogación contenida en la indicación. Por tal motivo, estuvo por
examinar con mayor detenimiento si la enmienda establece derechos permanentes respecto de la
subrogación en el retiro de fondos por deudas en pensiones de alimentos.
Por otra parte, recordó que cuando se tramitó el primer retiro de fondos previsionales se
estableció la posibilidad de hacer efectivas las compensaciones económicas derivadas de juicios
de divorcio.
La Honorable Senadora señora Rincón aclaró que esta indicación no podría interpretarse como
permanente, porque solo rige para el retiro de fondos de pensiones.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  hizo  presente que el artículo 19, Nº 7, de la Carta
Fundamental,  establece  que  no  podrá  aplicarse  como  sanción  la  pérdida  de  derechos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 597 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
previsionales. En ese orden, si bien las pensiones, al igual que los sueldos, son embargables por
deudas de pensión alimenticia, los ahorros previsionales no son embargables para ningún efecto y
ni siquiera para las pensiones alimenticias adeudadas. El sistema de capitalización individual tiene
una finalidad distinta.
Esta indicación, continuo el señor Senador, permite que los alimentarios, a quienes se les adeudan
pensiones alimenticias, se subroguen por el solo ministerio de la ley en el derecho a retiro del
alimentante, para cobrar la deuda alimentaria en el monto que proceda el retiro. En este sentido,
debe quedar expresamente establecido en el texto de la norma que esta subrogación opera solo
hasta el total del monto adeudado y no solo hasta el 10% de los fondos.
La Honorable Senadora señora Ebensperger reconoció la gravedad del problema relativo al cobro
de pensiones alimenticias, pero anunció su voto de rechazo a la propuesta fundada en que esta
reforma constitucional no es la vía adecuada para darle solución.
La mayoría de la Comisión acogió esta indicación con enmiendas de técnica legislativa y para
precisar, en el primer inciso propuesto, que la subrogación de que trata la norma opera solo hasta
el monto de lo adeudado por concepto de obligaciones alimentarias.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con la enmienda reseñada por la mayoría de
los miembros de la Comisión. Votaron a favor, los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti
y Huenchumilla. Votó en contra, la Honorable Senadora señora Ebensperger. Se abstuvo, el
Honorable Senador señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 20 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, para establecer y regular un mecanismo
de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
BOLETINES N°s. 13.736-07, 13.749-07 y 13.800-07, refundidos.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 13, 17 y 18 de noviembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Ximena Rincón González).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 598 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger, si bien explicitó su conocimiento de la compleja
situación en que se encuentran todos aquellos sectores de la población que requieren ayuda
estatal,  sin  perjuicio  del  relevante  esfuerzo  que  ha  hecho  el  Gobierno  para  auxiliarlos
económicamente, fundó su voto de rechazo en la circunstancia de que –en su opinión- este
proyecto constituye una mala política pública que afecta a las personas en el presente y las
afectará en el futuro próximo. En su concepto, además, esta iniciativa adolecería de vicios de
inconstitucionalidad, de forma y de fondo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 20 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, para establecer y regular un mecanismo
de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
BOLETINES N°s. 13.736-07, 13.749-07 y 13.800-07, refundidos.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 13, 17 y 18 de noviembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Ximena Rincón González).
Artículo único.-
Indicación Nº 1.
De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Galilea, para sustituirlo por el que sigue:
“Artículo único.- Agrégase en la Constitución Política de la República, la siguiente disposición
transitoria:
“Cuadragésima tercera. Sin perjuicio de lo dispuesto en la disposición trigésima novena transitoria,
excepcionalmente, y para mitigar los efectos sociales derivados del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19, autorízase a
los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de 1980, de
forma voluntaria y excepcional, a realizar un segundo retiro de los fondos acumulados en su
cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, a menos que se trate de afiliados
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 599 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
en algunas de las situaciones que identifica el siguiente inciso.
Este retiro podrá ser de hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados, con un máximo de 150
unidades de fomento. En el evento de que el 10 por ciento de los fondos acumulados sea inferior a
35 unidades de fomento, el afiliado podrá retirar hasta dicho monto.
En el caso de que los fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual sean inferiores
a 35 unidades de fomento, el afiliado podrá retirar la totalidad de los fondos acumulados en dicha
cuenta.
No se autorizará el retiro al que se refiere el inciso anterior si se trata de alguna de las siguientes
situaciones:
a) si el afiliado cuenta con fondos de Ahorro Previsional Voluntario iguales o superiores a 35
Unidades de Fomento, al momento de solicitar el retiro;
b) si el afiliado no ha sufrido una merma en sus ingresos, o si la merma ha sido menor al 30% de
los ingresos totales familiares que tenían en promedio en los seis meses que van entre septiembre
de 2019 y marzo de 2020;
c) si el afiliado ha percibido, durante los últimos seis meses anteriores a la solicitud del retiro, una
renta o remuneración promedio igual o superior a 50 Unidades de Fomento; y
d) si se trata de autoridades cuyas remuneraciones se regulan de conformidad a lo dispuesto en el
artículo 38 bis de la Constitución Política de la República.
La entrega de los fondos se efectuará en una sola cuota y en el plazo máximo de treinta días
hábiles contado desde la presentación de la solicitud ante la respectiva administradora de fondos
de pensiones, y estará sujeta a la retención, suspensión y embargabilidad por deudas originadas
por obligaciones alimentarias de conformidad con lo previsto en la ley Nº 21.254.
La facultad establecida en esta disposición transitoria no es incompatible con el ejercicio del
derecho de retiro establecido en la disposición trigésima novena transitoria.
El monto retirado en virtud de los incisos anteriores deberá ser reintegrado con posterioridad por
el afiliado con una sobrecotización del 5% de sus futuras remuneraciones o rentas.
Esta cotización se comenzará a pagar a contar del sexto mes siguiente a la fecha del retiro. En
caso de ser trabajador independiente, deberá considerarse a efectos de la aplicación de lo
dispuesto en la Ley Nº 21.133, y se mantendrá vigente por todo el período que sea necesario
hasta completar el monto retirado.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 600 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Cesará el pago de la sobrecotización indicada cuando la persona cumpla la edad legal para jubilar,
salvo que voluntariamente decida continuar realizando tales aportes. La Superintendencia de
Pensiones establecerá la normativa que regule esta cotización.
Con todo, los fondos retirados en virtud de esta disposición transitoria constituirán renta para
efectos de las leyes tributarias vigentes al momento de aprobarse esta disposición transitoria, con
la excepción de aquellas personas que tributen en los primeros dos tramos de la Ley de Impuesto
a la Renta.
Todas aquellas autoridades cuyas remuneraciones se encuentren reguladas de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 38 bis de la Constitución Política de la República que, a la fecha de entrada
en vigencia de esta reforma, hayan ejercido el derecho establecido en la ley N° 21.248, deberán,
dentro del plazo de diez días hábiles contado desde la fecha antes indicada, incorporar a su
declaración de patrimonio e intereses, de conformidad a la ley N° 20.880, la información relativa al
retiro efectuado, con indicación del monto.
Los demás términos y condiciones de este segundo retiro se sujetarán, en lo que no contradigan a
la presente disposición, a lo establecido en la disposición trigésima novena transitoria.”.”.
El Honorable Senador señor Galilea, en su calidad de autor de la enmienda, explicó que su reparo
a la iniciativa consiste en que mediante una reforma constitucional se pretende regular un asunto
que corresponde a una materia de ley y que está reservado a la iniciativa exclusiva del Presidente
de la República por mandato constitucional.
En ese entendido, agregó, su indicación busca reflejar los límites que debiera respetar un segundo
retiro, a saber:
a) No podrán retirar fondos de pensiones las personas que tengan un APV superior a 35 UF. Con
esta limitación se afecta solamente a los sectores acomodados del país, que pueden recurrir a
otros fondos para enfrentar necesidades.
b) Solo podrán realizar este retiro quienes han tenido una disminución en su remuneración. Esta
limitación es consecuente con todas las políticas fiscales, que han exigido una merma de 30% en
los ingresos para acceder a ciertos beneficios y ayudas. Quienes se encuentren en la informalidad
acreditarán su disminución de ingresos con una declaración jurada. Quienes estén en el mercado
formal de trabajo acreditarán la disminución por intermedio de la Superintendencia de Pensiones,
que lleva el registro de las cotizaciones correspondientes.
c) Todos aquellos que en los últimos seis meses hayan tenido una remuneración promedio
superior a 50 UF, no estarían habilitados para este retiro.
d) Las más altas autoridades del Estado, enumeradas en el artículo 38 bis de la Constitución
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 601 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Política, tampoco podrán acceder a este retiro.
En la enmienda propuesta, añadió el señor Senador, se establece que quienes retiren fondos
deberán reponerlos en sus cuentas de capitalización individual con una cotización extra, sujeta a
un 0,5% de tasa adicional. Lo anterior, a objeto de impedir que se debiliten los fondos de
pensiones.
Finalmente, el señor Senador destacó que la indicación elimina la exención tributaria y reafirmó la
idea de que estos retiros deben estar afectos a impuestos, principalmente porque solo los pagan
las personas que integran el 20% de los chilenos más acomodados (quinto quintil).
A continuación, el señor Presidente de la Comisión sometió a votación esta indicación.
La Honorable Senadora señora Ebensperger , no obstante  estar de acuerdo con acotar el retiro
exclusivamente a aquellas personas que no han podido recibir la ayuda del Gobierno, fundó su
voto de rechazo en la circunstancia de que, en su opinión, cualquier reforma que se quiera realizar
en materia de seguridad social debe ser mediante ley, e iniciada por Mensaje del Presidente de la
República, puesto que es un asunto de su iniciativa exclusiva al tenor del artículo 65 de la
Constitución Política. En ese marco, la señora Senadora hizo hincapié en que, de aprobarse esta
reforma constitucional, se vulneraría el juramento de respetar la Constitución y las leyes que se
expresa al momento de asumir un cargo en el Congreso Nacional.
El Honorable Senador señor Araya, luego de anunciar su voto en contra de la indicación, declaró
que en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento todos sus integrantes
respetan el ordenamiento jurídico nacional. En tal sentido, dijo, esta reforma constitucional se
tramite en el marco que establece la propia Constitución Política, y por el Congreso Nacional. Una
discusión semejante, acotó, se llevó a cabo cuando se tramitó el primer retiro de fondos
previsionales, el cual fue aprobado. En aquella oportunidad, recordó, ni el Presidente de la
República ni ningún parlamentario oficialista recurrió al Tribunal Constitucional para plantear algún
vicio de constitucionalidad.
Seguidamente, el señor Senador manifestó su convicción acerca de que este retiro debe ser de
carácter universal y libre de impuestos. Se comete nuevamente el error de mirar el problema
como un todo, adujo, donde los requisitos que se establecen no se hacen cargo de la realidad que
se vive al interior de las familias.
Al finalizar, se mostró disponible para apoyar la idea de prohibir el retiro respecto de las
autoridades reguladas por el artículo 38 bis de la Constitución Política, de manera de evitar que el
beneficio alcance al mundo político, que percibe altas remuneraciones.
El Honorable Senador señor Galilea señaló su voto favorable a la enmienda y precisó que la idea
es que el retiro no genere impuesto per se: lo que se retira se suma a los ingresos percibidos en el
año tributario. De esta forma, al determinarse la cantidad de ingresos que se obtuvieron en este
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 602 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
período se dilucida si la persona debe o no pagar impuesto a la renta. Así, solo se gravaría al 20%
más acomodado del país.
El señor Senador estuvo por la posibilidad de votar separadamente algunas de las ideas
contenidas en la indicación.
El Honorable Senador señor Huenchumilla, quien se manifestó  contrario a la indicación, junto con
sostener que sus autores, por el hecho de formularla, legitimarían este mecanismo de reforma
constitucional, explicó que el alegato del oficialismo de recurrir al Tribunal Constitucional porque
no se podría regular este asunto mediante una disposición constitucional transitoria, quedaría sin
piso de justificación: la indicación muestra que se puede legislar por esta vía. Es, por ende, un
argumento infundado que solo sirve para una hipotética discusión en el Tribunal Constitucional.
El señor Senador expresó que, si bien en un escenario normal las condiciones que establece esta
enmienda podrían ser dignas de discusión en su mérito, suscita dudas la afirmación que considera
que este retiro constituye ingreso. En su momento el monto del retiro fue un ingreso y la ley lo
eximió de pagar impuesto, permitiendo su incorporación al patrimonio del cotizante. Cabría,
entonces, una mayor reflexión respecto de la posibilidad de invertir estos retiros en APV, porque el
ingreso que no pagó impuestos se reinvierte, lo que implica un crédito tributario.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de los miembros de la
Comisión. Votaron por el rechazo, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya,
De Urresti y Huenchumilla. Votó a favor, el Honorable Senador señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 20 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, para establecer y regular un mecanismo
de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
BOLETINES N°s. 13.736-07, 13.749-07 y 13.800-07, refundidos.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 13, 17 y 18 de noviembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Ximena Rincón González).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 603 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger, junto con compartir las opiniones del Ministro de
Hacienda, adujo que esta reforma es inconstitucional porque la materia sobre versa es de ley y de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Luego, sostuvo que, sin perjuicio de las
necesidades no cubiertas de la población, la solución que se plantea genera efectos perniciosos
para el futuro, que en muchos aspectos podrían ser irreparables, como en el caso de las personas
que quedan sin fondos previsionales. Además, estuvo por la conveniencia de que existan al menos
en esta iniciativa restricciones respectos de aquellos sectores de mayores ingresos que no tienen
tales necesidades. Finalmente, valoró el esfuerzo económico que ha realizado el Gobierno a través
del Ministerio de Hacienda.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 20 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, para establecer y regular un mecanismo
de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
BOLETINES N°s. 13.736-07, 13.749-07 y 13.800-07, refundidos.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 13, 17 y 18 de noviembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Ximena Rincón González).
Indicación Nº 2.
Del Honorable Senador señor Chahuán, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo único.- Agrégase la siguiente disposición transitoria en la Constitución Política de la
República:
“Cuadragésima tercera.- Excepcionalmente, y para mitigar los efectos sociales derivados del
estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del
COVID-19, autorízase a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley Nº
3.500, de 1980, de forma voluntaria y de forma excepcional, a realizar un segundo retiro hasta el
10. por ciento de los fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones
obligatorias, de conformidad a lo establecido en la disposición transitoria trigésimo novena de la
Constitución con las siguientes reglas especiales:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 604 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
a) El retiro estará limitado a un total de 35 Unidades de Fomento.
b) No podrán solicitar el retiro aquellas personas que:
(i) A la fecha de la solicitud o en el mes inmediatamente anterior a esta, registren
cotizaciones previsionales.
(ii) Personas que, a la fecha de la solicitud, cuenten con ahorros suficientes en una cuenta de
Ahorro Previsional Voluntario en una Administradora de Fondos de Pensiones. Lo mismo aplicará
respecto de otros instrumentos financieros en la misma Administradora o en otras entidades
bancarias o financieras. Se entenderá por ahorros suficientes toda suma igual o superior a 35
Unidades de Fomento.
(iii) Personas que en el mes de la solicitud o en el mes inmediatamente anterior a esta, hayan
percibido o estén percibiendo el beneficio fiscal a que se refiere la ley 21.252 denominado Aporte
Clase Media.
(iv) Personas que durante los últimos 6 meses anteriores a la solicitud del retiro hayan percibido
una renta o remuneración promedio igual o superior a 50 Unidades de Fomento.
(v) Las personas cuyas remuneraciones se regulan de conformidad a lo dispuesto en el artículo 38
bis de la Constitución Política de la República.
c) El retiro establecido en la presente disposición se considerará renta y estará afecto a los
impuestos correspondientes, salvo las personas que tributen en los dos primeros tramos del
impuesto a la renta.
d) A efectos del cálculo de los beneficios establecidos en la Ley 20.255, así como respecto del
Aporte Adicional a que se refiere el artículo 53º del decreto ley Nº 3.500, se deberá omitir el retiro
efectuado de conformidad a esta disposición transitoria y, en su caso, la Ley Nº 21.248,
entendiéndose que tales montos siguen formando parte del saldo del afiliado. La Superintendencia
de Pensiones establecerá por norma de carácter general la forma de cálculo de dicho monto.”.”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, contraria  a esta indicación, reiteró los argumentos
que expusiera con anterioridad para fundar su rechazo.
El Honorable Senador señor Huenchumilla hizo presente que esta indicación, presentada por un
Senador perteneciente al oficialismo, avalaría el procedimiento constitucional utilizado en el
Congreso Nacional para esta reforma constitucional, mediante una disposición transitoria.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 605 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de los miembros de la
Comisión. Votaron por el rechazo, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya,
De Urresti y Huenchumilla. Votó a favor, el Honorable Senador señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 20 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, para establecer y regular un mecanismo
de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
BOLETINES N°s. 13.736-07, 13.749-07 y 13.800-07, refundidos.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 13, 17 y 18 de noviembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Ximena Rincón González).
Indicación Nº 25.
Del Honorable Senador señor Moreira, para agregar el siguiente inciso final, nuevo:
“Los fondos previsionales de los afiliados del sistema de pensiones regido por el decreto ley N°
3.500 de 1980, ahorrados tanto en forma obligatoria como voluntaria, serán inexpropiables. La
Constitución asegura a todos los chilenos la propiedad individual sobre sus fondos previsionales
ahorrados y ninguna ley podrá privarlos de ellos total o parcialmente bajo ningún respecto.”.
El autor de la indicación, Honorable Senador señor Moreira, luego de anunciar que  aprobaría el
proyecto de reforma constitucional en estudio, señaló discrepar con la forma en que se podría
focalizar este retiro para las personas que verdaderamente lo necesiten.
Por otra parte, hizo presente que cada vez que se ha discutido lo relativo a los retiros de fondos
previsionales se ha asegurado que estos fondos son de propiedad del afiliado, invocándose que la
gente está haciendo uso de sus propios ahorros. Sin embargo, se ha generado incertidumbre y
falta de certeza jurídica para el futuro de estos fondos. Se calcula que cerca de cuatro millones de
personas quedarán sin fondos, por lo cual han surgido voces que exigen que los fondos restantes
se hagan colectivos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 606 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Si algo se ha obtenido en esta discusión, destacó, es que la gente ha tomado conciencia de que
los fondos le pertenecen. Por esta razón, independiente de lo que se determine en el proyecto de
pensiones y en una nueva Constitución, es fundamental entregar seguridad a los cotizantes y
evitar que se efectúen retiros por temor, sin necesitarlos. La enmienda en discusión busca evitar
que estos fondos se transformen en colectivos.
En el proyecto del primer retiro, recordó, se declaró inadmisible una indicación del mismo tenor
por no ser parte de las ideas matrices de la iniciativa. Sin embargo, en su concepto, el carácter
inexpropiable de estos fondos es una consecuencia esencial del proyecto, que implica una
aspiración de certeza que permitirá disminuir retiros innecesarios, en especial de quienes se
encuentran en el último quintil.
El Honorable Senador señor Araya adujo que los fondos previsionales son de los trabajadores, tal
como está consagrado en el artículo 19 de la Constitución Política y en el decreto ley Nº 3.500, de
1980, que rige esta materia. En ese entendido, el señor Senador estuvo en contra de establecer
un régimen de inexpropiabilidad distinto al contenido en la norma constitucional, puesto que
podría generar complejos problemas de interpretación.
Enseguida, el señor Senador recordó que en años venideros regirá una nueva Carta Fundamental,
en la que se habrá debatido cuál es el régimen previsional que queremos.
La Honorable Senadora señora Rincón advirtió que si se aprueba esta enmienda se abre un debate
de orden constitucional inconveniente, y coincidió en que la inexpropiabilidad de los fondos
previsionales ya se encuentra consagrada en nuestra Constitución.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que existe un consenso generalizado de
que los fondos previsionales son de los trabajadores y que tienen por finalidad el ahorro
previsional para enfrentar la vejez de la persona.
En tal sentido, valoró positivamente la indicación porque, aunque se encuentre expresamente
consagrada en la Constitución la inexpropiabilidad de estos ahorros y su pertenencia a los
trabajadores, entrega certeza en esta materia. Sin embargo, al igual que en todas las votaciones
anteriores, al negar la validez de la vía por la cual se está legislando, esto es, mediante una
reforma constitucional que contempla una disposición transitoria para eludir el procedimiento de
reforma constitucional regulado en la Constitución y el régimen de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, anunció su voto en contra de la propuesta.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de los miembros de la
Comisión. Votaron por el rechazo, los Honorables Senadores señoras Ebensperger y Rincón y
señores Araya y De Urresti. Votó a favor, el Honorable Senador señor Galilea.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 607 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13902-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en los proyectos de ley, en primer trámite
constitucional, que establecen feriado legal el 24 de junio de cada año, Día
Nacional de los Pueblos Indígenas. BOLETINES Nos 13.902-06, 13.890-06 y
13.794-06, REFUNDIDOS.
Acordado en sesión celebrada el día 24 de noviembre 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores José Miguel Insulza Salinas
y Manuel José Ossandón.
El Honorable Senador señor Insulza manifestó estar de acuerdo con esta iniciativa, señalando que
el día 24 de junio corresponde a una fecha muy especial para los pueblos indígenas desde hace
varios siglos.
En virtud de lo anterior, manifestó sus dudas respecto a si resulta conveniente que el feriado que
se propone sea móvil, tal como se propone en la iniciativa, dada la relevancia de esta fecha que y
además consultó si lo correcto era referirse a los pueblos indígenas o a los pueblos originarios y si
la fecha es la correcta, pues el solsticio astronómicamente se produce entre los días 20 y 23 de
junio.
Sobre el carácter de feriado móvil que se propone en la iniciativa la Honorable Senadora señora
Ebensperger dijo compartir la inquietud planteada, por lo que propuso que se establezca en forma
fija, dada la relevancia del mismo, consultando sobre la opinión de los pueblos originarios.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 608 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
El Honorable Diputado señor Longton manifestó sus reparos a mantener el inciso tercero,
señalando que todo ello ya está considerado en la ley de refugiados al determinar los casos en
que no se puede solicitar tal protección. Añadió que, además, en todo caso el inciso tercero no
debe quedar circunscrito al inciso segundo sino que a todas las situaciones consideradas en la ley
de refugiados.
Por su parte, El Honorable Senador señor Insulza se manifestó de acuerdo con la propuesta del
Ejecutivo por considerar que está en armonía con los tratados ratificado por Chile, y en igual
sentido manifestó su opinión la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 609 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Diputado señor Longton dijo que la propuesta dice relación con incorporar algunos
delitos atendiendo a la penalidad, porque todos lo que están considerados tienen altas penas, pero
no se quiso dejar fuera otros igualmente graves como las lesiones graves o gravísimas, las
mutilaciones o la castración. Señaló que, si se atiende a la penalidad corresponde incorporar los
delitos más graves del Código Penal.
Asimismo, destacó la incorporación de la producción, importación, exportación, distribución,
adquisición, exhibición de material pornográfico donde se utilice menores de edad, que no se
habían considerado y que se eliminó la expresión “o se encuentren en procesos judiciales
pendientes” que resultaba repetitiva.
El Honorable Senador señor Araya consideró correcta la nueva redacción, no obstante, dado que el
artículo hace referencia a las prohibiciones absolutas de ingreso, consultó al Ejecutivo si no era
mejor hacer referencia a la figura penal en lugar de citar artículos del Código Penal, porque lo más
probable es que los tipos penales regulados en Chile no necesariamente se condigan con otros
tipos penales reglados en otros países, y la mención por el nombre del ilícito facilita su
comprensión para todos, especialmente para los extranjeros.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, manifestó su acuerdo con lo expresado por
el Senador Araya, indicando que en esos casos se realiza un trabajo posterior por parte de la
Policía de Investigaciones para transformar los delitos que están descritos en la legislación
nacional en aquellos que son de codificación internacional a través del INTERPOL, con el objeto de
hacer las consultas necesarias en el extranjero.
Enseguida precisó que la norma se refiere a personas condenadas en Chile o en el extranjero, por
lo que es igualmente útil la tipificación interna como externa, y agregó que es una actividad
frecuente, similar a lo que ocurre con la extradición.
El Honorable Senador señor Insulza  recordó  que esta norma o una parecida ya existe en la
legislación nacional, por lo que dijo estar a favor de la propuesta, indicando el Jefe del
Departamento  de  Extranjería  y  Migración,  señor  Álvaro  Bellolio,  que  efectivamente  en  la
legislación vigente hay algo similar, pero que esta norma define mucho mejor los tipos de delitos.
Por su parte el Honorable Diputado señor Longton indicó que lo señalado por el Senador Araya
estaba recogido, de alguna forma, porque hay algunos delitos que están considerados por su
nombre y otros individualizados por el artículo de la legislación penal respectiva. Señaló que
ambas formas tienen complejidades, pero dijo estar de acuerdo con la propuesta.
Enseguida, el Honorable Senador señor Pizarro solicitó una mayor explicación respecto de la frase
“o se encuentren en procesos judiciales pendientes en el extranjero” que, si bien parece estar
referida a los delitos que se enumeran a continuación no le parece totalmente clara, pues le
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 610 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
parece que sería muy amplia la restricción si ella se refiere a que tenga procesos judiciales
pendientes en el extranjero, es decir, a procesos sin sentencia.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  dijo que legalmente, que tenga proceso judicial
pendiente en el extranjero significa que sea parte en uno de ellos, desde que se inicia y hasta la
condena, pues cuando son absueltos no quedan en las hipótesis de proceso pendiente o de
condena.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, subrayó que la norma contempla un
catálogo taxativo de delitos, y que lo que hace la legislación migratoria es establecer una
prohibición imperativa de ingreso por haber cometido delitos especialmente graves estableciendo,
en un sentido protector de la población, que las personas que se encuentren condenadas o con
procesos judiciales pendientes por esos delitos no pueden ingresar al país.
Agregó que el nivel de afectación es simplemente preventivo porque a la persona no declarada
culpable sólo se le prohíbe el ingreso al país si está involucrada en un proceso judicial por delitos
graves como los que afectan la vida, la libertad o la integridad sexual de las personas, que son los
mismos casos por los cuales un condenado no podría entrar. Reconoció que la norma es amplia,
pero reiteró que tiene un carácter preventivo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger se manifestó de acuerdo con la norma porque el
catálogo de delitos corresponde a delitos graves, cuyos autores no deben tener libre acceso al
país.
El Honorable Senador señor Pizarro dijo estar de acuerdo con que los delitos que se consideran
son muy graves y que una persona condenada por uno de ellos no debería entrar al país, sólo
reiteró que era necesario conocer el alcance de la norma que ha explicado el Ejecutivo, porque en
una primera lectura llama la atención que se refiere a personas que están en un proceso, que
puede terminar estableciendo su culpabilidad o inocencia.
Luego, la Honorable Diputada señora Pérez sugirió que se busque una fórmula más parecida a lo
que se aplica en el país en cuanto a que se trata a las personas de imputadas o testigos y se
diferencia entre ellos, según su participación en un proceso penal, y también solicitó que se
incorpore el almacenamiento de material pornográfico infantil en el catálogo que contiene.
El Honorable Diputado señor Longton indicó que se debe revisar la legislación penal para ver si el
almacenamiento está descrito dentro de las figuras penales, porque si no lo está, considerarlo
sería irrelevante porque la legislación nacional no lo sanciona.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que la nueva propuesta no considera
todos los delitos que consideraba la norma aprobada relativos a menores, por lo que solicitó que
se revise la redacción y que se incluyan todos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 611 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Honorable Diputada señora Pérez solicitó que se revise por parte del Ejecutivo la expresión “o
se encuentren en procesos judiciales pendientes en el extranjero”, para que se busque una
fórmula que hable de imputados u otro término.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que efectivamente la frase tendrá una
definición distinta dependiendo del país de que se trate, y estuvo de acuerdo con que una simple
denuncia es muy amplia, por lo que tal vez debería ser desde que citen a la persona o la
formalicen, y por ello instó al Ejecutivo a buscar una redacción en ese sentido.
Por su parte, el Honorable Diputado señor Trisotti dijo estar de acuerdo con que se mantenga la
frase “o se encuentren en procesos judiciales pendientes en el extranjero” porque ello se aprobó
por ambas Cámaras, donde lo único que se rechazó fue que se repitiera esa referencia en la
misma norma, por lo que estimó que ello no debiera ser objeto de debate en esta Comisión.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
La Honorable Diputada señora Pérez llamó al representante del Ejecutivo a no confundir las
materias de discusión ni a emitir juicios sobre el particular, por cuanto la discusión que se dio a
propósito del artículo 13 dice relación con establecer las garantías, pero que en este caso es
distinto porque se trata de considerar una categoría migratoria de protección en las situaciones ya
señaladas, por lo que solicitó que se analice cada una de estas normas en forma independiente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 612 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Diputado señor Trisotti  dijo estar de acuerdo en que en la sesión anterior quedó
absolutamente clara la protección especial para las mujeres, en una serie de situaciones que son
muy complejas, lo que fue resuelto en forma unánime en el artículo 13.
Opinó que no existe ningún tipo de indefensión y que si bien se debate sobre subcategoría
migratoria ello debiese orientarse hacia la protección de la persona, independiente de su género o
condición específica, pues de lo contrario podría generarse una situación no deseada, por ejemplo,
respecto de niños, niñas o adolescentes y que la protección podría resultar en un trato
discriminatorio.
Estuvo de acuerdo en que estas situaciones están resueltas a través de la existencia de las
mencionadas  visas  humanitarias,  de  modo  que  una  nueva  subcategoría  podría  terminar
generando un efecto no deseado frente a otras situaciones muy similares.
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  se  manifestó  de  acuerdo  con  lo  expresado
anteriormente, en el sentido que establecer una subcategoría distinta para mujeres víctimas de
trata y tráfico de migrantes, violencia de género o intrafamiliar, no es adecuado porque ya se
consideró su situación en el mencionado artículo 13, con una protección especial del Estado y, por
tanto, no requieren de una subcategoría porque tal protección especial se traduce en que podrá
entregarse una visa humanitaria.
La Honorable Diputada señora Pérez reiteró que el artículo 13 trata de los principios, donde se
eliminó la garantía de visa para víctimas de delito, por lo que ya que se asegura que la visa
humanitaria está disponible para esos casos, consultó al Subsecretario cuánto tiempo estima que
se puede demorar el trámite, considerando que el trato especial también dice relación con la
oportunidad en que se entrega respuesta.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 613 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
En sesión posterior de fecha 27 de noviembre de 2020, la Honorable Senadora señora
Ebensperger consultó a los miembros de la Comisión por el acuerdo para reabrir la discusión del
artículo 37.
La Honorable Diputada señora Pérez manifestó que había revisado con detención el tema con sus
asesores y asociaciones de migrantes, y que si bien se entiende que deben dejarse homologados
los plazos dijo ser contraria al plazo de seis meses, pero se manifestó de acuerdo en buscar un
plazo intermedio de nueve meses, en cuyo caso votaría a favor de dicha reapertura.
El Honorable Senador señor Galilea agradeció la disposición de la Diputada Pérez para analizar
este tema porque, destacó, es importante que tanto el plazo contenido en el inciso quinto del
artículo 37 como el del numeral 4 del artículo 128 queden homologados. En tal sentido, se
manifestó de acuerdo con reabrir la discusión para que ambos plazos se fijen en nueve meses, tal
como se ha propuesto.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, agradeció la voluntad y coincidió con que
el debate que ya se realizó fue muy adecuado porque de no armonizar ambos plazos las
interpretaciones pueden ser múltiples y erróneas. En la misma línea, estimó necesario que junto
con cambiar al plazo, en ambos artículos se haga una referencia al otro, de modo que quede
claramente establecido que no se trata de una prórroga automática de la residencia, sino que
pese a estar vencida, existirá un plazo en el que a la persona no se le iniciará un proceso de
expulsión.
El Honorable Senador señor Insulza hizo presente que se trata de la expulsión, y en tal caso el
plazo de un año le parecía mejor. No obstante, se manifestó de acuerdo con la reapertura del
debate del artículo 37 y en igualar ambos plazos en nueve meses.
El señor Subsecretario insistió en que no basta con que ambos plazos coincidan, sino que además
debe existir una referencia con el objeto que se conecten y no parezcan artículos independientes,
toda vez que están directamente vinculados.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo estar de acuerdo en homologar el plazo a partir
del cual, una vez vencida la residencia, el migrante podría ser objeto de un procedimiento de
expulsión. Se manifestó a favor del plazo de nueve meses, no obstante que ello no significa que no
esté irregular durante ese lapso ya que tiene la visa vencida, sino sólo que no se le expulsará
El Honorable Senador señor Insulza destacó que entregar o no una segunda residencia siempre es
facultad de la autoridad, por lo que manifestó sus dudas en cuanto a vincular íntimamente ambas
normas.
Por su parte, el Jefe del Departamento de Migración y Extranjería, señor Álvaro Bellolio, recalcó
que en el sistema de las solicitudes de prórroga y de permanencia definitiva el ingreso es
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 614 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
automático, de modo que el Servicio no podría impedir una postulación, pues basta el pago de la
multa para quedar habilitado para realizar dicho trámite.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, reiteró la necesidad de hacer una
referencia en las normas, en una o en ambas con el objeto que no se malinterprete la situación
para evitar litigios futuros. Añadió que no se pude negar la postulación y si ella está vencida, una
vez pagada la multa y mientras se tramitan los antecedentes, el migrante queda en situación
regular.
El Honorable Senador señor Galilea estuvo de acuerdo en vincular ambos artículos y en que se
homologuen ambos plazos, pues coincidió con que se debe eliminar toda posibilidad de
litigiosidad.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
El Honorable Senador señor Insulza señaló que existen acciones consideradas en la ley y otras que
corresponden a prácticas de las instituciones, como por ejemplo avisos de pago de contribuciones,
que no están considerados en la ley. En la misma línea, dijo que a nadie lo castigan días antes que
venza el plazo para llevar adelante un trámite, ni tampoco seis meses antes, no obstante, dijo que
lo relevante es saber después de cuantos meses está ilegal, lo que de acuerdo a la ley es a partir
de un año, de modo que considerar el inicio de los trámites seis meses antes, le pareció
totalmente impropio de una legislación que genera una suerte de situación intermedia. Agregó
que era partidario de considerar la regla general de un año en esta norma y en el artículo 37.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 615 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger  opinó que la persona que tiene una visa temporal
sabe en qué momento ella vencerá y tiene el plazo suficiente para solicitar su renovación y lo
demás, corresponde a trámites administrativos.
El Honorable Senador señor Insulza señaló que, de acuerdo a lo anterior, no se debe legislar el
trámite administrativo porque todo ello genera mucha confusión.
El Honorable Diputado señor Velásquez consideró que lo propuesto por el Ejecutivo se ajusta, en
parte, a lo solicitado por el Senador Insulza, pero consideró que se debe ser algo más drástico en
el sentido que si bien se le quiere dar un plazo una vez vencida la residencia ella debería seguir en
tal condición, de manera que vencida la residencia si ella no se renueva con anticipación desde el
primer día se le debería aplicar una multa, diaria o mensual, porque de esa manera la persona
agiliza el trámite, pues de lo contrario se deja al arbitrio de la persona iniciar el trámite un mes
antes que transcurra el plazo del año considerado en este proyecto.
Señaló que se debe considerar que hay muchos migrantes que se encuentran en zonas aisladas o
sectores donde no cuentan con la información, por lo que le pareció importante que junto con
iniciar una campaña de información se establezca el cobro de una multa desde el primer día desde
el vencimiento respectivo.
El Honorable Diputado señor Saldívar indicó que con el objeto de no mezclar asuntos de carácter
administrativo con temas de orden estrictamente legal, se podría establecer que cumplido el año
de plazo la persona que tenga en trámite su renovación quedará exceptuada de toda sanción, lo
que podría simplificar la redacción.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 616 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
El Honorable Senador señor Insulza señaló que estaba de acuerdo con eliminar la palabra
temporal, porque está demás, pero insistió en que lo importante del análisis de la norma es que
hace patente la necesidad de armonizar los plazos contradictorios que contempla el proyecto.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo que en este caso pareciera que el plazo de ciento
ochenta días se cuenta desde el vencimiento del plazo de un año que tuvo para pedir la
renovación, lo cual resulta confuso.
El Subsecretario del Interior indicó que a un residente temporal se le da el plazo de un año una vez
expirada dicha residencia para su renovación, lo que es distinto a que no se le pueda expulsar.
Agregó que esta norma dispone que durante los primeros seis meses no se le puede expulsar
porque no entra en la causal de expulsión, y que pasado los cuento ochenta días se le puede
expulsar, señalando que no se puede permanecer en forma irregular en Chile por el plazo de un
año sin estar expuesto a ser expulsado.
El Honorable Senador señor Insulza se manifestó contrario a mantener esta norma en la forma
actual, insistiendo en la necesidad de hacer referencia al artículo 37 y armonizar los plazos en esta
materia, pues por una parte se le concede un año de plazo para renovar su permiso de residencia
y por otra se permite su expulsión seis meses después de la fecha en que debió solicitar la
renovación, lo que no sólo es confuso, sino que es contradictorio.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que lo lógico es que no se considere el plazo
de un año para que permanezca en forma irregular en el país, pero que al ser residente tampoco
es razonable que se le expulsa inmediatamente, por lo que se le da un plazo necesario para que
regularice su situación, como una excepción, luego del cual debe ser expulsado.
El Honorable Senador señor Galilea dijo compartir lo expresado por el Senador Insulza, porque tal
como está resulta al menos confuso, por lo que planteó considerar en ambos artículos el plazo de
seis meses o de un año, porque si se establece una suerte de moratoria de un año resulta extraño
que se le pueda expulsar en un plazo menor.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que si el Ejecutivo se allana
a buscar una nueva redacción debe tener presente que, en su momento, la explicación para dicha
norma era tratar de ayudar, pero que si a una persona se le vence su residencia, por ejemplo, el
30 de junio, esa persona antes de la fecha debe renovarla y no hasta un año después de vencida.
Agregó que, en tal escenario, los plazos deben ser más acotados.
El Honorable Senador señor Araya se manifestó de acuerdo con lo expresado por los Senadores
Insulza y Galilea, pues dijo que se debe mirar la situación en el continuo, es decir, el extranjero
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 617 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
debe solicitar la prórroga de residencia noventa días antes de que venza con un máximo de diez
días antes de que expire, por lo que se agregó un inciso que señala que no habiendo solicitado la
prórroga en esos plazos se le otorgaba un año, pero en la práctica esta norma provoca confusión,
por lo que propuso que se busque una redacción conjunta y armónica considerando una remisión
al artículo 37.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
El Honorable Senador señor Insulza dijo que el tema estaba muy claro, por lo que propuso cambiar
a un año el plazo del artículo 128 o bien a seis meses el plazo del artículo 37.
El Honorable Diputado señor Trisotti propuso buscar una solución intermedia entre el plazo de un
año y los seis meses, lo que en todo caso requeriría la modificación tanto del artículo 37 como del
artículo 128.
La Honorable Diputada señora Pérez se manifestó de acuerdo en buscar la mejor solución a las
controversias, y que no obstante no ser el artículo 37 de competencia de esta Comisión estaba
dispuesta a revisarlo.
Enfatizó que, en este caso, se trata de personas que están regularizadas, que viven, trabajan,
probablemente tienen familia y ya llevan un año en el país, y que si bien existen distintas
realidades regionales esta debe ser una ley nacional.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 618 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger  subrayó que no se trata de estigmatizar de alguna
forma la migración, pero que no se puede desconocer que su región es una de las más
multiculturales y que la actual situación migratoria tiene sufriendo a chilenos y migrantes, de
modo que la ley debe ser clara y no prestarse para más abusos.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
La Honorable Senadora señora Allende manifestó sus dudas respecto a la pertinencia de esta
norma porque de acuerdo al artículo 8 del Pacto de San José 3 “Toda persona inculpada de delito
tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su
culpabilidad.”, de manera que consideró necesario saber cómo opera en la práctica, porque si
basta con que la persona esté formalizada no se estaría respetando el principio de inocencia.
El Subsecretario del Interior señaló que era necesario distinguir las materias en la discusión, pues
lo que ha hecho presente la Senadora Allende es efectivo, por cuanto para que una persona sea
condenada por un delito debe existir una resolución judicial firme, y que mientras ello no ocurra se
presuma la inocencia de dicha persona.
Pero, agregó, una cosa completamente distinta es lo que se regula en esta norma, que dice
relación con el artículo 19 N° 7 de la Constitución Política, que es el derecho a ingresar o salir del
territorio nacional, lo que es equivalente a una medida cautelar de arraigo o si el Estado puede
restringir el ingreso al país de ciudadanos extranjeros que hayan sido condenados o tengan
procesos pendientes en Chile o en el extranjero por determinados delitos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 619 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Coincidió con que esta medida no podría hacerse extensiva a todos los delitos, razón por la cual en
esta norma se protege al país impidiendo el ingreso de aquellas personas que han sido
condenadas o están siendo perseguidas por delitos especialmente graves, que podrían afectar la
vida, la integridad física o la indemnidad sexual de la persona o su libertad. Reiteró que se trata de
ampliar el catálogo a una serie de acciones como medidas precautorias en materia migratoria.
La Honorable Senadora señora Ebensperger estuvo de acuerdo en que esta norma no vulnera el
principio de inocencia sino que estable una prohibición de ingreso al país, para personas que han
sido condenadas o respecto de las cuales exista un proceso pendiente en el extranjero por un
catálogo de delitos extraordinariamente graves, por lo que es un símil a las medidas precautorias
que existen en Chile, y que no suponen condena ni rompen la presunción de inocencia, para
precaver o resguardar situaciones más graves. Agregó que se han agregado delitos contra
menores que consideró de la mayor gravedad, y, subrayó, que fue una norma aprobada en el
Senado.
El Honorable Diputado señor Longton  agregó que la norma también contribuye a no evadir la
acción de la justicia en el país de origen, donde se cometió un delito de mucha gravedad, de
manera que si no se consideraran los procesos pendientes se generaría un incentivo para ingresar
a Chile y así entorpecer la justicia de su propio país.
El Honorable Diputado señor Velásquez  propuso que se consideren como procesos judiciales
pendientes en el extranjero aquellos que sean informados por la INTERPOL, con el objeto de
brindar mayor transparencia y seguridad.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 620 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Velásquez Seguel.
La Honorable Senadora señora Allende consideró que la norma tal como estaba aprobado por el
Senado estaba bien, al tiempo que hizo presente que en la Cámara lo que ocurrió es que no
alcanzó el quórum suficiente. Recalcó que la materia de que se trata es muy delicada y que
resulta necesario contar con esta subcategoría migratoria porque el proyecto de ley sólo considera
a las víctimas de trata en el artículo 69 y a las víctimas de violencia en el artículo 75, pero no se
consideran las mujeres embarazadas víctimas de violencia de género, por lo que reiteró que la
subcategoría era necesaria para dejar con una mayor protección a dichas mujeres y con mayores
posibilidades de obtener esa visa.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  subrayó que el artículo 13 que fue aprobado con
anterioridad, incluye el trato especial que el Estado debe brindar a todas las víctimas de trata de
personas, tráfico de migrante en caso que exista víctima, de la mujer embarazada, de la violencia
de género y de la violencia intrafamiliar. Agregó que la novedad es que el Servicio deberá requerir
antecedentes de los organismos competentes para otorgar el beneficio.
La  Honorable  Senadora  señora  Allende  señaló  que  lo  importante  es  que  queden  todas
incorporadas en los casos de las visas por razones humanitarias.
La Honorable Diputada señora Pérez, sostuvo que sí se debe considerar esta visa especial porque
hay casos en que la visa depende del marido, en que si se dan situaciones de violencia
intrafamiliar se está desprotegiendo a la mujer.
Subrayó que todos esto dice relación con los Tratados de Derechos sobre las Mujeres, sobre todo
en condición de violencia, por lo que se manifestó a favor de lo expresado por la Senadora Allende
porque es más probable que muchas mujeres no se atrevan a denunciar porque no tendrán la
posibilidad de tramitar una visa.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 621 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
El Honorable Diputado señor Trisotti consultó al Ejecutivo si respecto de los ingresos clandestinos
tienen determinados los lugares por donde se produce y sobre la cantidad o porcentaje de ellos.
El Honorable Diputado señor Longton dijo que la modificación de fecha que se propone es la más
cierta porque coincide con el cierre de fronteras. Asimismo, preguntó al Ejecutivo por la cantidad
de personas extra que podrían regularizar su situación considerando el periodo septiembre de
2019 a marzo de 2020.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, consideró que es positivo que la mayor
cantidad de personas regularice su situación migratoria y que lo importante es que ello no sea un
incentivo al ingreso, y que por lo tanto por lo tanto es bueno que las personas que ingresaron
legalmente a Chile y que están irregulares tengan una vía para hacerlo, dado que están en el país.
Respecto a los puntos de ingreso, en general, dijo que la mayoría de los ingresos son por los
alrededores del paso Chacalluta o Colchane, por lo que se ha desarrollado un mayor trabajo de
fiscalización en Chacalluta que ha resultado muy efectivo, pues bajaron los ingresos, pero indicó
que en Colchane ha sido más difícil porque las condiciones son distintas.
El Honorable Senador señor Insulza se manifestó de acuerdo con esta norma porque distingue
claramente las situaciones, no obstante dijo que le preocupa la cantidad de personas de que se
trata y que no se les puede devolver al país de donde vienen.
Consideró necesario explicitar la facultad de la autoridad migratoria para que, por un periodo muy
limitado, pueda evaluar determinados casos sin que las personas deban salir de Chile y en lo
demás, se manifestó de acuerdo. Añadió que prefiere que la norma no sea tan rígida con el objeto
de considerar casos especiales que pueden estar reglamentados por la autoridad migratoria.
Sobre la fecha, sugirió que se considere el 1 de abril o la fecha que se indique porque luego de tal
fecha, nadie pudo entrar legalmente debido al cierre de fronteras.
El Honorable Senador señor Galilea indicó que, para casos fundados, parece razonable tener una
norma que permita darles solución.
El señor Subsecretario se manifestó su desacuerdo con la propuesta en atención a que una
persona que ingresó en forma clandestina en el último tiempo debería estar en condiciones de
salir y regularizar su situación, salvo que haya cometido algún delito o no cumpla los requisitos. Si
se trata de una persona que ingresó hace mucho tiempo al país existe la facultad para regularizar
en la ley vigente y en esta ley, en el numeral 9 del artículo 156.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 622 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger  opinó que, dado que la facultad existe en la norma
permanente no tiene sentido hacer una referencia a la misma en la norma transitoria. Además, se
manifestó contraria a esta normativa y consideró que se debe ser muy estricto en esta materia
porque ya el estado ha abierto varios procesos para regularizar y, en consecuencia, no parece
razonable seguir protegiendo a quienes se han mostrado renuentes a regularizar su situación.
Tal como está la norma, dijo no estar de acuerdo con ella, ya que las condiciones han cambiado y
porque lo mínimo que se puede exigir a una persona que va a otro país es que respete la ley del
mismo.
El Honorable Senador señor Insulza señaló que al existir la facultad no resulta necesario repetir la
norma en la disposición transitoria, quedando pendiente el determinar la fecha límite.
El Honorable Senador señor Galilea dijo que, desde el punto de vista de técnica legislativa, al
existir la norma permanente no tiene por qué hacerse referencia a ella en una norma transitoria,
por lo que instó a definir la fecha para resolver la discrepancia entre ambas Cámaras.
El señor Subsecretario hizo presente que el Decreto N°102 del 16 de marzo de 2020, fijó el cierre
de fronteras para las 00:00 horas del 18 de marzo, por lo que propuso que esa sea la fecha.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
El Honorable Diputado señor Longton hizo presente que esta norma se rechazó por la diferencia
arbitraria que establece entre extranjeros y nacionales, sin mucha discusión y por las mismas
razones expuestas por el señor Subsecretario.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 623 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Enseguida, el Honorable Diputado señor Trisotti, complementando lo anterior, señaló que algunos
creen que esta normativa de carácter tan especial vinculada a los profesionales de la salud, no
dice relación con una ley migratoria.
En tal sentido, hizo presente que hace muy poco tiempo el Congreso despachó la ley N° 21.274 [5]
que habilita a los médicos cirujanos para ejercer especialidades en el sector público, donde los
fundamentos son los mismos, pero la habilitación es por el plazo de dos años luego del cual se
debe rendir el EUACOM. Así, dijo, no es adecuado incorporar esta materia en una ley migratoria y
si se decide hacerlo debiera al menos existir la debida coherencia con la mencionada ley que se
promulgó en el mes de octubre del presente año.
La Honorable Senadora señora Ebensperger indicó que, en su oportunidad participó en la discusión
de la mencionada ley, que se originó en una moción parlamentaria que planteaba suspender el
EUNACOM por dos años, como consecuencia de la pandemia, ocasión en que se oyeron a todos los
actores involucrados y se llegó a la conclusión que no era conveniente suspender el exámen ya
que en circunstancia extraordinarias el Ministerio de Salud podía hacerlo, que es lo que ha
ocurrido en la actualidad con médicos chilenos y extranjeros.
En tal sentido se manifestó de acuerdo con el criterio de la Cámara de Diputados y con el del
Ejecutivo, pues corresponde a una situación muy especial que en una ley migratoria es muy difícil
de analizar y ver en todos sus posibles efectos.
El Honorable Senador señor Galilea dijo estar de acuerdo con que se trata de un tema propio de
leyes específicas que no se debieran estar discutiendo en una ley migratoria, por lo que se allanó
a la eliminación propuesta por la Cámara de Diputados.
La Honorable Diputada señora Pérez reconoció que en este tema existen puntos de encuentro
toda vez que regular sólo algunas profesiones en la ley migratoria no parece ser lo más indicado,
porque ello corresponde a legislaciones más específicas, lo que contribuye a una mejor legislación.
El Honorable Senador señor Insulza  señaló que no insistiría en este tema, toda vez que ya se
reguló en la ley mencionada que, en todo caso, fue objeto de un intenso debate. En tal sentido, se
manifestó a favor del criterio adoptado por la Cámara de Diputados.
El Honorable Diputado señor Saldívar  estuvo de acuerdo con lo decidido por la Cámara de
Diputados es lo que genera consenso de modo que están dadas las condiciones para aprobar esta
norma, toda vez que al ya existir una ley que regula esta materia en forma específica, lo indicado
sería no considerarlo en la ley migratoria.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 624 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Debate en particular del artículo octavo transitorio nuevo.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consideró que lo más delicado a discutir, producto de
la pandemia, era el inciso primero. Enseguida, recordó que, una vez acordado el inciso primero, en
su oportunidad se acordó el inciso segundo porque no se quería permitir la regularización de
personas que ingresaban por pasos no habilitados, y que se les daría un plazo para salir del país
sin cobrarles la multa y que pudieran volver, pero por pasos habilitados y respetando todas las
normas migratorias.
Sobre el inciso tercero dijo que era más clara su aplicación y consultó a los Diputados si en la
Cámara se rechazó el artículo completo o algunos de sus incisos.
El Honorable Senador señor Insulza estuvo de acuerdo con que el tema fundamental es el inciso
primero que fue aprobado así en el Senado, y que en todo caso, ahora es una norma inaplicable
pues ya ha pasado más de un año de la fecha propuesta.
En la misma línea, además de la fecha, sostuvo que la otra falla que tiene esta norma dice relación
con el plazo de 180 días contados desde la publicación de la ley para solicitar un visado de
residencia temporal sin ser sancionado administrativamente, lo que promoverá la entrada ilegal
de migrantes.
Luego, dijo ser partidario de la regularización porque en general las personas que han entrado al
país legalmente y han prolongado su estadía deben tener alguna solución, pero reconoció que está
el problema de los que han entrado en forma ilegal en los últimos ocho meses en que las fronteras
han estado cerradas, de modo que ahora la cantidad de personas ilegales es mayor que en el
momento en que se discutió esta norma.
Señaló que, si estas personas deben salir del país se debe buscar la forma para que lo hagan o
bien regularizarlas con todas las restricciones del caso y cumpliendo la legislación migratoria, y si
se debe buscar una fecha dijo que lo limitaría a julio o agosto de este año. Añadió que estos son
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 625 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
los temas a resolver y que sería bueno conocer las cifras de personas en situación irregular.
La Honorable Senadora señora Ebensperger se manifestó contraria a una regularización para
personas que han entrado en forma ilegal al país, independiente de la fecha, porque desde el
principio la idea fue regularizar a quienes entraron en forma legal al país pero que por alguna
razón quedaron en situación irregular, siendo lo único pendiente el establecer una fecha.
El Honorable Diputado señor Trisotti hizo presente que el rechazo a este artículo en la Cámara de
Diputados obedeció a distintas razones, pues algunos tenían el objetivo de modificar el inciso
primero para ampliar el plazo y poder regularizar a aquellas personas que han ingresado por pasos
habilitados, pero otros, como es su caso, según explicó, lo rechazaron porque no estaban de
acuerdo con ningún tipo de regularización. No obstante, se manifestó dispuesto a buscar
soluciones de largo plazo a todas estas situaciones que en la actualidad están ocurriendo.
Sobre el inciso segundo, expresó su preocupación por la especie de amnistía que se pretende para
quienes hayan ingresado de manera clandestina al país, situación que sigue ocurriendo en la
actualidad por las regiones del norte del país. En tal sentido, se les permite salir sin sanción y se
les da la posibilidad de volver, términos en los cuales dijo no estar de acuerdo pues consideró
ingenuo pensar que dichas personas saldrán del país en forma voluntaria. Subrayó que el plazo
que se entregó es un llamado al ingreso clandestino.
Dado lo anterior, indicó que no aprobaría el inciso segundo y que el inciso primero sólo se debería
aplicar a personas que ingresaron en forma legal al país.
El Honorable Diputado señor Longton consultó al Ejecutivo si tiene un aproximado del número de
personas que ingresaron después del 1 de septiembre de 2019 que se encuentran en situación
migratoria irregular, pues dijo que dependiendo de los ingresos se puede analizar el impacto en el
cambio de fecha.
Respecto del plazo de 180 días, señaló que no se especifica la fecha desde la cual se está
considerando a quienes ingresaron por pasos no habilitados, lo que debe definirse, y también se
debe clarificar la situación de las personas que tienen un procedimiento administrativo abierto.
El Honorable Senador señor Insulza se manifestó de acuerdo con esta norma, no obstante que,
respecto del inciso segundo, estimó necesario conocer cuál es la cifra actual de personas en tal
situación. Agregó que quien ingresó ilegalmente debe irse y regularizar afuera, pero al mismo
tiempo expresó su preocupación por la gran cantidad de personas que entraron en forma ilegal a
las que no se les ofrece ninguna alternativa.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 626 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
El Honorable Senador señor Insulza se manifestó de acuerdo con el cambio propuesto, porque en
lo demás la norma está bien, ya que siempre será el Servicio de Migración quien decidirá el
otorgamiento o no de la visa.
La Honorable Diputada señora Pérez acogió la propuesta del Subsecretario, pero llamó la atención
respecto a que la propuesta del Senado dice que “el Estado garantizará una visa” en tanto que la
nueva redacción dice que el Servicio podrá otorgar. Subrayó que, si ya se ha definido el caso en
que pueden encontrase las mujeres para tener esta protección, el Estado debe garantizar la visa
pues de lo contrario queda entregado al arbitrio o discrecionalidad de la autoridad administrativa,
por lo que se manifestó a favor de la norma del Senado, con las nuevas propuestas.
El Honorable Diputado señor Longton enfatizó que si la norma establece que el Estado deberá
otorgar la visa los antecedentes resultarían irrelevantes.
El Subsecretario del Interior recalcó que es relevante que se señalé que el Estado “podrá” y no
que “deberá” otorgar una visa, pues se trata de una facultad y no de una obligación. Dijo que de lo
que se trata es de dar protección en caso que sean sujetos de ello, para lo cual se debe entregar a
la administración la capacidad para distinguir entre personas que deben ser sujetos de protección
de aquellas que no.
El Honorable Senador señor Araya estuvo de acuerdo en que esto debe ser una facultad del
Ejecutivo para decidir, porque en la realidad se pueden presentar las más diversas situaciones
como, por ejemplo, que una mujer ingrese embarazada para traficar droga, caso en el cual su
estado de embarazo no puede significar automáticamente el otorgamiento de visa, como en
cualquier otro en que se ingresa a cometer delitos, por lo que se requiere que sea una facultad del
Ejecutivo para que evalúe caso a caso la situación, razón por la cual esa concesión no debe ser
obligatoria.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 627 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Honorable Diputada señora Pérez, reiterando que era partidaria de la norma del Senado,
solicitó una mayor explicación respecto a qué significa que “tendrán un trato especial por el
Estado”, porque no le parece claro que se establezca una redacción tan amplia para luego dejar al
arbitrio de la autoridad administrativa el otorgar o garantizar una visa si se ha reconocido que es
víctima.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo que, en su opinión, el trato especial se refiere a
que a diferencia de cualquier otro migrante se le da la posibilidad de tener una visa especial y
garantizada, en caso que lo antecedentes fundados así lo ameriten.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del artículo 13.
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que no le merece observaciones la protección
para víctimas de trata y violencia intrafamiliar, pero que tratándose del tráfico de migrantes y en
el caso de la violencia de género, no constitutiva de delito, se hace muy difícil determinar si una
persona ha sido víctima de ello, por lo que preguntó de qué manera el Servicio podría constatar tal
situación para evitar que la disposición ,que busca dar un trato especial a víctimas termine
transformada en una forma de abuso o de burlar la legislación migratoria.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 628 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Senador señor Insulza estimó muy interesante lo expresado por el Subsecretario y
que la ley regula las materias que se señalaron, pero al mismo tiempo hizo presente que hay
personas que son víctimas y que vienen engañados o son atraídos a venir, los cuales deberían
recibir un trato especial. Sugirió que en lugar de “víctima”, la norma se refiera a personas que son
“objeto” de tráfico.
El Honorable Senador señor Galilea  manifestó que en todos estos casos debe ser el Servicio
Nacional de Migraciones quien decida si entrega o no una visa, por encontrarse la mujer en alguno
de los casos establecidos en la norma del inciso quinto del artículo 13, todos los cuales requieren
de algún tipo de prueba.
Dado lo anterior, sugirió que en la norma se especifique que “el Servicio Nacional de Migración
debe tener en cuenta antecedentes fundados o fidedignos” para entregar o no una visa, con lo
que se genera la obligación del Servicio de investigar respecto de la situación de la mujer, para
que en su decisión exista un procedimiento mínimo con algunos elementos de juicio que puedan
revisarse por cualquier persona.
El Honorable Diputado señor Longton señaló que, complementando lo anterior, también se debe
indicar que los antecedentes fundados sean de organismos competentes, pues es cualquier
órgano de la Administración del Estado el que puede determinar si es que una persona sufrió
violencia de género o es víctima de trata, siendo un organismo competente, en este caso, por
ejemplo, el Ministerio Público, aunque no es el único ni debe circunscribirse sólo a él.
Manifestó que, si se considera en forma general a organismos competentes, se le entrega al
Servicio Nacional de Migración la facultad de recurrir a distintos órganos para recabar todos los
antecedentes y determinar si la persona está o no en alguna de las situaciones descritas en la
norma.
El Honorable Diputado señor Trisotti estimó que en este artículo el problema claramente es de
interpretación respecto de en qué momento el migrante está en condición de víctima, por lo que la
propuesta del Ejecutivo, más lo que se ha ido adicionando, le parecen lo más adecuado.
Hizo presente que el artículo 77 del proyecto considera que los residentes temporales que han
sido víctimas de violencia intrafamiliar, para el otorgamiento de una visa definitiva, tienen que
haber iniciado un procedimiento judicial cuya sentencia ejecutoriada deber ser remitida por el
tribunal al interesado, de manera que existe el principio de que debe acreditarse por un organismo
competente, a través de una investigación previa, un determinado estado de víctima, por lo que
consideró que la redacción que se le ha dado a este principio va en la misma línea de lo que
establece con un criterio de especialidad, en el mencionado artículo 77.
Enseguida, la Honorable Diputada señora Pérez señaló que entre la propuesta introducida por el
Senado y la que acaba de presentar el Ejecutivo se inclinaba por la norma del Senado, porque es
más integral. Quiso conocer la opinión del Ejecutivo a este respecto y sobre lo que recogen los
tratados internacionales en relación a las víctimas, porque el Estado debe garantizar los derechos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 629 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
humanos y analizar los delitos que se pudieron haber cometido al ingreso al país, para que luego
el Ministerio Público determine si la persona tiene o no la calidad de víctima.
Dijo que tal como lo ha propuesto el Ejecutivo no es claro si lo primero es resarcir el derecho
humano y luego determinar si existió delito, que no será otro que el ingreso ilegal.
Propuso que se considere la propuesta del Senado con las modificaciones que se han sugerido
pues, aunque la norma pretendía mejorarse en esta instancia, la propuesta del Ejecutivo es menos
integral que la fórmula propuesta por el Senado originalmente. Añadió que es el Ministerio Público
quien debe entregar los antecedentes al Servicio para garantizar una visa en caso que la persona
sea víctima.
El Honorable Senador señor Araya consideró que la propuesta del Ejecutivo es la correcta, porque
quien tiene que entregar la visa es el Servicio Nacional de Migración, que podrá requerir
antecedentes  a  distintos  organismos  y  no  necesariamente  al  Ministerio  Público,  pues
perfectamente puede ser consultada una municipalidad, ya que son quienes reciben las solicitudes
de ayuda de las mujeres en esta situación.
Señaló que puede ser que la mujer haya sido víctima de un delito que no ha sido denunciado, por
lo que la redacción propuesta entrega la suficiente flexibilidad para que una mujer migrante pueda
tener una visa que la otorga el Servicio y que la califica de acuerdo con los antecedentes que le
entregan organismos competentes, por lo que el Ministerio Público no debe ser el único
organismo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que hubiese preferido que sólo sea el
Ministerio Público quien informa, de manera que quede garantizada la visa una vez que se
acredite la calidad de víctima, y que en estricto derecho en caso de delitos debe ser sólo dicho
organismo.
Por su parte, el Honorable Diputado señor Velásquez opinó que la propuesta del Ejecutivo es la
mejor, pero que se debe considerar que quienes determinen la permanencia sean los organismos
públicos del Estado o quien éste delegue, de manera tal que la autoridad migratoria pueda
requerir la información a cualquier organismo y evitar que se haga un mal uso de esta norma.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 630 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del artículo 13.
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que el artículo 71 del proyecto aprobado por el
Senado considera el delito de trata de personas, al igual que el artículo 77 en su inciso cuarto
considera la violencia intrafamiliar, por lo que llamó la atención respecto a que se le dé
tratamiento distinto en esta norma.
En este contexto, consultó al Jefe del Departamento de Migración y Extranjería si se trata de
normas contradictorias o complementarias.
El Jefe del Departamento de Extranjería y Migración expresó que en el artículo 13 se seguía
hablando de los principios de protección, por lo que la entrega de una visa bajo estos preceptos,
aparece como un tema extraño dentro del articulado en general, de modo que en la discusión en
ambas  Cámaras  se  establecieron  las  medidas  específicas  de  protección,  especialmente  la
regularización en el caso de víctimas, lo que se considera en el artículo 71 y otros. Aseguró que
siempre el ánimo del Ejecutivo ha sido brindar protección a las víctimas.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 631 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
La Honorable Diputada señora Pérez dijo estar de acuerdo con los incisos segundo y tercero, y que
el primero debe adecuarse considerando que se trata de un artículo transitorio que busca
solucionar situaciones específicas que se produjeron con la legislación anterior, antes de la
pandemia y durante la misma.
Sobre el plazo de 180 días, señaló que era apropiado porque en caso de acortarse el propio Estado
podría encontrarse muy presionado en su capacidad de respuesta.
El Honorable Diputado señor Longton insistió en que se debe establecer alguna fecha desde la
cual ingresó la persona en forma ilegal al país.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que se trata de un tema que fue muy
debatido, porque cuando se trata de personas que ingresaron en forma clandestina no es posible
establecer una fecha cierta, no hay forma de acreditarla. Agregó que la idea era dejar claro que no
hay regularización para ingresos clandestinos, y que la única opción para regularizar es que salgan
y vuelvan a entrar por pasos habilitados y cumpliendo las normas migratorias.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 632 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
El señor Subsecretario del Interior insistió en su opinión en el sentido que, salvo que se crea que
con esta figura se está cubriendo un vacío que no cubre la ley de refugio, esta norma sólo va a
generar confusión.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Ebensperger agregó que tampoco en la disposición se
señala la autoridad a la que corresponde tramitar la protección complementaria, elemento
esencial para su aplicación y cumplimiento.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
El Honorable Diputado señor Longton explicó que este inciso se incorporó para disminuir los
grados de discrecionalidad que podría tener la autoridad para efectos de revocar y suspender una
medida de expulsión, toda vez que no quedan claras las razones por la cuales puede hacer
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 633 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
aquello. En tal sentido, subrayó que establecer expresamente que en el caso de las causales del
numeral 5 del artículo 32 que son los delitos más graves de la legislación nacional, no se podrá
revocar en forma alguna la expulsión, permite que no quede entregado a la autoridad de turno la
decisión de revocación de la expulsión, otorgando mayor certeza jurídica a esta última.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo entender que la norma es redundante, porque en
ningún caso el Ejecutivo podría suspender o revocar una medida de expulsión en esos casos, pues
está expresamente impedido.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para
facilitar la suscripción de patrocinios y la declaración e inscripción de
listas de candidaturas independientes, con miras a la elección de los
integrantes del órgano constituyente a que se refiere su disposición
vigésimo novena transitoria. BOLETÍN N° 13.790-07
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 11, 12 27 de noviembre y 1 de diciembre de 2020,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente)
(Álvaro Elizalde Soto), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La indicación número 16, del Honorable Senador señor Bianchi, incorpora el siguiente artículo 2º,
nuevo:
“Articulo 2º: Sustitúyase en el inciso final del artículo 130 de la Constitución Política de la
Republica la expresión “11 de abril de 2021” por “09 de mayo de 2021”.
La indicación número 17, del Honorable Senador señor Bianchi, incorpora el siguiente artículo 3º,
nuevo:
“Artículo Tercero: Sustitúyase en el inciso final del artículo 130 de la Constitución Política la
expresión “ 11 de abril de 2021” por “21 de noviembre de 2021”.
Dada su concordancia, la Comisión se abocó al estudio conjunto de ambas indicaciones.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 634 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Presidente accidental de la Comisión, Honorable Senador señor Elizalde, manifestó  que, a su
juicio, las indicaciones son inadmisibles, pues se apartan de las ideas matrices del proyecto de
reforma constitucional en debate, al no incidir en la forma en que participarán los independientes
en la elección de convencionales constituyentes.
Sin perjuicio de lo expuesto, aseveró que, desde un punto de vista político, resulta necesario
recordar que parte del acuerdo al que se arribó en el mes de noviembre del año 2019 señaló que
la elección de convencionales constituyentes se debía realizar en conjunto con la de las
autoridades municipales. Si bien el partido al que adscribe no estuvo de acuerdo con esa premisa
en dicha oportunidad, es partidario de respectar el compromiso asumido, salvo que hubiese un
acuerdo contrario de la totalidad de las fuerzas políticas involucradas.
El Honorable Senador señor Guillier indicó que restan sólo 45  días para que los independientes y
los pueblos originarios declaren sus candidaturas, pese a que de forma previa es necesaria una
organización adecuada y la recolección de firmas y no se cuenta con reglas claras al respecto.
Reiteró, en tal sentido, su llamado a revisar, a lo menos, la fecha de la declaración de las
candidaturas y el proceso posterior que le sigue.
La Honorable Senadora señora Ebensperger coincidió en que las propuestas de enmienda exceden
las ideas matrices de la iniciativa de reforma constitucional.
Aunque compartió igualmente su inquietud por el escaso tiempo que falta para la etapa de
declaración de las candidaturas, postuló que esta discusión no es la instancia apropiada para
revisar el acuerdo transversal que se alcanzó en su oportunidad sobre la fecha de la elección de
convencionales constituyentes.
El Honorable Senador señor Huenchumilla, junto con  apoyar la declaración de inadmisibilidad de
las indicaciones, insistió en la necesidad de analizar la factibilidad de modificar el calendario
electoral fijado, especialmente para la declaración de las candidaturas.
- El Presidente accidental de la Comisión, Honorable Senador señor Elizalde, declaró inadmisibles
las indicaciones números 16 y 17, por no tener relación directa con las ideas matrices o
fundamentales del proyecto, al tenor de lo dispuesto en el artículo 69 de la Constitución Política de
la República.
Finalmente, la Comisión acordó, por razones de concordancia y debida coherencia que debe existir
entre las normas constitucionales que se refieren a la participación de los independientes en la
elección de los convencionales constituyentes, modificar el inciso final de la disposición Trigésima
Transitoria de la Constitución Política.
Esta modificación persigue precisar que las sanciones que se pueden aplicar, como consecuencia
de las infracciones a los deberes que establece tal precepto, se pueden imponer al partido político
y a la lista de candidatos independientes.
Durante el análisis de esta proposición, el Honorable Senador señor Huenchumilla expresó que las
sanciones no sólo se deben aplicar al partido político o a la lista de candidatos independientes,
sino que también al pacto de partidos políticos. Los integrantes de la Comisión respaldaron con
este criterio normativo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 635 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En virtud de lo anterior, el señor Presidente de la Comisión sometió a votación la siguiente
disposición:
“Artículo 2º. Sustitúyese en el inciso final de la disposición Trigésima Transitoria de la Constitución
Política de la República, la expresión “o por el pacto electoral” por “, el pacto electoral de partidos
políticos o la correspondiente lista”.”.
La Comisión, por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, aprobó esta enmienda.
Con la misma votación se acordó sustituir la expresión “Artículo único” por “Artículo 1º”, en el
encabezado de este proyecto de reforma constitucional.
Para adoptar estos acuerdos, la Comisión tuvo en consideración lo que dispone el inciso final del
artículo 121 del Reglamento del Senado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para
facilitar la suscripción de patrocinios y la declaración e inscripción de
listas de candidaturas independientes, con miras a la elección de los
integrantes del órgano constituyente a que se refiere su disposición
vigésimo novena transitoria. BOLETÍN N° 13.790-07
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 11, 12 27 de noviembre y 1 de diciembre de 2020,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente)
(Álvaro Elizalde Soto), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Bianchi formuló una propuesta que, en principio, contemplaba la
posibilidad de incorporar del siguiente párrafo tercero nuevo:
“Las listas de candidaturas independientes podrán efectuar pactos o subpactos con otras listas de
candidaturas  independientes  dentro  del  mismo  distrito  o  con  listas  de  candidaturas
independientes  de  otros  distritos  del  territorio  nacional.”.
El autor de la indicación postuló que la proposición está en línea con la premisa de igualar las
condiciones electorales a las que se deben sujetar los independientes. Entonces, se posibilita que
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 636 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
las listas que conformen, al igual que las de los partidos políticos, puedan celebrar pactos y sub
pactos.
El Honorable Senador señor Elizalde pidió más información acerca de la aplicación práctica de una
regla como la que se ha propuesto, particularmente con la formulación de pactos entre distintos
distritos.
El Honorable Senador señor Bianchi  explicó  que la disposición se enmarca en la intención de
validar los pactos entre independientes que compartan visiones o ideas, incluso con alcance
nacional.
El asesor legislativo del Honorable Senador señor Bianchi, señor Manuel José Benítez, observó que
los pactos, además de aunar votaciones, tienen como objetivo establecer líneas de identidad
común entre listas, incluso más allá de un distrito específico.
A la luz de esa explicación, el Honorable Senador señor Elizalde trajo a colación la necesidad de
distinguir la plataforma programática de campaña y los efectos jurídicos de un pacto. En su
opinión, estos últimos sólo se podrían verificar a nivel de distritos y no con un alcance nacional.
De igual modo, preguntó quiénes podrían suscribir un pacto con rango nacional, puesto que sus
agrupaciones no tienen una orgánica definida.
El Honorable Senador señor Bianchi se mostró de acuerdo con ese razonamiento y, en ese
entendido, solicitó circunscribir los efectos de su propuesta de enmienda únicamente a los pactos
en un distrito determinado.
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente sus aprensiones respecto de
la proposición sometida a debate, especialmente por el hecho de que, en este aspecto, las listas
de independientes buscan actuar como partidos políticos sin las obligaciones que la legislación les
impone a estos últimos.
Del mismo modo, consultó cómo operarían en los hechos los pactos o sub pactos de
independientes.
El Honorable Senador señor Latorre  explicó  que, bajo la actual normativa constitucional, los
independientes pueden conformar listas a nivel de distritos motivados por ideas comunes, pero sin
la posibilidad de agruparse al interior de ellas, a diferencia de lo que ocurre en el caso de los
partidos políticos. En definitiva, lo que se pretende es que los independientes compitan en
igualdad de condiciones que las estructuras partidarias.
El Honorable Senador señor Huenchumilla sostuvo que, desde un punto de vista político, es lógico
que los independientes que poseen determinadas bases programáticas comunes se puedan
agrupar en una lista. Sin embargo, en relación a los pactos y sub pactos, es preciso tener presente
que el sistema electoral se aplica sobre las listas y no sobre aquellos acuerdos.
A nivel nacional, nada obsta a que una agrupación tenga visiones y un discurso común en el orden
político, pero jurídicamente el sistema electoral tendrá aplicación únicamente a nivel distrital. Por
lo mismo, consultó sobre los efectos jurídicos reales que implicaría la aprobación de una propuesta
de esta naturaleza.
El Honorable Senador señor Araya afirmó que coincide  con las argumentaciones que han hecho
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 637 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
notar que en este aspecto los independientes buscan tener las mismas facultades que los partidos
políticos, pero sin las obligaciones que les atañen como tales.
Luego, acotó que la legislación en vigor no permite la conformación de sub pactos de partidos
políticos, por lo que corresponde revisar esa alusión en la propuesta de enmienda.
Como forma de materializar su propuesta y, acogiendo las observaciones formuladas, el Honorable
Senador señor Bianchi formuló la indicación número 4, para agregar el siguiente párrafo tercero,
nuevo:
“Las listas de candidaturas independientes podrán efectuar pactos con otras listas de candidaturas
independientes dentro del mismo distrito o con listas de candidaturas independientes de otros
distritos del territorio nacional.”.
Sin perjuicio de manifestar la importancia de discutir estas materias, en el ánimo de igualar las
condiciones de competencia entre independientes y partidos políticos, el Honorable Senador señor
Bianchi declaró también comprender la complejidad de aplicar en la práctica la propuesta
antedicha y, en ese entendido, anunció el retiro de la presente indicación.
- La indicación número 4 fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para
facilitar la suscripción de patrocinios y la declaración e inscripción de
listas de candidaturas independientes, con miras a la elección de los
integrantes del órgano constituyente a que se refiere su disposición
vigésimo novena transitoria. BOLETÍN N° 13.790-07
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 11, 12 27 de noviembre y 1 de diciembre de 2020,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente)
(Álvaro Elizalde Soto), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La indicación número 15, del Honorable Senador señor Bianchi, incorpora el siguiente artículo 2º,
nuevo:
“Articulo Segundo: Incorpórese la siguiente disposición vigésima novena bis transitoria, nueva:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 638 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“Vigésimonovena bis: Existirá un reembolso adicional de gastos electorales, de cargo electoral,
para los candidatos independientes , consistente en 0,01 Unidades de Fomento por cada voto
obtenido, en aplicación de las normas contenidas en el artículo 15 del decreto con fuerza de ley Nº
3, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, de 2017, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley Nº 19.884, Orgánica Constitucional sobre Transparencia,
Límite y Control del Gasto Electoral.”.”.
El Honorable Senador señor Guillier  expuso  que esta proposición también responde a una
demanda expresada por organizaciones de la sociedad civil y por ello se ha sugerido la concesión
de un reembolso adicional. Sin perjuicio de ello, manifestó que otro asunto que merece un análisis
por parte de esta instancia legislativa es la factibilidad de facilitar el acceso a un crédito moderado
para las personas que no forman parte de una estructura política que recibe aporte estatal.
A su juicio, el financiamiento para las campañas se podría transformar en otra barrera de entrada
para la efectiva participación de los independientes en el proceso electoral constituyente.
El Presidente accidental de la Comisión, Honorable Senador señor Elizalde, reparó en que el
precepto contemplado en el artículo 15 de la Ley Orgánica Constitucional sobre Transparencia,
Límite y Control del Gasto Electoral no distingue entre independientes o militantes de partidos
políticos para efectos del reembolso.
El asesor del Honorable Senador señor Galilea, señor Huina, sostuvo que la disposición propuesta
es novedosa, ya que no existe en la legislación sobre gasto electoral un aporte extraordinario o
adicional para los independientes. De hecho, lo único que se ha contemplado es una norma que
fomenta la participación de las mujeres en política.
A su juicio, una disposición de esta naturaleza, que debería contar con el patrocinio del Ejecutivo
por irrogar gasto público, favorecería a los candidatos independientes en desmedro de los que
tienen afiliación política.
El Honorable Senador señor Galilea observó que una norma de similar fue sancionada por esta
Comisión en el proyecto de reforma constitucional sobre escaños reservados para los pueblos
originarios, que finalmente no fue aprobada por la Sala del Senado. En esa oportunidad se aludió
primordialmente a las dificultades que tenían candidatos que residían en zonas apartadas de los
centros urbanos, pero ahora no se advierten razones de esa naturaleza para aplicar ese mismo
criterio para el caso de los independientes.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  puso de manifiesto que la regulación general en este
ámbito pretende ordenar la relación entre el dinero y la política y por ese motivo se ha
contemplado un financiamiento público, para que sea el Estado el que ayude a sufragar las
actividades políticas, con el objetivo de reducir la intromisión de los intereses privados en esa
esfera.
No obstante, en este momento el país se enfrenta a un proceso único en su historia, en que la
nueva Carta Política será redactada por una Convención Constitucional que requiere una amplia
participación ciudadana para efectos de su legitimidad. En ese interés superior de incentivar la
representatividad se enmarca la propuesta de otorgar un reembolso adicional tanto a los pueblos
originarios como a los independientes. Ese estímulo, para un proceso extraordinario y transitorio,
tiene un sentido político que escapa a los eventos eleccionarios habituales.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 639 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Presidente accidental de la Comisión, Honorable Senador señor Elizalde , aseveró, en  un
comentario de orden general, que la posibilidad de que los independientes conformen listas
electorales se justificó por la necesidad de incentivar la participación ciudadana en este proceso
excepcional. De hecho, desde la perspectiva de la ciencia política, dos o más independientes en
una lista con un mismo ideario y objetivo electoral se consideran para todos los efectos como un
partido político, porque dejan de ser tener aquella calidad. Se ha permitido esa situación sobre la
base del entendimiento de que hay un cuestionamiento hacia las agrupaciones políticas, enfatizó.
Por la misma justificación, la norma que permite el anticipo de fondos ya existe y está contenida
en el artículo 15 de la Ley Orgánica Constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto
Electoral que, en el caso de los independientes, equivale a un monto similar al que le corresponde
al partido que hubiere obtenido el menor número de votos en la elección previa de similar
naturaleza, a saber, la de diputados. Aseguró que en muchos casos los votos que obtendrán los
independientes no alcanzarán para cubrir el anticipo que les ha proporcionado el Estado.
Sobre la base de esos argumentos, planteó que en este ámbito las condiciones de competencia
entre  independientes  y  los  partidos  políticos  están  equiparadas  y,  por  tal  razón,  no  se
fundamentaría instituir un reembolso adicional. Una situación distinta se constata, por ejemplo, en
los incentivos dirigidos a promover la participación en política de mujeres o pueblos originarios,
que históricamente han estado en una situación desmedrada en la política.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  sostuvo que  el objetivo de igualar la competencia
electoral no debe confluir en un desincentivo a las candidaturas de militantes de partidos políticos.
En efecto, con independencia de la mala evaluación actual de esas agrupaciones, es preciso
reconocer que son la forma en que se organiza la expresión política ciudadana y que para su
constitución requieren cumplir con múltiples exigencias y compromisos legalmente estatuidos.
El Honorable Senador señor Galilea dejó constancia de que, en su opinión, el argumento de que no
correspondía aludir a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República en materia de gasto
público porque el presente proyecto se tramitaba como una reforma constitucional no es valedero.
Al efecto, constató que no cabe recurrir a modificaciones constitucionales para imponer gastos
fiscales o incidir en la administración financiera del Estado.
La Subdirectora del Servicio Electoral, señora Elizabeth Cabrera, hizo presente que el anticipo se
entrega tanto a los partidos políticos como a los candidatos independientes. Estos últimos, en el
territorio electoral respectivo, se deben prorratear la cantidad que haya recibido el partido que
menos votación haya obtenido en la última elección de que se trate. De consiguiente, al tener que
dividir ese monto se podría argumentar que representaría una cantidad reducida.
En cuanto al reembolso, adujo que ese mecanismo se ocupa posteriormente para efectuar la
devolución de dineros de facturas pendientes de pago.
Como forma de resumir la explicación precedente, el Presidente de la Comisión, Honorable
Senador señor Elizalde, señaló que si en el proceso electoral respectivo se obtienen más votos que
los que consideró el anticipo se puede acceder a un reembolso, pero si se obtienen menos votos
no hay obligación de devolver dineros al Estado.
Luego, puso en votación la indicación número 15.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 640 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ebensperger y señores Elizalde y Galilea, la rechazó. Votó favorablemente el Honorable Senador
señor Huenchumilla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para
facilitar la suscripción de patrocinios y la declaración e inscripción de
listas de candidaturas independientes, con miras a la elección de los
integrantes del órgano constituyente a que se refiere su disposición
vigésimo novena transitoria. BOLETÍN N° 13.790-07
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 11, 12 27 de noviembre y 1 de diciembre de 2020,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente)
(Álvaro Elizalde Soto), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
A continuación, la Comisión consideró la indicación número 14, del Honorable Senador señor
Guillier, que propone agrega el siguiente párrafo final a la disposición vigésimo novena transitoria:
“Las personas que desempeñen un cargo directivo de naturaleza sindical que se inscriban como
candidatos  a  convencional  constituyente,  así  como  aquellas  que  resultaren  electas  como
miembros de la Convención Constitucional no perderán el fuero sindical del que gozaren en virtud
de lo dispuesto en el Código del Trabajo.”.
El Honorable Senador señor Huenchumilla hizo presente que en el inciso final del artículo 132 de la
Constitución Política de la República se estipula que las personas que desempeñen un cargo
directivo de naturaleza gremial o vecinal deberán suspender dichas funciones desde el momento
que sus candidaturas sean inscritas. En esa línea, el hecho de que se proponga que mantengan el
fuero del que gozan parece coherente.
El Honorable Senador señor Guillier adujo que la  proposición de enmienda recoge el parecer de
diversos dirigentes de centrales sindicales que, ante la decisión de eventualmente postular a una
candidatura a la Convención Constitucional, sienten temor de que podrían perder el fuero que
poseen por su participación sindical y ver afectadas sus fuentes laborales. En consecuencia, como
una forma de incentivar su participación en el proceso constituyente, sería apropiado contar con
una norma protectora como la que se ha propuesto, aun cuando de la aplicación e interpretación
de otras normas se podría llegar a la misma conclusión de resguardo del fuero sindical.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 641 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Esta disposición, al igual que otras propuestas, apunta a estimular la participación de la
ciudadanía en el proceso constituyente, sentenció.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  observó  que el fuero se concede al trabajador que
debe cumplir funciones directivas en una organización sindical. Sin embargo, la libre decisión de
ser candidato a constituyente no tiene relación con ese fuero, que lo protege exclusivamente en el
ejercicio de sus tareas sindicales para la representación de los trabajadores afiliados a esa
organización.
En definitiva, consideró extraño que el fuero se mantenga para la candidatura y eventual
cumplimiento de tareas como convencional constituyente.
El Honorable Senador señor Galilea preguntó si la expresión “directivo de naturaleza gremial” que
se utiliza en el artículo 132 constitucional incluye a quienes dirigen un ente sindical.
Asimismo, expresó dudas en torno al contenido de la proposición de enmienda, particularmente
por el hecho de que el trabajador, en la libertad que tiene para postular a un cargo en la
Convención Constitucional, eventualmente, al ser elegido, incurrirá en una incompatibilidad
material u horaria con sus funciones habituales comprometidas con su empleador, lo cual podría
implicar el término de su relación contractual laboral. Bajo ese razonamiento, la condición de
dirigente sindical, que le otorga fuero para el desempeño de esas funciones, también resultaría
incompatible con el ejercicio del cargo de convencional constituyente.
En conclusión, una norma de la naturaleza propuesta concedería a los dirigentes sindicales una
condición privilegiada respecto de los demás ciudadanos que intenten integrar la Convención
Constitucional, que deben dejar las labores que ejercían con anterioridad a esa postulación o por
cuanto ellas resultan incompatibles por mandato constitucional.
El Honorable Senador señor Huenchumilla expuso que, en su entender, el concepto “gremial”
incluye a los dirigentes sindicales.
Luego, observó que a partir de la norma constitucional aludida es posible concluir que deben
suspender -no cesar- sus funciones a partir de la inscripción de sus candidaturas y, en tal sentido,
no comprende cómo se podría perjudicar a un ciudadano que asume una carga pública como
convencional constituyente con la pérdida del privilegio que la ley le concede como consecuencia
de la asunción de un cargo dirigencial en una organización sindical.
En la misma línea, el Presidente accidental de la Comisión, Honorable Senador señor Elizalde ,
junto con estar de acuerdo con el mérito de la indicación propuesta, acotó que los términos
utilizados deben ser precisos. En ese contexto, mencionó que el concepto de “gremio” engloba a
los sindicatos, lo que se confirma con la definición que postula la Real Academia de la Lengua
Española, dado que en un sentido amplio también considera a estas asociaciones de los
trabajadores.
El asesor del Honorable Senador señor Guillier, señor Osorio, connotó que la norma que se
propone en la indicación en realidad sería sobre abundante, puesto que el precepto constitucional
del artículo 132 establece claramente que los dirigentes gremiales, entre los cuales se cuentan los
de carácter sindical, quedarán suspendidos del ejercicio de sus funciones. Ello, en los hechos,
significa que no pierden el cargo, a diferencia de lo que ocurre, por ejemplo, con los
parlamentarios que desean ser convencionales constituyentes.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 642 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Agregó que la Constitución Política de la República, en el número 7 artículo 57, estatuye la
prohibición para las personas que desempeñan un cargo directivo de naturaleza gremial o vecinal
de ser candidatos a diputados o senadores. En ese contexto, siempre que ha entendido que a los
dirigentes de los sindicatos están incorporados en la voz “gremial” y por ello se les ha impedido
ser candidatos a parlamentarios.
Seguidamente, puntualizó que, si bien los dirigentes quedan suspendidos de sus funciones por
aplicación del artículo 132 constitucional, en términos estrictos no pierden el fuero, porque no han
cesado en sus cargos. Sin embargo, para evitar una interpretación contraria a esa premisa, se ha
pretendido recalcar que la suspensión no implica la pérdida del fuero.
El Presidente accidental de la Comisión, Honorable Senador señor Elizalde , consignó  que, de
aprobarse una norma como la que se propone en la indicación, en realidad correspondería ubicarla
en el artículo 132 de la Carta Fundamental, que se refiere a esas materias; además, porque se
trata de una disposición de aplicación general y no circunscrita a los independientes.
A la luz de los antecedentes expuestos, el Honorable Senador señor Huenchumilla señaló que la
recta interpretación en esta discusión es que los dirigentes de naturaleza sindical que se inscriban
como candidatos a convencional constituyente no perderán el fuero sindical del que gozaren en
virtud de lo dispuesto en el Código del Trabajo, puesto que no hay preceptos que así lo
establezcan.
Bajo ese razonamiento, el Honorable Senador señor Guillier adujo que podría retirar la indicación
formulada. En efecto si se consigna en la historia fidedigna del establecimiento de esta reforma
constitucional que el fuero no se perderá si un dirigente sindical inscribe una candidatura y,
eventualmente, luego participa como miembros de la Convención Constitucional.
El Presidente accidental de la Comisión, Honorable Senador señor Elizalde, añadió que el artículo
243 del Código del Trabajo prescribe que los directores sindicales gozarán del fuero laboral
establecido en la legislación vigente desde la fecha de su elección y hasta seis meses después de
haber cesado en el cargo. Entonces, dado que su calificación como candidato a la Convención
Constitucional sólo suspende el ejercicio de sus funciones, no se configura la causal por la cual no
estarían protegidos por el fuero.
Por tal razón, compartió las interpretaciones antes enunciadas y acotó que sería un pésimo
precedente que por participar del proceso constituyente un dirigente sindical perdiera el fuero que
conlleva tal calidad.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consideró que la inclusión de una norma de este tipo
en la disposición vigésimo noventa transitoria podría derivar en una discriminación arbitraria,
puesto que favorecería únicamente a quienes postulen a la Convención Constitucional como
independientes. No obstante, juzgó suficiente el contenido del inciso final del artículo 132 del
Texto Fundamental y, por lo mismo, consideró innecesaria la indicación debatida.
Sin perjuicio de lo expuesto, observó que, en los hechos, no hay una modificación a las reglas
generales sobre la materia y, por tanto, es claro que el fuero se extenderá mientras esté vigente
el plazo por el cual el dirigente ejerza el cargo. Entonces, si, por ejemplo, el plazo por el cual se ha
definido el cargo de dirigente se vence y transcurren los seis meses adicionales mientras se
desempeña como convencional constituyente, no habrá una prórroga del fuero.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 643 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Sí compartió la consideración de las organizaciones sindicales en el concepto “gremial”, con una
relación de género a especie.
El Presidente accidental de la Comisión, Honorable Senador señor Elizalde, reiteró que el fuero
sindical concluye seis meses después de que el dirigente ha cesado en el cargo. En tanto, la
norma constitucional postula que desde el momento que sus candidaturas sean inscritas quedarán
suspendidos -no cesados- en sus funciones, es decir, seguirá siendo dirigente sindical, pero para
los efectos prácticos no podrá ejercer las funciones como tal porque estará abocado a la
Convención Constitucional. En consecuencia, no hay causal para contar el plazo adicional de seis
meses por el cual se extendería su fuero si hubiese sido cesado en el cargo.
En conclusión, suscribió la interpretación que postula que los dirigentes sindicales que sean
elegidos convencionales constituyentes mantendrán su fuero.
En atención al sentido que se ha dado en materia de protección del fuero de los dirigentes
sindicales que participen como candidatos a la Convención Constitucional y eventuales miembros
de esa instancia, el Honorable Senador señor Guillier anunció el retiro de la indicación de su
autoría.
- La indicación número 14 fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para
facilitar la suscripción de patrocinios y la declaración e inscripción de
listas de candidaturas independientes, con miras a la elección de los
integrantes del órgano constituyente a que se refiere su disposición
vigésimo novena transitoria. BOLETÍN N° 13.790-07
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 11, 12 27 de noviembre y 1 de diciembre de 2020,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente)
(Álvaro Elizalde Soto), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Seguidamente, la Comisión examinó las indicaciones número 8 y 9. Ambas inciden en el párrafo
segundo, que ha pasado a ser tercero, a partir de la modificación aprobada por la Cámara de
Diputados a la disposición vigésimo novena transitoria de la Constitución Política.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 644 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Este párrafo establece lo siguiente:
“Las listas electorales de candidaturas independientes podrán presentar, en cada distrito, hasta un
máximo  de  candidaturas  equivalente  al  número  inmediatamente  siguiente  al  número  de
Convencionales Constituyentes que corresponda elegir en el distrito de que se trate.”.
La indicación número 8, del Honorable Senador señor Elizalde, suprime este párrafo, del inciso
único de la disposición vigésimo novena transitoria.
La indicación número 9, del Honorable Senador señor Bianchi , sustituye  este párrafo por el
siguiente:
“En los distritos que elijan tres a cuatro escaños, las listas podrán declarar hasta seis candidaturas
a Convencionales Constituyentes, y no se aplicará al respecto lo dispuesto en el inciso primero del
artículo 5 la ley Nº 18.700, sobre Votaciones Populares y Escrutinios, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2017, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia., el cual regirá para el resto de los distritos que elijan cinco o
más escaños.”.
Dado que ambas proposiciones de enmienda inciden sobre la misma regla, la Comisión decidió su
análisis conjunto.
El Honorable Senador señor Elizalde aseveró que la propuesta que ha formulado y la del Honorable
Senador señor Bianchi persiguen el mismo objetivo, esto es, clarificar que la regla establecida a
partir de la reforma constitucional para establecer el equilibrio de género en la elección de los
convencionales  constituyentes,  a  saber,  que  en  los  distritos  que  eligiesen  tres  o  cuatro
convencionales se podrían declarar hasta seis candidatos por cada lista, debe primar sobre la
disposición antes transcrita, referida a la situación de los independientes que, en lo medular,
aplica las reglas generales contenidas en la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios.
Para salvar esa contradicción, se ha sugerido suprimir esa referencia explícita en la disposición
vigésimo novena transitoria, quedando vigente únicamente la que se contiene en la disposición
trigésima transitoria ya aludida, que regiría tanto para los partidos políticos como para los
independientes. En definitiva, se trata de una fórmula más simple que la que se propone en la
indicación signada con el número 9.
El asesor del Honorable Senador señor Bianchi, señor Daza, confirmó que última esa propuesta
apunta al mismo fin, toda vez que la regla estatuida para los independientes en la disposición
vigésimo novena transitoria postula la aplicación de la fórmula “N+1” sin hacer distinción respecto
del número de escaños que elija cada uno de los distritos. Ello, en su parecer, causa confusión si
se atiende a lo prescrito en la disposición trigésima transitoria, pues ahí se indica que en los
distritos que elijan tres a cuatro escaños, las listas podrán declarar hasta seis candidaturas a
convencionales constituyentes.
Con el objeto de aclarar que la regla más acertada es esta última, se han planteado estas
indicaciones. En su opinión, resultaría de mayor nitidez interpretativa una norma explícita como la
que se propone en la indicación número 9, particularmente porque el precepto de la disposición
trigésima transitoria está estatuida en el contexto de la regulación del equilibrio de género en la
elección  de  convencionales  constituyentes,  mientras  que  la  disposición  vigésimo  novena
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 645 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
transitoria atañe especialmente a la reglas especiales para la elección de representantes a la
convención y a la situación de los independientes.
El Honorable Senador señor Elizalde acotó que la derogación del actual párrafo segundo del inciso
único de la disposición vigésimo novena transitoria es un mecanismo más simple y que otorga
mayor certeza al intérprete, toda vez que quedaría vigente sólo una norma referente al número
máximo de candidatos por distritos que no hará distingos entre listas de independientes o de
partidos políticos. Por lo demás, consignó que los cupos adicionales que se contemplan en los
distritos que eligen tres o cuatro escaños derivan directamente de la preceptiva sobre paridad de
género y con el fin de garantizarla.
El Honorable Senador señor Galilea, si bien reconoció que ambas propuestas apuntan en la misma
dirección, compartió que la opción que presenta mayor simpleza es la de suprimir el párrafo
mencionado, por cuanto la que quedaría vigente, esto es, la de la disposición trigésima transitoria,
es suficientemente clara y se aplica tanto a partidos políticos e independientes en razón de la
promoción de la paridad de género.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  coincidió  con ese planteamiento, toda vez que es
evidente que la disposición trigésima transitoria se aplica a las listas de independientes o de
partidos, no siendo necesaria una regla especial para un grupo de candidatos.
En consecuencia, la Comisión dejó constancia de que la indicación número 9, de autoría del
Honorable Senador señor Bianchi, apuntaba en el mismo sentido que la número 8, respecto de
establecer reglas equivalentes para los independientes y los partidos políticos en lo que atañe a la
determinación del número de candidaturas que las listas pueden declarar para cada distrito.
En ese entendido, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso en
votación las indicaciones números 8 y 9.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, aprobó la indicación número 8.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, aprobó con modificaciones la indicación número
9, subsumida en la indicación número 8.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para
facilitar la suscripción de patrocinios y la declaración e inscripción de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 646 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
listas de candidaturas independientes, con miras a la elección de los
integrantes del órgano constituyente a que se refiere su disposición
vigésimo novena transitoria. BOLETÍN N° 13.790-07
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 11, 12 27 de noviembre y 1 de diciembre de 2020,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente)
(Álvaro Elizalde Soto), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La indicación número 1, del Honorable Senador señor Araya, agrega el siguiente artículo 1º,
nuevo:
“Artículo 1º. Agrégase en la disposición Vigésimo Octava Transitoria de la Constitución Política de
la República, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto N° 100, de
2005, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, el siguiente inciso final:
“El patrocinio de candidaturas independientes a que alude este artículo podrá realizarse a través
de una plataforma electrónica dispuesto por el Servicio Electoral, a la que se accederá previa
autentificación de identidad o a través de cualquier sistema telemático que previa autentificación
de identidad permita manifestar, de manera remota online, la voluntad de patrocinar tal
candidatura. En este caso, se entenderá suscrito el patrocinio de la respectiva candidatura a
través de la respectiva candidatura a través de medios electrónicos. Por medio de esta plataforma,
el Servicio Electoral generará la nómina de patrocinantes, en tiempo y forma, para efectos de la
declaración de la respectiva candidatura. Esta plataforma deberá cumplir con los estándares de
seguridad necesarios para asegurar su adecuado funcionamiento.”.”.
La disposición vigésimo octava transitoria de la Carta Fundamental contiene las reglas particulares
que se aplicarán en la elección de Gobernadores Regionales, que se realizará el día 11 de abril de
2021.
El autor de la indicación, Honorable Senador señor Araya, explicó que la propuesta, al igual que la
signada con el número 13 y que incide en la disposición vigésimo novena transitoria, tiene como
finalidad establecer que la Clave Única no será la fórmula exclusiva a través de la cual las
personas podrán patrocinar una candidatura vía electrónica o telemática. Así, se propone dejar
abierta la posibilidad de que se utilicen otros sistemas tecnológicos que aseguren la identidad de
la persona patrocinante y corrobore su manifestación de voluntad. A modo de ejemplo, planteó
que el Servicio Electoral podría suscribir convenios con aquellas notarías que han implementado
sistema de esa naturaleza.
En definitiva, la indicación persigue ampliar los mecanismos mediante los cuales se podría
autentificar la identidad de una persona por vía remota.
Reconoció que, eventualmente, la proposición de enmienda podría estar fuera de las ideas
matrices de la presente iniciativa de reforma constitucional, dado que ella se circunscribe
únicamente a la elección de los convencionales constituyentes. No obstante, una postura contraria
podría aducir que sí se enmarca en los objetivos centrales del proyecto al promover el patrocinio
electrónico o telemático de las candidaturas para una votación que se celebrará en el mismo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 647 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
proceso electoral y en igual fecha que la Convención Constitucional.
En consecuencia, sostuvo que por una consideración de economía procesal legislativa estimó
pertinente formular la indicación en debate; si no prospera, igualmente será presentada con
posterioridad mediante una propuesta legislativa separada.
El Honorable Senador señor Elizalde  consultó al señor Ministro de la Secretaría General de la
Presidencia por el estado de tramitación de una serie de modificaciones normativas pendientes,
particularmente respecto de aquellos que facilitan la suscripción de firmas por medios telemáticos
para la integración de militantes a los partidos políticos, puesto que actualmente esa modalidad
sólo se puede utilizar para efectos de la formación de nuevas agrupaciones políticas.
A su juicio, resulta fundamental contar con una regulación común y no sólo para casos específicos,
como el de los independientes. Por ello, solicitó a las autoridades ministeriales promover una
preceptiva que aborde todos esos aspectos, puesto que hacerlo en el marco de esta iniciativa de
reforma constitucional se apartaría de sus ideas matrices, sin perjuicio de la razonabilidad de la
proposición de enmienda.
El Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Monckeberg, aseveró que una norma de esa
naturaleza, pero esta vez de carácter general, se ha promovido en un proyecto de ley que se
encuentra radicado en la Comisión de Gobierno Interior de la Cámara de Diputados en un estado
de  tramitación  avanzado.  Así,  dicha  preceptiva  contempla  disposiciones  que  fomentan  la
utilización de instrumentos telemáticos para la autenticación de la identidad de sus personas y la
manifestación de su voluntad, con los debidos resguardos.
Añadió que la idea central de esa propuesta es igualar la normativa para los asuntos que se han
mencionado, manteniendo la modalidad presencial para quienes deseen operar de esa forma,
pero, alternativamente, habilitando un sistema telemático para llevar a cabo todos aquellos actos
que digan relación con el ámbito de atribuciones del Servicio Electoral, como la formación de
partidos políticos, la militancia en partidos ya constituidos y el patrocinio de candidaturas
independientes.
Por último, indicó que esa iniciativa, que aborda también otros temas relacionados con actividades
electorales, ha sido trabajada de manera conjunta y coordinada con el Servicio Electoral.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Huenchumilla  concordó en que la proposición de
enmienda en debate se podría apartar de las ideas matrices, lo que influiría, por tanto, en su
admisibilidad. Sin embargo, luego de analizado el mérito de la propuesta, se puede inferir que
apunta en una dirección correcta. Entonces, dados los plazos acotados que se evidencian ante la
proximidad de los eventos eleccionarios del mes de abril del año 2021 y la actual condición
sanitaria  que  dificulta  la  concurrencia  personal  a  la  suscripción  de  patrocinios  para  las
candidaturas independientes, se podría promover la disposición de una norma general en la
presente iniciativa que establezca la posibilidad de que, mediante el uso de una plataforma
informática, se efectúen tales patrocinios para todas las elecciones venideras, facultando al
Servicio Electoral para que, por intermedio de instrucciones generales, le dé operatividad a ese
sistema.
A continuación, recordó que el día 11 de noviembre recién pasado se cumplió un año desde la
publicación de la ley N° 21.180, sobre transformación digital del Estado, y, por lo mismo, está
próxima a entrar en vigor. Una modificación como la señalada, entonces, iría en línea con esa
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 648 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
normativa.
El Honorable Senador señor Elizalde postuló que el mecanismo telemático que finalmente se
defina debe garantizar la acreditación de la identidad y la libre voluntad de quien ha decidido
patrocinar con su firma una candidatura. Al respecto, recordó que en este tema ha habido malas
experiencias en otros tiempos e, incluso, algunos notarios públicos fueron destituidos de sus
cargos por malas prácticas en este ámbito. Instó, por tanto, a que el Servicio Electoral adopte
todos los resguardos necesarios para la seguridad de la operación de esa plataforma tecnológica.
La Honorable Senadora señora Ebensperger , con independencia de la razonabilidad de la
indicación,  hizo  notar  su  inadmisibilidad,  en  razón  de  que  no  concuerda  con  las  ideas
fundamentales del proyecto, que se circunscriben al proceso eleccionario de la Convención
Constitucional.
Asimismo, aseguró que el sistema de autentificación de la Clave Única es el que da plenas
garantías en materia de acreditación de identidad y libre voluntad del suscriptor. Por lo demás, el
escaso tiempo restante para los próximos procesos electorales hace muy difícil optar por otro tipo
de instrumentos.
El Honorable Senador señor Araya reiteró, en primer lugar, que la intención de la propuesta es la
institución de un sistema integral para todos los procesos electorales.
Luego, se mostró en desacuerdo con la afirmación que postula a la Clave Única como el
mecanismo exclusivo para este tipo de gestiones. En su entender, resulta positivo permitir que
otros sistemas, incluso con mayor seguridad, también puedan ser utilizados, según lo determine el
Servicio Electoral. De hecho, recordó que recientemente la plataforma de la Clave Única fue
vulnerada por delincuentes informáticos y tampoco garantiza que la voluntad expresada por su
intermedio efectivamente corresponda a la persona a quien pertenece dicha clave, dado que su
única forma de control es la contraseña de ingreso y no cuenta con un procedimiento de doble
autentificación.
La Honorable Senadora señora Ebensperger rebatió esos argumentos, por cuanto quien ha
accedido a una Clave Única es responsable por su utilización y de asegurar que no sea entregada
a otra persona.
Otros  sistemas,  que  aseguren  un  funcionamiento  con  todos  los  resguardos  pertinentes,
probablemente tomarían un tiempo más extenso para su implementación, enfatizó.
En el mismo orden de ideas, el Jefe de la División de Relaciones Políticas e Institucionales del
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señor Máximo Pavez, puso de manifiesto que, para
efectos del proceso constituyente, las normas legales electorales, por mandato constitucional,
quedaron definidas al día 1 de enero de 2020. Por tal razón, se trabajó conjuntamente con el
Servicio Electoral para la elaboración de un mecanismo que fuese lo más amplio posible, mediante
el uso de la Clave Única u otro sistema, y, por tal motivo, la redacción mencionada en el número 4
alude de forma amplia a una “plataforma electrónica dispuesta por el Servicio Electoral, a la que
se accederá previa autentificación de identidad”.
Añadió que, de forma simultánea, la repartición a la que pertenece ha apoyado la tramitación de
un proyecto de ley de orden misceláneo que, en la línea señalada previamente por varios señores
Senadores, se ocupa de la incorporación de medios telemáticos para, por ejemplo, la relación de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 649 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
los afiliados con los partidos políticos y las inscripciones de candidaturas para todas las elecciones.
Sostuvo, a mayor abundamiento, que, a solicitud de parlamentarios de oposición en la Cámara de
Diputados, se acogió la idea de crear una modalidad de relacionamiento digital que vaya más allá
de la crisis sanitaria.
Pidió, en consecuencia, un voto de confianza para el Ejecutivo, en el sentido de que las nociones
generales que se han planteado en el debate serán acogidas en la instancia legislativa pertinente.
La presente iniciativa, en tanto, solucionará de forma acotada las dificultades que deben afrontar
quienes deseen figurar como candidatos independientes a la Convención Constitucional.
El Honorable Senador señor Huenchumilla sugirió que una manera de resolver las inquietudes
formuladas en el curso del debate sería suprimir del número 4 la mención de la frase
“independientes a que alude este artículo”. Con esa enmienda, la norma tendría aplicación para
todos los procesos eleccionarios, sentenció.
El Honorable Senador señor Elizalde precisó que las únicas candidaturas que se pueden patrocinar
mediante firmas ciudadanas son las de los independientes. En sentido opuesto, las candidaturas
de militantes se efectúan mediante la proclamación que efectúan los partidos políticos.
Concordó con esa opinión el Honorable Senador señor Huenchumilla y expresó que, sin perjuicio
de que se pueda acordar una redacción diversa, lo relevante es contar con una norma de
aplicación general para el patrocinio de las candidaturas de independientes, con abstracción del
acto electoral respectivo.
Los miembros de la Comisión estuvieron contestes en tratar este asunto a partir del estudio de las
siguientes disposiciones del proyecto de reforma constitucional. En ese contexto, el Honorable
Senador señor Araya anunció el retiro de la presente proposición de enmienda.
- La indicación número 1 fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para
facilitar la suscripción de patrocinios y la declaración e inscripción de
listas de candidaturas independientes, con miras a la elección de los
integrantes del órgano constituyente a que se refiere su disposición
vigésimo novena transitoria. BOLETÍN N° 13.790-07
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 11, 12 27 de noviembre y 1 de diciembre de 2020,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 650 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
con la asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente)
(Álvaro Elizalde Soto), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger valoró el proyecto en debate, en los términos que fue
despachado en el primer trámite constitucional. En el mismo sentido, instó a que no se pierda el
objetivo central que persigue la iniciativa, esto es, promover la participación de los independientes
en la Convención Constitucional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para
facilitar la suscripción de patrocinios y la declaración e inscripción de
listas de candidaturas independientes, con miras a la elección de los
integrantes del órgano constituyente a que se refiere su disposición
vigésimo novena transitoria. BOLETÍN N° 13.790-07
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 11, 12 27 de noviembre y 1 de diciembre de 2020,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente)
(Álvaro Elizalde Soto), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger enunció que, aunque en términos generales está de
acuerdo con el texto despachado en el primer trámite constitucional, tiene una posición contraria
a la posibilidad de que los independientes suscriban pactos con los partidos políticos, pues ello
podría en riesgo su calidad de tales.
Luego, reivindicó la labor de las agrupaciones políticas formales, dados los requerimientos que
deben cumplir para constituirse y las estructuras internas que precisan conformar para llevar
adelante sus fines.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 651 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para
facilitar la suscripción de patrocinios y la declaración e inscripción de
listas de candidaturas independientes, con miras a la elección de los
integrantes del órgano constituyente a que se refiere su disposición
vigésimo novena transitoria. BOLETÍN N° 13.790-07
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 11, 12 27 de noviembre y 1 de diciembre de 2020,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente)
(Álvaro Elizalde Soto), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Número 2
El numeral 2 aprobado en general por la Comisión, intercala, a continuación del encabezado que
finaliza con dos puntos, como primera regla la contenida en el siguiente párrafo:
“Para inscribir sus candidaturas, los candidatos y candidatas independientes fuera de lista
requerirán el patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o superior al 0,2 por
ciento de los electores que hubiesen sufragado en el respectivo distrito electoral en la anterior
elección periódica de diputados, de acuerdo con el escrutinio general realizado por el Tribunal
Calificador de Elecciones.”.
En torno a esta disposición, el Honorable Senador señor Elizalde manifestó que guarismo de 0,2%
que se ha dispuesto se debe analizar considerando las votaciones registradas en cada distrito en
la última elección de diputados. Ello, por cuanto en algunos distritos se podrían inscribir
candidaturas con alrededor de 70 firmas, lo cual difiere, por ejemplo, de la preceptiva que rige a la
conformación de los partidos políticos, en los que se exige un número mínimo de 500 firmas.
En resumen, puntualizó que su planteamiento es que las firmas no se transformen en un
impedimento para inscribir candidaturas, pero, a la vez, deben representar un mínimo de apoyo
que garantice la seriedad de esas aspiraciones. Extremando los ejemplos, sostuvo que si no
hubiese requisitos en este ámbito podría haber miles de candidaturas en una elección, lo que no
resulta razonable ni serio. Asimismo, hizo presente que en algunas elecciones presidenciales ha
habido candidatos que han obtenido menos votos que las firmas que reunieron para participar de
ese proceso electoral, lo que demuestra que tampoco es de una complejidad exagerada la
recolección de patrocinios.
Solicitó analizar de forma pormenorizada esa situación en cada distrito, de conformidad con la
información que proporcionó a la Comisión el Ministerio Secretaría General de la Presidencia y, a
partir de ella, determinar si los umbrales mínimos en algunos distritos -particularmente de zonas
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 652 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
extremas- aseguran la seriedad y representatividad deseada de las candidaturas.
Finalmente, insistió en que es necesario equiparar las condiciones entre independientes y partidos
políticos y, si bien podría ser demasiado exigirles un mínimo de 500 firmas para formalizar sus
candidaturas a la Convención Constitucional -si el porcentaje de 0,2% resulta en un número de
firmas muy exiguo-, sí se podría instituir un número menor, que en una primera instancia cifró en
250 patrocinios.
El Honorable Senador señor Galilea  compartió en términos  conceptuales la postura antes
expresada, en el ánimo de otorgar las facilidades que sean pertinentes a las candidaturas de
independientes, pero con medidas que permitan equiparar sus condiciones a las que atañen a los
partidos políticos. Coincidió, entonces, en la pertinencia de establecer ciertos mínimos exigibles,
especialmente en distritos con un universo electoral muy reducido.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  observó que, en la búsqueda de que la Convención
Constitucional sea lo más participativa posible y de que los partidos políticos no tengan el
monopolio de la representación de la ciudadanía, también es preciso tener en consideración que
en un sistema democrático resulta fundamental fortalecer a tales agrupaciones.
Entonces, aunque que se ha decidido dar a los independientes las máximas facilidades para que
accedan  a  la  Convención  Constitucional,  ello  no  se  puede  traducir  en  una  presentación
indiscriminada de candidatos que haga inviable el sistema de representación electoral.
Instó, por lo tanto, a consensuar una cifra mínima de patrocinios que, sin obstaculizar las
candidaturas independientes, no distorsione el proceso electoral.
El Honorable Senador señor Bianchi manifestó comprender que para los partidos políticos debe ser
extremadamente complejo abrir espacios a personas que están fuera de sus estructuras, pero, al
mismo tiempo, valoró la disposición de sus dirigentes para abordar esta materia de la manera más
transparente posible. Igualmente, aseguró que tales organizaciones partidarias son esenciales
para el sistema democrático.
Luego, compartió la propuesta de analizar el establecimiento de un piso mínimo de firmas para las
candidaturas independientes, con el objetivo de evitar que se sume una enorme cantidad de
candidatos  que  no  posean  una  adecuada  representatividad.  Sin  perjuicio  de  lo  expuesto
precedentemente, consideró que no es razonable equiparar completamente en este ámbito a los
partidos políticos con las personas independientes, puesto que se trata únicamente de resolver la
situación de quienes postularán a los cargos de convencionales constituyentes y no de los demás
procesos electorales.
El Honorable Senador señor Elizalde aseguró que, efectivamente,  las barreras de entradas que
tienden a proscribir la participación atentan contra la representatividad y la democracia y, por lo
mismo, el proyecto en debate las reduce. Sin embargo, cuando no se considera algún tipo de
requisito que acredite un mínimo de respaldo, la proliferación de candidaturas, en vez de
contribuir a una decisión democrática informada, provoca confusión entre los votantes. Lo anterior
tiende a perfeccionar las disposiciones que promueven la participación de los independientes,
tanto en este proyecto de reforma constitucional, como en el que les permitió la conformación de
listas, sumando votos y aumentando sus posibilidades de competencia. Indicó que, en la literatura
comparada, cuando dos o más independientes compiten dentro de una misma lista, son
considerados como un partido político para todos los efectos prácticos. A mayor abundamiento, se
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 653 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
estima que la condición de independiente se pierde cuando una persona se coordina con otra y
trabajan por una idea política común.
En último término, se mostró de acuerdo con estatuir en este caso una preceptiva de excepción
para el proceso constituyente, igualando las condiciones para los independientes, pero con los
resguardos que garanticen la seriedad de las candidaturas y en esa línea se enmarca la propuesta
de instituir umbrales mínimos.
Acto seguido, la Comisión consideró la indicación número 3, del Honorable Senador señor Galilea,
que agrega, en la regla que incorpora el numeral 2. del artículo único, la siguiente oración, a
continuación del punto aparte, que pasa a ser coma:
“a menos que dicho porcentaje de electores en un distrito electoral sea menor a 300, en cuyo caso
se requerirá el patrocinio de 300 ciudadanos independientes.”
El Presidente accidental de la Comisión, Honorable Senador señor Elizalde, manifestó que la idea
de considerar un número mínimo para el patrocinio de candidaturas independientes está en la
línea de equiparar las reglas que en este sentido se contemplan para la constitución de partidos
políticos en regiones. Para una candidatura independiente se precisan como mínimo 300 firmas de
ciudadanos, en tanto que para una lista se ha establecido un número mínimo de 500 firmas -según
se verá más adelante en la indicación número 12-, cuando el cálculo del porcentaje en un distrito
determinado proponga un resultado inferior a esas cifras.
El Honorable Senador señor Galilea exhibió un cuadro que demuestra el efecto que tendrían las
reglas antes propuestas y a cuáles distritos se les aplicaría esas cifras mínimas de firmas:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 654 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger , si bien  concordó con la proposición de establecer
mínimos de suscripciones, tanto para las candidaturas individuales como para las listas, estimó
que para las primeras ese límite mínimo debería ser de 250 firmas. Lo anterior, por cuanto se
puede apreciar del cuadro exhibido que las regiones en que operaría esa regla son las
denominadas “extremas”, que poseen poca población, pero que, a la vez, son muy extensas en el
territorio que abarcan, lo que dificulta la recolección de patrocinios.
El Honorable Senador señor Galilea, aunque reconoció que podría haber algún grado de
discrecionalidad en la cifra que finalmente se fije, adujo que el objetivo de la proposición es evitar
que la extrema facilidad para candidaturas individuales finalmente termine afectando el adecuado
conocimiento de los postulantes y debiliten la formulación de proyectos comunes.
Concluida la discusión, el Presidente accidental de la Comisión, Honorable Senador señor Elizalde,
sometió a votación la indicación número 3.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 655 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores Elizalde,
Galilea y Huenchumilla, la aprobó. Se abstuvo la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para
facilitar la suscripción de patrocinios y la declaración e inscripción de
listas de candidaturas independientes, con miras a la elección de los
integrantes del órgano constituyente a que se refiere su disposición
vigésimo novena transitoria. BOLETÍN N° 13.790-07
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 11, 12 27 de noviembre y 1 de diciembre de 2020,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente)
(Álvaro Elizalde Soto), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Seguidamente, se consideró la indicación número 7, del Honorable Senador señor Latorre, que
agrega el siguiente párrafo tercero, nuevo:
“Podrán presentarse también candidaturas independientes asociadas entre sí, en pacto con uno o
más partidos políticos. En tal caso, para la determinación de escaños, se entenderá que a la
asociación entre independientes se le asignan los escaños conforme a las reglas aplicables a los
partidos políticos dentro del respectivo pacto.”.
Al fundamentar esta indicación, el Honorable Senador señor Latorre mencionó que la idea que
subyace a ella es que los independientes, si así lo desean y comparten con otras agrupaciones
ideas comunes en torno a un proyecto constitucional, tengan la posibilidad de integrar listas con
partidos políticos, mediante la formación de pactos o sub pactos, es decir, en una fórmula
adicional a la que hoy en día se permite a los independientes, en que son los partidos quienes
tienen la potestad de aceptarlos entre sus candidatos.
Así las cosas, la formulación de pactos o sub pactos al interior de las listas, entre partidos políticos
e independientes, podría aumentar las opciones de que estos últimos resulten electos en la
Convención Constitucional.
Aunque reconoció tener claridad en que la preceptiva electoral vigente no permite la formación de
sub pactos entre partidos políticos al interior de una lista, aseguró que la opinión del sector político
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 656 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que  representa  es  que  los  independientes  que  comparten  ideas  similares  con  dichas
organizaciones deben tener la facultad de integrar esas listas en pactos o sub pactos.
El asesor del Honorable Senador señor Bianchi, señor Mauricio Daza, explicó que se ha apoyado la
existencia de pactos entre listas de independientes y entre estas y los partidos políticos.
En primer término, respecto de la factibilidad de que listas de independientes puedan pactar entre
ellas en un distrito, expresó que, de conformidad a lo estatuido en la disposición vigésimo novena
transitoria de la Constitución, los independientes no se pueden agrupar libremente en una lista,
toda vez que se exige que se congreguen bajo un mismo lema y un programa común. Así, por
ejemplo, ciertas organizaciones sociales que han promovido durante años un tema específico, no
podrán agruparse en una sola lista con otro conjunto de independientes que deseen impulsar un
lema y programa diferente en el contexto de la elección de convencionales. Por lo mismo, lo que
se ha propuesto es que se acceda a conformar un pacto electoral en un determinado distrito por
listas de independientes, aunque defiendan causas diversas, lo cual no sólo será más transparente
para el electorado, en relación con el conocimiento de los postulados de los miembros de esa lista,
sino que, además, facilitará en los hechos que grupos de independientes se asocien para
presentar a sus candidatos de una forma que sea más competitiva en el proceso electoral.
En  su  opinión,  una  medida  de  esa  naturaleza  evitaría  la  atomización  excesiva  de  los
independientes  en  innumerables  listas  que  se  puedan  constituir  en  un  mismo  distrito,
especialmente en aquellos de mayor población, con las consiguientes dificultades prácticas que
plantean un número elevado de candidatos, el gasto electoral asociado y la confección de las
cédulas electorales.
Luego, aludió a las bondades que implicaría el hecho de que listas de independientes pacten con
partidos políticos, toda vez que, inicialmente, podría haber cierta reticencia por parte de los
primeros a ser candidatos en listas de partidos. Aunque algunos se han opuesto a esa posibilidad,
señalando que habría una especie de “engaño” a los electores, por cuanto los independientes
perderían esa calidad, observó que esa postura no tendría asidero material ni jurídico, dado que
actualmente los partidos políticos pueden llevar candidatos independientes en sus listas sin que
exista un reproche a esa práctica.
Finalmente, connotó que la discusión generalmente se posiciona a través de la lógica de los
partidos políticos, entidades que, a partir de su conocimiento acabado de la normativa electoral,
tienen claridad de que la mejor opción para obtener determinados escaños es llevar el máximo
número de candidatos posibles en un distrito. Sin embargo, esa cultura no está presente en el
mundo independiente y, por lo mismo, es probable que no sigan esa regla.
En consecuencia, los pactos antes señalados no sólo podrían resultar más eficientes para los
candidatos de las fuerzas políticas y sociales que levantan esas listas, sino que también para los
electores, quienes no se verán enfrentados a una papeleta electoral ininteligible con un elevado
número de listas.
El Honorable Senador señor Guillier consignó que, a partir de la premisa de que los independientes
pueden formar listas, ahora se les reconocería la perspectiva de pactar con partidos políticos, lo
cual están en línea con la invitación que estos últimos han hecho a no afiliados a integrar sus
nóminas de candidatos. No obstante, muchos de ellos pretenden mantener su identidad como
tales y, en ese sentido, la indicación en debate recoge esa inquietud.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 657 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
De  hecho,  aseveró  que  ha  conocido  numerosos  casos,  particularmente  de  dirigentes  de
organizaciones de la sociedad civil que, sin ser contrarios a los partidos políticos y compartiendo
cierta identidad común, desean tener autonomía de esas estructuras. Por lo demás, está
propuesta ayudaría bastante a evitar la excesiva dispersión de candidaturas, optimizando las
votaciones de los candidatos independientes.
Por último, reiteró sus dichos en torno a que el proceso constituyente en curso tiene
características distintas de los procesos electorales habituales, lo que explica la necesidad de
incrementar la participación ciudadana y de independientes, en aras de una mayor legitimidad.
El Honorable Senador señor Huenchumilla sostuvo que, en términos políticos, existe la posibilidad
de que independientes se agrupen en una lista y que a ella se adicionen otros candidatos en la
misma situación. Entonces, lo que se plantea en la indicación es que a dos listas de
independientes, que han pactado para congregarse en una sola nómina, se les faculte a realizar
un sub pacto.
De consiguiente, en el entendido de que el sistema electoral nacional no concede la facultad de
celebrar sub pactos entre partidos políticos, la propuesta en discusión sería una innovación
únicamente para los independientes, aumentando su complejidad.
A su turno, el Honorable Senador señor Elizalde planteó que en la reforma constitucional que fijó
reglas especiales para la elección de convencionales constituyentes se consignó la facultad de los
independientes de inscribir listas, al igual que los partidos políticos, lo que les permitirá que los
votos de cada candidato se suman al interior de la lista.
Luego, adujo que la decisión que se ha sometido a la consideración de la Comisión es si se
autorizará, para efectos electorales, la formación de sub pactos o, dicho de otra manera, una lista
dentro de otra. Sin perjuicio de ello, hizo notar que los sub pactos no se contemplan actualmente
en la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios.
Concluyó que, si la idea central de esta iniciativa es igualar las condiciones de competencia entre
partidos políticos e independientes, no se comprende por qué solamente a estos últimos se les
permitiría sub pactar.
Terminado el debate sobre esta indicación, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor
De Urresti, la sometió a votación.
Al fundamentar su voto contrario a la propuesta, la Honorable Senadora señora Ebensperger
estimó que, en el objetivo de equiparar las condiciones de competencia aludidas en el debate, el
texto despachado por la Cámara de Diputados es suficiente y, por lo tanto, no correspondería
avanzar, por ejemplo, en la institución de sub pactos que incluso están proscritos para los partidos
políticos. A su juicio, no se observa el fundamento de hacer una excepción a ese respecto.
Juzgó como un avance que se permita a los independientes formar listas de candidatos, al igual
que los partidos políticos, pero se mostró contraria a que las listas de independientes pacten con
dichas organizaciones.
El Honorable Senador señor Araya también adelantó  su voto negativo a la indicación, puesto que
no se advierten razones para posibilitar en este caso la existencia de sub pactos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 658 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, rechazó la indicación número 7.
Como consecuencia de esta votación, la Comisión rechazó expresamente la idea de que las listas
de  candidatos  independientes  puedan  pactar  o  subpactar  con  otras  listas  de  candidatos
independientes o con partidos políticos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para
facilitar la suscripción de patrocinios y la declaración e inscripción de
listas de candidaturas independientes, con miras a la elección de los
integrantes del órgano constituyente a que se refiere su disposición
vigésimo novena transitoria. BOLETÍN N° 13.790-07
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 11, 12 27 de noviembre y 1 de diciembre de 2020,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente)
(Álvaro Elizalde Soto), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Números 3 y 4
La indicación número 11, del Honorable Senador señor Guillier, agrega, en el párrafo tercero que
ha pasado a ser cuarto, a continuación de la expresión “1,5 por ciento por lista de quienes
hubieren sufragado en el distrito electoral respectivo.” la siguiente oración: “Una instrucción
general del Servicio Electoral establecerá el modo en que el procedimiento de patrocinio a las
listas de candidatos independientes a que se refiere este inciso, como también el patrocinio de
candidaturas independientes a que se refieren los artículos los artículos 89 y 90 de la ley Nº
19.175, 112 y 113 de la ley Nº 18.695; 13, 14 y 16 de la ley Nº 18.700, podrá realizarse de
acuerdo  con  las  disposiciones  de  la  ley  N°19.799,  sobre  documentos  electrónicos,  firma
electrónica y servicios de certificación de dicha firma. Dicha instrucción sólo será aplicable para las
votaciones populares a realizarse durante los años 2020 y 2021.”.
La indicación número 13, del Honorable Senador señor Araya , sustituye el número 4, por el
siguiente:
“4. Agrégase el siguiente párrafo final:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 659 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“El patrocinio de candidaturas independientes a que alude este artículo podrá realizarse a través
de una plataforma electrónica dispuesta por el Servicio Electoral, a la que se accederá previa
autentificación de identidad o a través de cualquier sistema telemático que previa autentificación
de identidad permita manifestar, de manera remota online, la voluntad de patrocinar tal
candidatura. En este caso, se entenderá suscrito el patrocinio de la respectiva candidatura a
través de medios electrónicos. Por medio de esta plataforma, el Servicio Electoral generará la
nómina de patrocinantes, en tiempo y forma, para efectos de la declaración de la respectiva
candidatura. Esta plataforma deberá cumplir con los estándares de seguridad necesarios para
asegurar su adecuado funcionamiento.”.
La Comisión acordó el análisis conjunto de ambas proposiciones de enmienda, dado que contienen
algunos aspectos similares en materia de suscripción electrónica de firmas de candidaturas.
Al iniciarse el debate de estas indicaciones se recordó que la Cámara de Diputados aprobó la idea
de incorporar un párrafo final al artículo vigésimo noveno transitorio que dispone lo siguiente:
“El patrocinio de candidaturas independientes a que alude este artículo podrá realizarse a través
de una plataforma electrónica dispuesta por el Servicio Electoral, a la que se accederá previa
autentificación de identidad. En este caso, se entenderá suscrito el patrocinio de la respectiva
candidatura a través de medios electrónicos. Por medio de esta plataforma, el Servicio Electoral
generará la nómina de patrocinantes, en tiempo y forma, para efectos de la declaración de la
respectiva  candidatura.  Esta  plataforma  deberá  cumplir  con  los  estándares  de  seguridad
necesarios para asegurar su adecuado funcionamiento.”.”.
El Honorable Senador señor Elizalde hizo presente que si la indicación número 11 tiene efectos en
procesos electorales diversos de la elección e los convencionales constituyentes, en su primera
parte se apartaría en esa parte de las ideas matrices de la reforma constitucional en debate.
Sin perjuicio de lo expuesto, aunque manifestó compartir el mérito de la propuesta, aseguró que lo
que correspondería en este ámbito sería modificar las leyes orgánicas constitucionales que rigen
esas materias. Por lo mismo, sugirió avanzar en las enmiendas legales que permitan actualizar
dichas preceptivas en la forma señalada por la indicación.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, junto con coincidir con las apreciaciones acerca de la
eventual inadmisibilidad de parte de la indicación debatida, puso en conocimiento de la Comisión
que, en su calidad de Presidenta de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización,
próximamente citará a esa instancia para el análisis de una iniciativa de autoría de los Honorables
Senadores señores Huenchumilla y Pugh que facilita la declaración de patrocinios, declaración e
inscripción  de  candidaturas  independientes  para  las  elecciones  de  alcaldes,  concejales  y
gobernadores regionales.
El asesor del Honorable Senador señor Guillier, señor Gabriel Osorio, si bien confirmó que podría
haber ciertos reparos en cuanto a la admisibilidad de la indicación al extender sus efectos a otros
procesos electorales, su contenido de fondo apunta a establecer el mismo método que utilizan los
partidos políticos para su constitución en las distintas regiones del país. En efecto, el artículo 6° de
la Ley Orgánica Constitucional de Partidos Políticos permite que la afiliación se efectúe mediante
declaraciones ante un notario, oficial del Registro Civil o ante el Servicio Electoral, en este último
caso de conformidad con las disposiciones de la ley N°19.799, sobre documentos electrónicos,
firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 660 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por tal motivo, con la propuesta se extiende esa posibilidad a los candidatos independientes a que
se refiere la disposición vigésimo novena transitoria para la reunión de las firmas necesarias para
la declaración de sus candidaturas.
El Honorable Senador señor Araya puso de manifiesto que la indicación número 13, de su autoría,
también está referida a la ampliación de los mecanismos para formalizar los patrocinios de las
candidaturas independientes e, incluso, se plantea la utilización de sistemas telemáticos de
autentificación de identidad y manifestación de voluntad que actualmente emplean algunas
notarías, que no necesariamente se vinculan con la firma electrónica avanzada.
El Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Monckeberg, hizo hincapié en que la
iniciativa de reforma constitucional en debate tiene como objetivos fundamentales rebajar el
número de firmas para promover una candidatura independiente y digitalizar ese proceso de
recolección, con motivo de la pandemia que aqueja al país. El Ejecutivo, en el primer trámite
constitucional, patrocinó una propuesta sólo respecto de ese último punto, de manera de obviar
las dificultades que se presentan hoy en día para que las personas asistan presencialmente a una
notaría a expresar su voluntad. Para ello, se ha facultado al Servicio Electoral con el objeto de que
cumpla la función de ministro de fe y para recibir firmas que suscriban candidaturas de modo
digital, no sólo a través de la Clave Única, sino que también por intermedio de otros métodos que
permitan autentificar la identidad. Agregó que el sistema se implementará una vez aprobada esta
reforma y permitirá agilizar el proceso de recolección de firmas.
De forma simultánea, enfatizó, se ha apoyado la tramitación de un proyecto de ley en la Cámara
de Diputados que transforma esa norma transitoria para la recolección de suscripciones en
permanente y para todos los procesos electorales, que prontamente será despachado al Senado.
Añadió que la propuesta realizada en su oportunidad se trabajó conjuntamente con el Servicio
Electoral, entidad que declaró estar en condiciones de implementar rápidamente ese sistema
digital.
En resumen, se propone una alternativa a la firma presencial ante notario, para que de manera
digital el Servicio Electoral cumpla esa misma función y de manera más eficiente, puesto que no
será necesario realizar el tradicional proceso de verificación de los patrocinios notariales.
El Honorable Senador señor Bianchi, aunque valoró las facilidades que se han propuesto para la
suscripción de candidaturas independientes, solicitó analizar la factibilidad de revisar los plazos
para la declaración de los candidatos a la elección de convencionales constituyentes, que cada vez
son más exiguos.
El Honorable Senador señor Huenchumilla observó que, en la práctica, la indicación número 11 no
atañe exclusivamente a los candidatos independientes, sino que es de aplicación general, con el
objetivo de contar con procedimientos tecnológicos para los procesos electorales que remuevan
los obstáculos que plantea la situación de crisis sanitaria en el patrocinio presencial. Desde ese
punto de vista, consideró que cabría dentro de las ideas matrices, puesto que se faculta a las
candidaturas independientes a utilizar ese sistema telemático.
En el fondo, se legisla sobre un medio tecnológico para que operen los derechos de los ciudadanos
para presentarse a un acto electoral y que luego podría ser aplicable a otras elecciones. Para
despejar dudas acerca de su admisibilidad, propuso modificar su redacción y no hacer referencia
explícita a otras normativas legales referidas a cargos de elección popular. Asimismo, connotó que
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 661 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
el Servicio Electoral no requiere de preceptos especiales para ejercer su atribución de dictar
instrucciones.
Finalmente, hizo notar el escaso tiempo restante para que se inicie el proceso de declaración e
inscripción de candidaturas para la elección de convencionales constituyentes y, en ese sentido,
solicitó recabar la opinión del Servicio Electoral acerca de la factibilidad de extender esos plazos.
El Honorable Senador señor Guillier compartió esa inquietud, con la finalidad de garantizar la
mayor participación posible en el proceso constituyente.
A su vez, el Honorable Senador señor Latorre coincidió en la necesidad de contar con una opinión
formal del Servicio Electoral a ese respecto, en el ánimo de preservar el correcto funcionamiento
de ese organismo. Lo anterior, por cuanto un cambio de la fecha de declaración de candidaturas
podría impactar en el cronograma de los demás procesos que se inician a partir de esa gestión.
Al efecto, sostuvo que consultaría a esa entidad pública si es posible alterar únicamente la fecha
de la declaración de las candidaturas, sin modificar el itinerario electoral posterior.
El Honorable Senador señor Elizalde hizo hincapié en que el Servicio Electoral requiere de plazos
ciertos para cumplir con la organización de los actos electorales y, dado lo exiguo del tiempo
restante, es probable que sea muy difícil alterarlos. A su juicio, tendría mayores efectos prácticos
acelerar la tramitación de esta iniciativa, para que las reglas estén claras lo más pronto posible.
La Honorable Senadora señora Ebensperger insistió en que el proyecto sancionado por la Cámara
de Diputados en el primer trámite constitucional es satisfactorio en equiparar las condiciones de
participación de los independientes en relación con los partidos políticos, particularmente en la
facilitación de la recolección de patrocinios, que se ha visto dificultada por la pandemia.
En  su  opinión,  es  preferible  aprobar  prontamente  esta  iniciativa,  toda  vez  que  agregar
disposiciones adicionales complejizaría su tramitación y disminuiría aún más el menguado tiempo
que resta para la declaración de las candidaturas.
El Honorable Senador señor Bianchi subrayó que, mientras no entre en vigor esta reforma, el
escenario al cual se enfrentan los independientes es la exigencia de llevar a los patrocinantes de
sus  candidaturas  a  las  notarías  para  que  manifiesten  su  voluntad,  cuestión  que  en  las
circunstancias actuales es casi impracticable, especialmente en aquellas regiones más afectadas
por la pandemia. Entonces, aunque se avance en este proyecto, los plazos que tendrán los
independientes  para  eventualmente  utilizar  el  sistema  telemático  serán  tan  reducido  que
probablemente dejará a muchas personas sin real participación en este proceso.
Instó al Ejecutivo y a los miembros de la Comisión a revisar de forma pormenorizada las fechas del
itinerario electoral y la factibilidad de eventuales cambios en ese cronograma.
Culminada la discusión, el Presidente accidental de la Comisión, Honorable Senador señor Elizalde,
puso en votación las indicaciones números 11 y 13.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Elizalde, Galilea y Huenchumilla, las rechazó.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 662 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13914-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
tercer trámite constitucional, que establece un retiro único y
extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que indica.
BOLETÍN N° 13.914-13.
Acordado en sesión celebrada el día 3 de diciembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas.
Las modificaciones que introdujo la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, al
texto  aprobado  en  primer  trámite  por  el  Senado,  fueron  múltiples  y  de  distinto  tenor,
correspondiendo a vuestra Comisión de Hacienda, en cumplimiento de la Ley Orgánica del
Congreso Nacional, pronunciarse sobre la siguiente:
Al artículo único
Al artículo 3
- Ha incorporado un inciso segundo del siguiente tenor:
“Los fondos retirados serán considerados un ingreso no constitutivo de renta para aquellas
personas cuya renta imponible del año correspondiente al retiro no sobrepase las 30 unidades
tributarias anuales, de acuerdo con el artículo 52 y siguientes de la Ley sobre Impuesto a la Renta,
contenida en el artículo primero del decreto ley número 824, de 1974.”.
El señor Ministro explicó que las modificaciones que redujeron los plazos para pagar (10 días
hábiles), además de establecer un único pago para el caso de quienes puedan retirar hasta 35 UF,
generan problemas serios que no fueron atendidos.
Se recordó que es el Banco Estado el que procesa el 80% de los pagos, y que además ellos se
efectuarían en el mes de diciembre, que tiene de por sí un número más elevado de transacciones.
Respecto de los cambios en el ámbito financiero, explicó que se crea una exención tributaria para
quienes  están  en  el  primer  tramo  imponible,  esto  es  entre  $700.000  y  $1.500.000,
aproximadamente, llegando hasta el percentil 91 de la población. La menor recaudación se estima
en US$195 millones. Alcanza a 1,8 millones de personas, informó.
El Honorable Senador señor Lagos consultó si existe alguna estimación de lo que aportarán por
impuestos quienes hagan el retiro y sí estén afectos. Asimismo, consultó lo qué ocurrirá con
aquellos que sean afectados por el retiro en virtud de pensiones de alimentos adeudados.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 663 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor Ministro respondió que serían US$548 millones. Respecto de las pensiones de alimentos,
advirtió que siguen el régimen general en cuanto a impuesto a la renta.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que el Presidente del Banco Central manifestó
su preocupación por los plazos en que se implementará el pago del retiro, por lo que surge la
inquietud de lo que ocurrirá ahora.
El Honorable Senador señor Montes preguntó  si la recaudación por impuesto a la renta se ha
pensado destinarla a reconstruir algunos de los aspectos previsionales que se han visto afectados
por los retiros. Asimismo, consultó qué ocurrió en materia de IVA con el primer retiro.
El señor Ministro expresó que los problemas no se dan tanto por aspectos macro, sino que en
razón de que los pagos los hacen los bancos, que ya se encuentran muy estresados en el mes de
diciembre.
Señaló que, si el segundo pago se efectúa en enero de 2021, los efectos se verán en el año 2022
respecto a impuesto a la renta. Respecto del IVA, más allá de que existe un efecto, también saben
que existió un efecto en precio por la inflación registrada.
La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores García, Lagos, Montes y Pizarro, aprobó la referida enmienda.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13305-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DECENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar la
legislación electoral vigente y fortalecer la democracia. BOLETÍN Nº
13.305-06
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 18 y 21 de diciembre de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Pedro Araya
Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón.
Sala de la Comisión, a 22 de diciembre de 2020.
La Honorable Senadora señora Ebensperger se manifestó de acuerdo con la inquietud antes
señalada, no obstante que estimó que esta norma no cambia la norma sobre la necesaria
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 664 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
aprobación del respectivo partido para la afiliación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13305-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DECENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar la
legislación electoral vigente y fortalecer la democracia. BOLETÍN Nº
13.305-06
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 18 y 21 de diciembre de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Pedro Araya
Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón.
Sala de la Comisión, a 22 de diciembre de 2020.
El Presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señor Patricio Santamaría, señaló que
esta es una norma que el Servicio viene planteando hace bastante tiempo por cuanto en abril de
2017 venció el plazo para el denominado refichaje que en ese entonces alcanzaban cerca de
822.000 personas en el país, de los cuales se reinscribieron 57.000 y el quórum restante que se
exigía para la mantención de los partidos fueron afiliado nuevos, por lo que quedaron del orden de
700.000 en el carácter de afiliados con sus derechos suspendidos.
Indicó que, si no manifestaron su intención, debieron quedar como independientes y algunos
partidos lo entendieron así, pero otros consideraron que la ley les impedía depurar sus padrones,
salvo que existiera una norma como la que se propone.
No obstante lo anterior, hizo presente que el problema es que la llamada ley anti díscolo exige un
años de independencia para presentarse como candidato independiente, cosa que en este año se
alargó por las reformas constitucionales recientes, de modo que estas personas podrán patrocinar
candidaturas independientes pero no podrán ser candidatos. Dijo que a esas personas en forma
injusta se les aplicará una inhabilidad en razón del plazo en que se publicará eventualmente esta
ley.
El Honorable Senador señor Bianchi dijo que no debería aplicárseles a esas personas la ley anti
díscolos, pues en su opinión ellas ya tienen el carácter de independientes.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 665 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En la misma línea, el Honorable Senador señor Insulza calificó esta situación como estrafalaria,
pues hay personas que no se reinscribieron y siguen siendo miembros del respectivo partido aun
habiendo transcurrido varios años. Recalcó su total desacuerdo con esta situación pues ya ha
pasado mucho tiempo como para seguir manteniendo a las personas en los partidos si ellas
mismas no se reinscribieron en los plazos debidos.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, por el contrario, dijo estar de acuerdo con la norma
porque al producirse la reinscripción de los partidos políticos quedaron estas personas con
derechos suspendidos, porque deberían ser ellas mismas quienes retiraran su firma. Dijo que
muchas personas no se enteraron del proceso de reinscripción por lo que consideró correcta la
inclusión de esta norma.
El Honorable Senador señor Bianchi recalcó que hay muchas personas que fueron inscritas en
partidos sin saberlo y que hoy creen que son independiente pero no pueden ser candidatos en tal
condición. Planteó que se deje pendiente esta norma para revisar sus inhabilidades.
El Honorable Senador señor Ossandón  consideró  que la norma debería tener el carácter de
retroactiva a la fecha del refichaje, porque aún hay muchas personas que están en una especie de
limbo sin poder solucionar su situación.
El Jefe de División de Relaciones Políticas e Institucionales Máximo Pavez Cantillano, dijo que se
debe distinguir dos situaciones distintas, porque esta norma sólo apunta a eliminar al denominado
militante fantasma y la otra situación, que se ha planteado, es que se le considere en forma
retroactiva para que pueda participar en los próximos procesos eleccionarios.
El Presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señor Patricio Santamaría, señaló que el
tema es fundamental para el Servicio porque del orden de 350.000 personas sigue, después de
tres años, como afiliados al antiguo partido sin haber manifestado su voluntad en ese momento.
Señaló que con esta norma se busca que las personas que quedaron en la situación descrita
puedan recuperar su condición de independientes.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consideró que la norma es muy clara en el sentido
que a partir de la vigencia de esta ley las personas que quedaron vinculadas a partidos políticos
sin haberse reinscrito en ellos, ahora recuperarían su condición de independientes.
El Honorable Senador señor Insulza indicó que la explicación es clara pero la norma es confusa,
por lo que consideró que podría buscarse una mejor redacción, no obstante que al Servel le parece
bien.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 666 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Senador señor Bianchi sugirió que el tema de las inhabilidades de estas personas y la
aplicación retroactiva de la norma se deje para una norma transitoria que pueda proponer el
Ejecutivo.
En el seno de la Comisión, se hizo presente que el inciso sexto que se propone modificar, hace una
referencia equivocada al artículo 42 de la ley N° 18.603, debiendo hacerlo al artículo 56 de la
misma ley, por lo que la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, acordó
modificar dicho inciso en los términos señalados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13305-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DECENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar la
legislación electoral vigente y fortalecer la democracia. BOLETÍN Nº
13.305-06
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 18 y 21 de diciembre de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Pedro Araya
Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón.
Sala de la Comisión, a 22 de diciembre de 2020.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo que la Constitución les asegura a todos los
ciudadanos el derecho a votar, por lo que sacarlos del padrón, aunque le ponga requisitos, no les
priva de sus derechos, no les quita la calidad de ciudadanos, por lo que consultó cómo se
resolvería el caso de una persona que en determinada elección se presente a votar, pero se
encuentre eliminada del padrón administrativamente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13305-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 667 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DECENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar la
legislación electoral vigente y fortalecer la democracia. BOLETÍN Nº
13.305-06
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 18 y 21 de diciembre de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Pedro Araya
Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón.
Sala de la Comisión, a 22 de diciembre de 2020.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consultó que esta norma existe hace mucho pero no
se aplica, por lo que consultó si de tener que acreditar el haber cursado cuarto año de enseñanza
media será el Servel quien solicite el certificado respectivo al Ministerio de Educación. Agregó,
además, que estaba de acuerdo con la norma porque muchas veces este trámite es un
impedimento para la inscripción de candidaturas.
El Jefe de División de Relaciones Políticas e Institucionales Máximo Pavez Cantillano, señaló que,
de acuerdo al principio de interoperabilidad del Estado, se busca que el candidato no deba aportar
antecedentes que ya obran en poder del mismo Estado, lo que es un gran avance.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13305-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DECENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar la
legislación electoral vigente y fortalecer la democracia. BOLETÍN Nº
13.305-06
Numeral 4 artículo 48
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 668 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 18 y 21 de diciembre de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Pedro Araya
Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón.
Sala de la Comisión, a 22 de diciembre de 2020.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo que uno de los efectos de la aprobación de la
cuenta dice relación con pagos pendientes a proveedores que podrían no estar en condiciones de
esperar seis meses, de modo que los plazos planteados son demasiado extensos. En tal sentido
propuso que los plazos se aumenten, pero a setenta y cien días respectivamente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13305-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DECENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar la
legislación electoral vigente y fortalecer la democracia. BOLETÍN Nº
13.305-06
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 18 y 21 de diciembre de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Pedro Araya
Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón.
Sala de la Comisión, a 22 de diciembre de 2020.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo que se debe resolver si se quiere que esta
normativa beneficie a los candidatos que van a inscribir sus candidaturas el 11 de enero y, en ese
caso, propuso aprobar la iniciativa en general y comenzar rápidamente el estudio en particular.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 669 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13305-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DECENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar la
legislación electoral vigente y fortalecer la democracia. BOLETÍN Nº
13.305-06
Numeral 4 artículo 48
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 18 y 21 de diciembre de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Pedro Araya
Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón.
Sala de la Comisión, a 22 de diciembre de 2020.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo estar de acuerdo con la norma porque no se
pueden mantener estos procesos pendientes y abiertos por largo tiempo, como ocurrió en la
última elección. Estimó necesario establecer plazos razonables pero que sean fatales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13038-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que entrega al Contralor General de la República la
atribución de resolver contiendas de competencia entre gobernadores
regionales y otras autoridades políticas o administrativas. BOLETÍN Nº
13.038-07
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 670 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas y
Manuel José Ossandón Irarrázaval.
Al iniciarse el estudio de esta iniciativa legal, la Honorable Senadora señora Ebensperger planteó a
la Comisión su opinión respecto a que la iniciativa en discusión, que nace de una moción
parlamentaria, es inadmisible por cuanto se propone entregar una nueva facultad al Contralor
General  y  alterar  las  actuales  facultades  y  atribuciones  de  las  autoridades  políticas  y
administrativas, todo lo cual corresponde a una materia de iniciativa legal exclusiva del Presidente
de la República.
Asimismo, agregó, el quedó resuelto en el proyecto de ley anterior y ya aprobado correspondiente
al Boletín N° 13.823-06, para implementar adecuadamente el proceso de descentralización del
país, que fue aprobado en general por la Sala del Senado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín:
13902-06.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO,
DESCENTRALIZACIÓN Y REGIONALIZACIÓN, recaído en los proyectos de ley,
en primer trámite constitucional, que establecen feriado legal el 24 de
junio de cada año, Día Nacional de los Pueblos Indígenas. BOLETINES Nos
13.902-06, 13.890-06 y 13.794-06, REFUNDIDOS.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2020, y 6 y 13 de enero de 2021,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas y Manuel
José Ossandón.
Por su parte, el Director Nacional de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (CONADI),
señor Ignacio Malig, se sumó a lo ya expresado en cuanto a la importancia de contar con un día
feriado para los pueblos indígenas que se agregue a la iniciativa que reconoció en el año 1998
como Día Nacional de los Pueblos Indígenas el día 24 de junio.
Reiteró que la fecha obedece al solsticio de invierno que es una época del año que no tiene un día
fijo, además que sería un feriado móvil de manera que podría darse en diferentes días de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 671 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
importancia para todos los pueblos, incluidos los pueblos andinos. En tal sentido, dijo que el
feriado móvil recoge las distintas interpretaciones y cosmovisiones de cada uno de los pueblos.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  señaló que efectivamente la iniciativa es un gesto,
razón por la cual se han invitado a muchos representantes para tener a la vista las distintas
visiones. En tal sentido, hizo presente que la mayoría del pueblo Aymara se manifestó agradecido
con el gesto, no obstante que su fecha de celebración corresponde al 21 de junio, para el pueblo
Mapuche es el 24 de junio, en tanto que para los Rapa Nui es el 9 de septiembre.
Indicó que la iniciativa es un gesto, porque se tiene muy presente que el avance que esperan los
pueblos es su reconocimiento constitucional y avanzar en el Ministerio de los Pueblos, entre otros
temas.
Planteó al Ejecutivo que se estudie la posibilidad de dictar un decreto reconociendo un día no
feriado, pero que resalte la fecha que para cada pueblo es importante, de modo que exista un día
nacional para cada pueblo y un día feriado nacional para todos.
El Honorable Senador señor Insulza coincidió con que el día de San Pedro y San Pablo es un día
importante para muchos y que puede seguir siendo el día de los pescadores, pero no se puede
tener un feriado por cada día que se considere importante.
Agregó que al ser un feriado movible al lunes o al viernes de pronto no corresponderá ni al 24 ni al
21 pero independiente de ello, cada pueblo celebrará su fiesta tradicional, de manera que con esta
iniciativa lo que se está estableciendo es un feriado nacional de los pueblos originarios que es lo
que le da valor al reconocimiento.
Enseguida, propuso que se establezca que el día de los pueblos originarios será el 24 de junio o el
día viernes más cercano, pues con ello se aproxima más a una fecha intermedia con los pueblos
andinos, lo que también corresponde a un gesto. Dijo ser partidario de declarar donde
corresponda, que se es partidario de reconocer las fechas de los pueblos originarios más que
dejarlo entregado a un decreto.
El Honorable Senador señor Bianchi se manifestó contrario al concepto de gesto por estimar que
es mucho más que eso ya que se trata de respetar a los pueblos originarios, para lo cual se está
tratando de llegar a un acuerdo para tal reconocimiento.  Consideró que el Estado chileno debe
obligarse a realizar dicho reconocimiento a la luz de la asamblea constituyente.
Recordó que la discusión respecto a la eliminación del día 12 de octubre como feriado es muy
antigua y ha sido reiterativa por cuanto ella tiene un significado negativo para los pueblos
indígenas, especialmente para el Mapuche, un significado que divide, por lo que se manifestó a
favor de su eliminación.
Por otra parte, dijo haber participado en reiteradas ocasiones en la celebración de los pescadores
artesanales, por lo que aseguró que entendía el significado que tiene para ellos la celebración de
San Pedro y San Pablo que representa la luz, la protección que tienen en su actividad, por lo que
propuso que se revise tal situación.
Finalmente, manifestó estar de acuerdo con la fecha propuesta por la iniciativa en la medida que
se busque la fórmula para que no se les imponga a los pueblos el día, sino que sean ellos quienes
logren un acuerdo al respecto.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 672 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín:
13902-06.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO,
DESCENTRALIZACIÓN Y REGIONALIZACIÓN, recaído en los proyectos de ley,
en primer trámite constitucional, que establecen feriado legal el 24 de
junio de cada año, Día Nacional de los Pueblos Indígenas. BOLETINES Nos
13.902-06, 13.890-06 y 13.794-06, REFUNDIDOS.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2020, y 6 y 13 de enero de 2021,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas y Manuel
José Ossandón.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo que las posturas están muy claras en el sentido
que para los pueblos andinos la fecha más importante es el 21 de junio, no obstante, señaló que
se escucharían también los planteamientos de los otros pueblos indígenas con el objeto de
consensuar un día que los represente a todos, ya que la idea es establecer un hito importante que
no sea objeto de desunión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín:
13902-06.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO,
DESCENTRALIZACIÓN Y REGIONALIZACIÓN, recaído en los proyectos de ley,
en primer trámite constitucional, que establecen feriado legal el 24 de
junio de cada año, Día Nacional de los Pueblos Indígenas. BOLETINES Nos
13.902-06, 13.890-06 y 13.794-06, REFUNDIDOS.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2020, y 6 y 13 de enero de 2021,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas y Manuel
José Ossandón.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 673 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Enseguida, la representante de la Comunidad Indígena Colla Samca Arumanti de Yaite, comuna de
Tierra Amarilla, señora Eliana Monardez, se manifestó de acuerdo con la propuesta, porque para
los pueblos originarios de Chile el 24 de junio es un día sagrado, de modo que la iniciativa
reconoce la cosmovisión y cultura que tiene el pueblo Colla.
El Honorable Senador señor Insulza señaló que tal vez podría considerarse un día feriado distinto
para los pueblos del norte y los pueblos del sur pues de las exposiciones se desprende que al
parecer hay un problema de fechas, no obstante que recalcó que lo importante es consensuar una
fecha para todos.
La Honorable Senadora señora Ebensperger reconoció que resulta muy difícil determinar dos días
feriados y que, en todo caso, se informó a la Comisión que se consideró el día 24 de junio porque
ya está decretado desde hace muchos años como el Día Nacional Indígena y que el solsticio se
produce entre el 20 y 24 de junio.
Agregó que podría distinguirse entre el feriado nacional de los Pueblos Indígenas el 24 de junio, y
en una moción parlamentaria, considerar el día 21 de junio como el Día del Pueblo Aymara, más
allá del feriado, o de los pueblos andinos con el objeto de darles un reconocimiento y que sea
compatible con el feriado que está en discusión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín:
13902-06.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO,
DESCENTRALIZACIÓN Y REGIONALIZACIÓN, recaído en los proyectos de ley,
en primer trámite constitucional, que establecen feriado legal el 24 de
junio de cada año, Día Nacional de los Pueblos Indígenas. BOLETINES Nos
13.902-06, 13.890-06 y 13.794-06, REFUNDIDOS.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2020, y 6 y 13 de enero de 2021,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas y Manuel
José Ossandón.
El Director Nacional de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (CONADI), señor Ignacio
Malig, señaló que dentro de la diversidad de los pueblos que habitan el territorio hay distintas
formas de ver y de relacionarse con la tierra y el sol, y que el objetivo de este proyecto no es
separar a los pueblos sino que conciliar una fecha por la importancia que tiene tratarlo como
feriado, lo que tampoco significa un desconocimiento de las fechas que cada pueblo tiene dentro
de su cosmovisión para realizar sus manifestaciones culturales.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 674 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Reiteró que ya existe un decreto supremo del año 1998 que decreta como Día Nacional de los
Pueblos Indígenas el 24 de junio, y de ahí que el proyecto en discusión que declara feriado ese día
va en la línea de lo que ya existe en la legislación vigente.
El Honorable Senador señor Insulza  hizo presente que este feriado es movible, lo que da la
posibilidad cierta de manejar bien la fecha porque lo importante es concordar una para el feriado,
ya que la festividad misma puede tener lugar antes o después, pero se puede mover en los casos
que señala la ley vigente.
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó que la idea era oír a los representantes de
todos los pueblos de modo que encontrar en conjunto la fecha que es más representativa para
establecer el feriado, como un reconocimiento nacional a los pueblos indígenas.
La Delegada del Consejo Nacional Aymara, señora Delia Condori, dijo que se debe tener presente
que si se establece un feriado en un día, que para los pueblos andinos no tiene mayor significado,
el 21 de junio los miembros de su pueblo realizarán su celebración de igual forma, de manera que
serán en la práctica dos días de productividad perdidos. En tal sentido, sostuvo que ello no es
bueno y que la fecha del 21 de junio no sólo dice relación con el pueblo Aymara sino que también
con otros pueblos andinos que se rigen de igual forma.
Dado lo anterior, estuvo de acuerdo con que se busque un día que sea representativo para todos,
que sea movible pero que se acerque al día real que es el 21 de junio para todos, porque en
realidad habría que revisar si el día 24 de junio es significativo para los pueblos.
El abogado y asesor Aymara, señor Armin Quilaqueo, hizo presente que con el Consejo Andino se
presentó un recurso de protección en contra del Ministerio de la Cultura, las Artes y el Patrimonio
porque no se realizó consulta en el proyecto de ley que modifica la ley relativa al patrimonio
cultural [1] porque no hay mención alguna al patrimonio cultural indígena, de modo que opinó que
no se puede estar en dos dimensiones sino que debe existir cierta coherencia, razón por la cual,
planteó que en este caso también debe haber tal coherencia. Agregó que la idea es que las
iniciativas no sean contradictorias para los propios pueblos y que en este caso se trata de
reconocer la importancia de un patrimonio cultural inmaterial para los pueblos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín:
13902-06.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO,
DESCENTRALIZACIÓN Y REGIONALIZACIÓN, recaído en los proyectos de ley,
en primer trámite constitucional, que establecen feriado legal el 24 de
junio de cada año, Día Nacional de los Pueblos Indígenas. BOLETINES Nos
13.902-06, 13.890-06 y 13.794-06, REFUNDIDOS.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 675 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2020, y 6 y 13 de enero de 2021,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas y Manuel
José Ossandón.
En sesión posterior de fecha 6 de enero de 2021, el Alcalde de Rapa nui, señor Pedro Edmunds
Paoa, señaló que desde hace varias décadas tienen interés en que se reconozca para Rapa Nui
una fecha especial que sea motivo de unión y que permita que se sientan identificados con ella.
En tal sentido, hizo presente que para la comunidad es un sueño que exista una fecha formal de
reconocimiento para Rapa Nui de parte de la ciudadanía en general, la cual debería ser la fecha en
que pasaron al protectorado de Chile, que fue el 9 de septiembre de 1888, lo que marca un hito y
hace que la fecha señalada sea relevante para reconocer esta unión.
Hizo presente que Rapa Nui sigue siendo un territorio 100% indígena de manera que las
manifestaciones se dan desde la base del pueblo originario Rapa Nui y, como tal, ellos reconocen
el 9 de septiembre como su fecha conmemorativa y especial de unión con Chile.
Enseguida,  el  Presidente  Consejo  de  Ancianos  Rapa  Nui,  señor  Carlos  Edmunds  Paoa,
complementando lo anterior, dijo que la fecha de septiembre es la más importante desde el punto
de vista ancestral, porque las dieciocho tribus que existían se unían en una fiesta de primavera, y
con ella se identifican.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  recalcó que el proyecto busca decretar un feriado
nacional en reconocimiento de los pueblos indígenas del país y propone el 24 de junio por cuanto
ya existe un decreto que lo estableció como el Día Nacional de los Pueblos Indígenas, y que, junto
con eso, ya sea el mismo 24 de junio u otra fecha que se determine en esta instancia y que
represente a todos los pueblos originarios del país, sea un día feriado nacional. En esa línea,
consultó por su posición frente a esta propuesta, más allá de reconocer que su día de celebración
es en septiembre.
El Honorable Senador señor Bianchi señaló que la historia es riquísima y compartió el sentir del
pueblo Rapa Nui porque recalcó que siempre se ha solicitado que sean los gobiernos regionales
quienes elijan un día feriado en sus territorios y que se eliminen otros que se consideran en el año.
Indicó que la iniciativa es muy valorable, pero se debe intentar respetar la historia de todos los
pueblos a la hora de establecer un día feriado.
El Alcalde de Rapa Nui, señor Pedro Edmunds Paoa, recalcó que su propuesta no sólo tiene que ver
con un sentimiento patrio o de arraigo territorial sino que también con un sentimiento holístico de
su cosmos, y dijo entender que la propuesta del 24 de junio está ligada al pueblo Mapuche. Señaló
que la ciudadanía les ha llamado la atención para buscar la forma de reestudiar la Carta Magna y
establecer en ella que el Estado unitario chileno está compuesto de pueblos originarios diversos
que tienen culturas distintas.
Recalcó que les une al país y están felices de ser chilenos por el hito acontecido el 9 de
septiembre de 1888, ya mencionado, y que debe tenerse en consideración porque es la fecha en
que celebran en la isla. Indicó que tienen otras fechas que tienen que ver con lo holístico y lo
espiritual, pero que difieren de las fechas de los otros pueblos originarios que están en el mismo
Estado. Agregó que, en todo caso, ya se han considerado días feriados y conmemorativos a otras
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 676 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ciudades o regiones del país, de modo que no se propone nada nuevo.
Por su parte, el Consejero del pueblo Mapuche de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena,
señor Anselmo Nuyado, destacó que esta iniciativa se da en un momento muy especial de la
evolución política del país, pues históricamente Chile ha sido un Estado unitario que negaba la
existencia de los pueblos indígenas.
Consideró que se ha producido un momento de inflexión para pasar de un Estado unitario
homogéneo y discriminatorio a uno pluralista y democrático, por lo que el día nacional de los
pueblos indígenas no puede ser uno solo sino que tiene que recoger el devenir histórico y la
proyección de los pueblos indígenas reconocidos en la ley, además de aquellos que falta por
reconocer.
Aseguró que Chile dejará de ser un Estado monolítico y pasará a ser una comunidad de naciones,
de manera que el debate actual es muy importante porque no debe ser un día nacional dado que
lo nacional y único ya no debe existir, pues ha sido un capítulo muy triste para los pueblos
indígenas.
Indicó que al pueblo Mapuche le conviene que se considere feriado el día 24 de junio, aunque el
día preciso era el 23 de junio, pero dado que la Iglesia Católica instaló el día de San Juan, se
cambió la celebración del año nuevo Mapuche para el día ya señalado.
Luego, de la Asociación Mapuche Kallfullikan, comuna de La Florida, el lonko señor Samuel
Melinao, valoró que se considere en este debate a las comunidades indígenas que viven en la
ciudad por cuanto mantienen estrechos vínculos con sus familias y territorios, como también el
respeto y participación de los representantes de los otros pueblos indígenas, que tienen sus
propias demandas territoriales.
Hizo presente que en todo lo que ha ocurrido en el pasado todos tienen su cuota de
responsabilidad, tanto indígenas como no indígenas y el que Estado chileno que tiene una deuda
histórica que no se debe desconocer y que en cada paso se debe tener a la vista.
Recordó que un ente fundamental en la política de desarrollo del país, que no se ha considerado
en el debate con los pueblos indígenas, es la Iglesia Católica que también tiene una gran deuda
con ellos, porque fue parte del desequilibrio entre el Estado y los pueblos indígenas.
Estimó que se debe hacer una diferenciación entre el gesto político y la forma en que se
reconocen las diferencias de cultura, de identidades territoriales y de origen, es decir, se debe
hacer una diferencia entre las individualidades de cada pueblo y cada territorio, pero encontrar un
acuerdo común o un punto de coincidencia.
Dijo que el reconocimiento del 24 de junio es un avance pero además es un beneficio que va a
llegar a todos los pueblos indígenas, a diferencia de propuestas que sólo benefician a ciertos
grupos, porque ello significa replicar el mismo sistema que impera hasta ahora en el país. En tal
sentido, indicó que es fundamental asentar una visión común como país y reiteró que el día
propuesto beneficia a todos los indígenas del país.
En otro tema, lamentó que no se haya dado urgencia al reconocimiento constitucional de los
pueblos indígenas pues ello hubiese sentado las bases del beneficio para todos y no sólo para
algunos sectores que sólo llevará a que existan más conflictos, más demandas territoriales y más
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 677 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
problemas entre los propios mapuches que es una realidad que ya se está viviendo.
Por lo anterior, hizo un llamado a una mirada común, de país, donde exista un reconocimiento a la
multiculturalidad que incluya a los migrantes de modo de trabajar por el bien común de todos y no
sólo de ciertos sectores o grupos.
Por último, dijo que el reconocimiento del 24 de junio es primordial porque es una concesión que
hace el pueblo Mapuche que es parte de beneficiar a todos.
La Consejera Regional de Rapa Nui, señora Elizabeth Arévalo Pakarati, dijo estar de acuerdo con lo
ya expresado respecto del fecha conmemorativa para el pueblo Rapa Nui, y que es comprensible
lo que se pretende con el proyecto de ley en orden a establecer un día nacional para los pueblos
originarios con el objeto de avanzar en una reconciliación con los mismos, de los cuales diez se
encuentran reconocidos por el Estado.
Sobre avanzar en el establecimiento de un feriado regional se manifestó a favor, no obstante dijo
entender que no se pueden satisfacer las demandas de todos los pueblos indígenas, pero que en
todo caso el día que se propone tiene que ver con el solsticio, con un evento natural vinculado con
la cosmovisión indígena. En tal sentido, propuso que en lugar de avanzar en un solo día nacional
que favorece a un pueblo importante del país, se avance en el reconocimiento constitucional a que
se ha hecho referencia y en plasmar en una próxima Carta Magna la existencia de un Estado
plurinacional reconociendo las particularidades de cada pueblo, siendo todos sujetos de derechos.
Por último, dijo que le gustaría avanzar en la pertinencia territorial de modo que cada uno tenga
su feriado regional, más que tener un solo día nacional que abarque a todos.
A continuación, el Consejero Regional de Rapa Nui, señor Iovani Teave Hey, coincidió con todo lo
que se ha manifestado, y al mismo tiempo, reafirmó lo señalado por el Senador señor Bianchi en el
sentido que cada pueblo conoce sus necesidades y prioridades. Aseguró que este tema va mucho
más allá porque está vinculado con un tema sentimental y cultural, de modo que no puede
oficializarse algo que tiene otro contenido.
Dijo que siendo Chile un país muy diverso es importante no seguir intentando homogeneizar a la
sociedad, porque lo que se debe destacar es precisamente su diversidad, no obstante que
reconociío la buena intención de la iniciativa.
El Honorable Senador señor Bianchi hizo hincapié en que las exposiciones son muy enriquecedoras
por cuanto constatan la realidad de que Chile es un Estado plurinacional. Asimismo, señaló que de
las exposiciones concluye que avanzar en esta iniciativa, es caer en la misma forma en que
históricamente se ha tratado a los pueblos indígenas entregando un día feriado, pero sin recoger
todas las realidades.
Recordó que en el caso de la Región de Magallanes, cuyo territorio fue anexado con la llegada de
la goleta Ancud donde hombres y mujeres chilotas reclamaron el territorio para Chile, nunca el
Estado ha hecho un reconocimiento a aquello con toda la significación que ello tiene.
Señaló que era partidario de avanzar en saldar la deuda que existe con los pueblos y darle la
dignidad que merece a la diversidad de los distintos pueblos indígenas, así como también destacó
que no se debe desconocer que la Iglesia Católica tiene una deuda con todos ellos porque fue
parte de estos actos cometidos en su oportunidad.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 678 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Finalmente, se manifestó a favor de avanzar en la tramitación de este proyecto de ley en orden a
establecer un día feriado, pero sin dejar de hacer los otros reconocimientos pues, de lo contrario,
se estaría actuando de la misma forma en que se ha hecho hasta ahora, imponiendo una sola
celebración que no da cuenta de las distintas realidades.
La Honorable Senadora señora Ebensperger indicó que el establecimiento de un día feriado no
salda en nada la deuda que el Estado de Chile tiene con los distintos pueblos originarios, sino que
es un gesto que no significa que no se deba avanzar en otros temas como el reconocimiento
constitucional.
Dijo que es importante avanzar en la determinación de los feriados regionales sin ignorar los
requerimientos que se han efectuado, de manera que el feriado no sólo sea un gesto para unos,
sino que sea motivo de unidad.
El lonko señor Samuel Melinao opinó que se debe comenzar por definir el punto de partida que
sería un gesto común y que para el pueblo Mapuche la fecha se trata de un tema religioso, es el
reconocimiento a la cultura de un pueblo, por lo que los territorios deben definir si el feriado tiene
un alcance religioso, económico o de independencia, de manera que se debe ahondar en el fondo
de este gesto. Agregó que se debe mirar con una ética distinta a aquellos pueblos que han sido
más agredidos por el Estado, por lo que solicitó a los demás pueblos su solidaridad en este
comienzo o punto de partida.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 25 de enero de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14022-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, que amplía el plazo de autorización para
que el Congreso Nacional sesione por medios telemáticos. BOLETÍN Nº
14.022-06
Acordado en sesión celebrada el día 25 de enero de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón.
La Honorable Senadora señora Ebensperger también se manifestó a favor de la iniciativa y
también señaló que la ampliación del plazo que considera es muy cercana, por lo que propuso que
se extienda por un año más y no sólo por seis meses.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 679 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 25 de enero de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14022-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, que amplía el plazo de autorización para
que el Congreso Nacional sesione por medios telemáticos. BOLETÍN Nº
14.022-06
Acordado en sesión celebrada el día 25 de enero de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón.
Finalmente la Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que la propuesta del Senador
Bianchi podría incorporarse en una norma permanente de funcionamiento telemático, al igual que
otras regulaciones, de modo que en esta reforma se considere sólo el cambio de un año a dos
años, tal como lo propuso el Senador Elizalde.
Enseguida sometió a votación la iniciativa, sustituyendo la expresión “dieciocho meses” que
considera, por “dos años”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12661-
31.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece el Sistema Red Integral de Protección Social.
BOLETÍN Nº 12.661-31
Acordado en sesiones celebrada el día 25 de enero de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Carlos Bianchi Chelech, José
Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 680 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Previo al estudio pormenorizado de las indicaciones, la Comisión recibió a la Ministra (S) del
Ministerio de Desarrollo Social y Familia, señora Alejandra Candia y al Subsecretario de Servicios
Sociales, señor Sebastián Villarreal, quienes, en conjunto, explicaron que la Red de Protección
Social es un sistema de apoyo que le permite a las familias acceder a un conjunto de beneficios
para enfrentar aquellos eventos adversos o contingencias que pongan en riesgo su progreso y
bienestar, entregándoles información de forma sencilla y clara y facilitando el acceso a los
beneficios incluidos en dicha red.
Enseguida destacaron que se creó una plataforma única en el Estado con información clara,
oportuna y personalizada de los beneficios a los que las persona podrían acceder al enfrentar
alguno de los eventos adversos seleccionados, en la cual existen ciento sesenta y una fichas de
información, ocho trámites integrados, seis eventos adversos y treinta instituciones aliadas.
Recalcaron que desde el lanzamiento de la plataforma y en el contexto de la actual pandemia, han
registrado más de tres millones de usuarios o personas que ingresan a la web, más de ocho
millones de sesiones, es decir, interacciones con el sitio, que existe alrededor de un 61%
satisfacción de los usuarios y cuatrocientos treinta y dos asesores ciudadanos incorporados.
Luego, subrayaron que el propósito del presente proyecto de ley es coordinar intersectorialmente
la oferta programática relacionada a eventos adversos que podrían conducir a personas, grupos o
familias a una situación de vulnerabilidad, entregar información clara, oportuna y personalizada
sobre la misma y simplificar el acceso a ésta.
Sobre los objetivos, reiteraron que busca coordinar intersectorialmente la oferta programática
existente asociada a los eventos adversos; entregar información y orientación clara oportuna y
personalizada de la oferta programática existente mediante la Red de Atención a Usuarios y
simplificar el acceso a la oferta programática del Estado mediante la integración de trámites
asociados a los respectivos beneficios y el seguimiento de casos y garantizar el acceso al sistema.
En cuanto a la determinación de la oferta programática y los eventos adversos asociados,
señalaron que estos últimos deberán ser determinados y aprobados por el Comité Interministerial
de Desarrollo Social y Familia. Asimismo, expresaron que la Secretaría Ejecutiva considerará los
insumos pertinentes que proporcione el Comité Técnico Intersectorial y que la oferta programática
existente, que formará parte del Sistema y los eventos asociados a ella, deberán materializarse
mediante resolución expedida por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
En relación a la Secretaría Ejecutiva y Comité Técnico Intersectorial, hicieron presente que a la
Secretaría Ejecutiva del Sistema le corresponderá coordinar intersectorialmente, administrar,
supervisar, implementar y hacer seguimiento del Sistema y de los indicadores de gestión de la
Red de Atención a Usuarios, en tanto que el Comité Técnico Intersectorial, estará compuesto por
una contraparte técnica de cada uno de los organismos participantes y será coordinado por la
Secretaría Ejecutiva. Asimismo, subrayaron que el Comité deberá considerar la participación de las
municipalidades y la ciudadanía en la forma que disponga el reglamento.
Hicieron hincapié en que el Sistema contará con una red de atención a usuarios en cada región del
país, a través de la cual se les entregará orientación e información sobre la oferta programática
que forma parte del Sistema. Agregaron que la plataforma que forma parte de esta red permitirá a
los usuarios hacer seguimiento de sus casos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 681 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Respecto de las indicaciones formuladas al proyecto de ley por el Ejecutivo, el Subsecretario de
Servicios Sociales, señor Sebastián Villarreal precisó que la primera de ellas apunta a que la
información estadística que compartirá la Secretaría Ejecutiva sólo se refiere a la oferta
programática que lleva el sistema, y no a otras políticas o planes, de modo que se acota la norma
a la oferta que éste tiene, para evitar que se dé información de otros planes o programas
inconexos.
Sobre la segunda indicación, explicó que la idea es que la información que se debe entregar a la
Secretaría para elaborar el informe debe ser entregada por los organismos que corresponda y en
las formas en que se determine en el respectivo reglamento.
El Honorable Senador señor Bianchi  dijo entender que la Secretaría tendría una coordinación
nacional donde se han incorporado, como una primera instancia, los municipios. No obstante,
estimó que no se ha considerado la nueva realidad que existirá desde el mes de abril en adelante
con los nuevos Gobernadores y Gobernadoras regionales, que van a jugar un rol preponderante
especialmente en lo social, toda vez que para ser electa o electo, requieren de un 40% de la
votación en una primera vuelta, de manera que no responder a esa necesidad de los habitantes
del territorio y dejar esta red en el Ministerio, en las Seremis y Municipios, le parece un entramado
incompleto, porque falta vincular estos temas con la nueva autoridad regional.
El Subsecretario de Servicios Sociales, señor Sebastián Villarreal, señaló que en el marco de una
etapa de pilotaje se ha iniciado un trabajo de distintas puertas de entrada a esta red de protección
social, donde unos actores son los municipios, otros las Seremi y también se ha hecho un piloto
con las gobernaciones teniendo presente que habrá un traspaso de competencias y una nueva
institucionalidad, de manera que son una via de ingreso no sólo para acceder a la información sino
que también para la atención ciudadana, pero que la idea es que confluyan todos en un mismo
sistema.
El  Honorable  Senador  señor  Insulza  consultó  al  señor  Subsecretario  si  se  refería  a  las
gobernaciones que se van a crear o se refería a las actuales gobernaciones, que son
completamente distintas ya que son provinciales y en este esquema sería natural que jugaran un
rol, sin embargo, dijo entender que la pregunta formulada por el Senador Bianchi se refería a la
nueva institucionalidad que existirá a partir de abril del presente año.
El Honorable Senador señor Bianchi agregó que se trata de un tema central por cuanto resulta
entendible la propuesta en el esquema de las actuales gobernaciones, pero el asunto es que habrá
una figura distinta a las gobernaciones provinciales, que no tendrán que rendir cuenta al
Gobernador o Gobernadora Regional, de manera que en determinadas circunstancias dichas
gobernaciones tendrán autonomía, en tanto que la autoridad electa no tendrá ninguna, porque la
tendrá el delegado presidencial.
En este contexto, consultó nuevamente por el rol que tendría la nueva autoridad o si esto sólo
quedaría radicado en las Seremis, en las otras gobernaciones y municipios.
El personero de Gobierno dijo que la primera etapa de pilotaje se ha desarrollado en el contexto
de la gobernación provincial actual, bajo el entendido que este sistema administra la oferta
pública que se genera desde el nivel central a través de los distintos ministerios y los distintos
servicios. Señaló que una vez que entren en vigencia la figura de los nuevos delegados surgirá el
desafío de generar las coordinaciones con los otros actores, especialmente en aquello que dice
relación con entregar un sistema de información simple y unificado, donde cualquier ciudadano
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 682 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
pueda acceder a ella.
Asimismo, indicó que se debe tener presente la forma en que se hará operativo el acceso a los
trámites que sean necesarios para optar a los beneficios. Añadió que desde el punto de vista de la
oferta lo que hace este sistema es coordinar, en el mismo marco de las atribuciones que tiene el
Ministerio, la oferta pública a nivel central, lo que no obsta a que en el futuro se pueda evaluar
incluir la oferta local, o aquella que podría generarse a través de las propias gobernaciones.
Así, sostuvo que, en la actualidad, sólo desde una lógica de coordinación de oferta ella es la que
existe a nivel central, pero que en materia de acceso a la información y a trámites simplificados
ello estará disponible para todos los actores territoriales que cumplan algún rol o tengan algún
vínculo con la ciudadanía.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Ebensperger estuvo de acuerdo con la forma en que se
presenta esta materia, porque una de las críticas al proceso de descentralización es que dejó fuera
a los municipios, toda vez que la centralización no es sólo del gobierno central a las regiones sino
que también hay una centralización de los gobiernos regionales a los municipios, en circunstancias
que en la actualidad las personas, frente a cualquier problema, recurren en primer término a estos
últimos.
En tal sentido, dijo que al hablar de la oferta de la red social es correcto que ella esté ligada a los
distintos  municipios,  porque  es  la  primera  instancia  a  la  que  recurre  la  gente,  e
independientemente que el día de mañana exista el gobierno regional, con un gobernador electo,
eso no va a cambiar pues las personas seguirán recurriendo a su municipalidad.
Agregó que estaba de acuerdo con que se traspasen al gobernador regional otras competencias
pero que, en materia de ayuda social, ella tiene que estar más cercana a las personas y por ello se
debe descentralizar hacia los municipios.
El Honorable Senador señor Insulza consideró que la creación de una red de este tipo es correcta,
porque considera mucha información respecto de los servicios que están disponibles para los
usuarios a lo largo de todo el país, y nadie podría hacerlo mejor que los municipios.
Opinó que fortalece la labor municipal el hecho que exista una red donde las personas pueden
obtener información importante, no obstante que recalcó que sigue quedando la ambigüedad
entre los delegados presidenciales y los gobiernos regionales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°156. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 5 de marzo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13716-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que introduce diversas modificaciones a las normas del
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 683 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Código Penal referidas al delito de incendio. BOLETINES N°s. 13.716-07 y
13.719-07, refundidos.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 7 y 14 de septiembre de 2020, y 4 de
marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Galilea, aun cuando consideró un avance esta propuesta legislativa,
aclaró que, en el entendido que la norma sanciona el delito de incendio con resultado de muerte,
cabría utilizar una fórmula amplia que sólo tipifique a quien provoque un incendio con dicho
resultado para no excluir ninguna hipótesis.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consultó si la pretendida generalidad de la norma se
logra con la fórmula “u otro lugar, medio de transporte, instalación o bien cualquiera”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°156. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 5 de marzo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13716-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que introduce diversas modificaciones a las normas del
Código Penal referidas al delito de incendio. BOLETINES N°s. 13.716-07 y
13.719-07, refundidos.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 7 y 14 de septiembre de 2020, y 4 de
marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger destacó que la iniciativa discurre en la línea correcta,
principalmente en lo relativo a la actualización del Código Penal. No sería procedente, añadió,
confundir este proyecto de ley con el paro de camioneros: lo que se pretende es incluir dentro de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 684 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
la figura agravada el incendio de vehículos motorizados, para resolver problemas que se han
suscitado al hacer aplicación de esta norma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°156. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: sábado 6 de marzo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que modifica las leyes Nos 19.968 y 20.066 para incorporar
una medida cautelar especial en favor de las víctimas de violencia
intrafamiliar y facultar al tribunal, en casos calificados, a controlar su
cumplimiento por medio del monitoreo telemático. BOLETÍN N° 9.715-07
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre de 2020 y 4 de marzo de 2021, con
la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego, y señores
Pedro Araya Guerrero (Presidente Accidental); Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo
Galilea Vial, y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger reiteró que es difícil efectuar una priorización o una
gradualidad en este ámbito, puesto que todas las vidas de las mujeres valen por igual. De hecho,
consignó que una aplicación gradual por regiones podría ser discriminatorio, porque dejaría sin
resguardo efectivo a las mujeres de las zonas no priorizadas. En tal contexto, afirmó que la
gravedad del hecho que se denuncia parece un criterio más lógico y atendible.
En consecuencia, instó a no desaprovechar la oportunidad de avanzar en un proyecto serio y
responsable, después de todo el tiempo que ha demorado la tramitación legislativa de esta
iniciativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°156. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: sábado 6 de marzo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que modifica las leyes Nos 19.968 y 20.066 para incorporar
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 685 de 704
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
una medida cautelar especial en favor de las víctimas de violencia
intrafamiliar y facultar al tribunal, en casos calificados, a controlar su
cumplimiento por medio del monitoreo telemático. BOLETÍN N° 9.715-07
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre de 2020 y 4 de marzo de 2021, con
la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego, y señores
Pedro Araya Guerrero (Presidente Accidental); Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo
Galilea Vial, y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  felicitó a la autora de la moción sometida al
conocimiento de la Comisión en este tercer trámite constitucional, en el ánimo de otorgar una
efectiva protección a las mujeres que han sufrido situaciones de violencia de parte de sus parejas
o están en riesgo de que ello ocurra. Sin perjuicio de lo anterior, opinó que la propuesta que ha
explicitado el señor Secretario de Estado de Justicia y Derechos Humanos es responsable y
atendible en las circunstancias actuales y, en ese contexto, instó a legislar sobre medidas
efectivas y que puedan entregar soluciones reales. De hecho, no obstante valorar la iniciativa en
discusión, adelantó que si no cuenta con recursos financieros para su implementación –que sólo el
Ejecutivo puede resolver- se generarán expectativas que no podrán ser cumplidas.
En consecuencia, juzgó correcta la dirección que se sugiere en el proyecto del Ejecutivo, pues
junto con reconocer el trabajo de la Honorable Senadora señora Muñoz para resguardar la
integridad de las mujeres agredidas, contempla un avance realista hacia ese objetivo. Aunque
reconoció que es efectivo que el financiamiento que se ha contemplado no alcanzará para
sufragar las medidas que establecen las dos iniciativas que se han mencionado, sí representa un
punto de partida para iniciar un proceso que derive en el monitoreo de todos los casos que así lo
requieran. Expresó su esperanza de que en los siguientes ejercicios presupuestarios la cifra
inicialmente dispuesta se incremente de forma progresiva.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 686 de 704
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13420-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que prorroga el mandato de los directorios de las juntas de
vecinos y demás organizaciones comunitarias debido a la pandemia
producida por el Covid-19. BOLETÍN Nº 13.420-06
Acordado en sesiones celebrada el día 13 de abril de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas.
Sala de la Comisión, a 14 de abril de 2020.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Ebensperger propuso la siguiente nueva redacción para
la iniciativa en informe:
“Artículo único.- Prorróguese por el solo ministerio de la ley y hasta por noventa días desde el
término del estado de catástrofe por calamidad pública declarado por el Decreto Supremo N° 104,
de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, o por igual plazo desde el
término de su prórroga, si fuere del caso, no obstante cualquier disposición estatutaria en
contrario y sin perjuicio de elecciones válidamente celebradas, el período de los directorios y
demás órganos electorales, de administración y control de las juntas de vecinos y demás
organizaciones comunitarias regidas por las disposiciones del Decreto Supremo N° 58 de 1997, del
Ministerio del Interior, que Fija el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley N°
19.418,  sobre  Juntas  de  Vecinos  y  demás  Organizaciones  Comunitarias.  Asimismo,  las
disposiciones de este artículo resultarán aplicables a las juntas de vecinos y demás organizaciones
comunitarias que en los tres meses anteriores a la declaración del estado de catástrofe iniciaron
procesos electorales para la renovación de sus órganos de administración y control y que se vieron
interrumpidos a consecuencia de aquella declaración.”.
El Director de la División de Organizaciones Sociales, señor Jorge Fuentes, manifestó su acuerdo
con la propuesta siempre que en ella se haga hincapié en que las elecciones que ya se realizaron
no quedan comprendidas en esta norma. Sugirió agregar un nuevo inciso para ello porque algunas
de estas organizaciones si alcanzaron a realizar su proceso eleccionario en la fecha que les
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 687 de 704
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
correspondía.
El Honorable Senador señor Letelier  expresó su acuerdo con la propuesta que se ha hecho,
indicando que le parece necesario separar el problema de las organizaciones comunitarias del de
las organizaciones laborales, ya que, además, el Ejecutivo presentaría un proyecto que abordaría
el caso de las directivas sindicales y de los procesos de negociación colectiva que serían
analizadas en su propio mérito.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  hizo presente que, de acuerdo a lo señalado por el
Ejecutivo, a la propuesta de redacción se debe agregar un nuevo inciso que diga que aquellas
juntas de vecinos u organizaciones comunitarias que durante este periodo hicieron sus elecciones
conforme a la ley, se sujetarán a ellas, es decir, que las elecciones ya realizadas serán respetadas.
El Honorable Senador señor Araya estuvo de acuerdo con la redacción propuesta, no obstante que
consideró que también se deberían considerar a aquellas organizaciones que, habiendo realizado
la elección, en la actualidad se encuentren con un proceso de reclamación electoral que pudiera
terminar con la declaración de nulidad de la misma por parte del Tribunal Electoral Regional.
En relación a esta observación, la Honorable Senadora señora Ebensperger expresó que, en el
caso planteado, de declararse la nulidad de la elección, existiría una organización comunitaria sin
directiva vigente, por lo que se aplicaría la norma propuesta prorrogando el mandato a la directiva
anterior. Por el contrario, dijo, si el Tribunal rechaza la alegación de nulidad de la elección la
norma propuesta también se aplicaría sin inconvenientes.
El Honorable Senador señor Insulza  estuvo de acuerdo con lo planteado anteriormente, pero
reiteró su preocupación por la propuesta del Ejecutivo en actual trámite ante la Cámara de
Diputados, solicitando que el mismo tome los resguardos necesarios para evitar que ambas
iniciativas se confundan y, en definitiva, se retarde la solución de los problemas que todos
concuerdan deben ser rápidamente superados legislativamente.
El Honorable Senador señor Bianchi sugirió al Ejecutivo que se ponga urgencia a este proyecto de
ley dado el amplio consenso que existe a su respecto y la necesidad urgente de los Comités de
Agua Potable Rural, en especial, aquellos con sus directivas ya vencidas.
Finalmente la señora Presidenta de la Comisión consultó a los integrantes de la misma sobre la
posibilidad de votar la iniciativa en general y en particular, incorporando una disposición que
mantenga la validez de las elecciones ya efectuadas en términos similares a los propuestos por el
Ejecutivo en el Mensaje que sobre la materia presentó en la Cámara, solicitando a la Secretaría
que remita el texto resultante a todos sus miembros, en consideración a que por tratarse de una
sesión realizada por videoconferencia se ha leído el texto pero no ha sido posible que cada uno lo
tenga a su disposición.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 688 de 704
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Comisión unánimemente respaldó la propuesta de la señora Presidente.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: lunes 25 de mayo de 2020. Trámite Constitucional: Trámite Comisión
Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13510-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de reforma
constitucional que permite al Congreso Pleno funcionar por medios
telemáticos una vez declarada una cuarentena sanitaria o un estado de
excepción constitucional. BOLETÍN Nº 13.510-07
Acordado en sesiones celebradas el día 22 y 25 de mayo de 2020, con asistencia de sus
miembros, Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Álvaro
Elizalde Soto) y Honorables Diputados señora Paulina Núñez Urrutia y señores Juan Antonio
Coloma Alamos (Issa Kort Garriga), Marcelo Díaz Díaz, Leonardo Soto Ferrada y Matías Walker
Prieto.
Sala de la Comisión Mixta, a 25 de mayo de 2020.
A continuación, la señora Presidente, Senadora señora Ebensperger, anunció que sometería a
votación la proposición de modificar la fecha de la cuenta pública del Presidente de la República
correspondiente al año 2020, para establecerla el día 31 de julio.
- Puesta en votación, la propuesta antes indicada fue aprobada por la mayoría de los integrantes
presentes de la Comisión Mixta.
Votaron por su aprobación los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya,
Bianchi, Galilea e Insulza y los Honorables Diputados señora Núñez y señores Coloma y Walker.
Votaron por su rechazo los Honorables Diputados señores Díaz y Soto, don Leonardo.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: lunes 25 de mayo de 2020. Trámite Constitucional: Trámite Comisión
Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13510-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de reforma
constitucional que permite al Congreso Pleno funcionar por medios
telemáticos una vez declarada una cuarentena sanitaria o un estado de
excepción constitucional. BOLETÍN Nº 13.510-07
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 689 de 704
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 22 y 25 de mayo de 2020, con asistencia de sus
miembros, Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Álvaro
Elizalde Soto) y Honorables Diputados señora Paulina Núñez Urrutia y señores Juan Antonio
Coloma Alamos (Issa Kort Garriga), Marcelo Díaz Díaz, Leonardo Soto Ferrada y Matías Walker
Prieto.
Sala de la Comisión Mixta, a 25 de mayo de 2020.
Enseguida, en relación a la propuesta de incorporar un inciso final, que determina quien decidirá el
lugar donde se realizarían dichas sesiones del Congreso Pleno, quienes pueden asistir y si ellas
serán telemáticas, la señora Presidente, Senadora señora Ebensperger, atendiendo los criterios
expresados por los integrantes de la Comisión en relación a que lo decidan los Presidentes de
ambas ramas del Congreso Nacional, anunció que sometería a votación la incorporación del inciso
final, en los siguientes términos:
“2) Incorpórase el siguiente inciso final, nuevo:
“En el caso del Congreso Pleno, a que se refiere el inciso primero, los Presidentes de ambas
Corporaciones acordarán la dependencia del Congreso Nacional en la que se cumplirán estas
obligaciones, quienes podrán concurrir presencialmente a esas sesiones y si estas deben
realizarse de manera total o parcialmente telemática.”.”.
- Puesta en votación, la propuesta antes indicada fue aprobada por la mayoría de los integrantes
presentes de la Comisión Mixta.
Votaron por su aprobación los Honorables Senadores señores Bianchi y Elizalde y los Honorables
Diputados señores Díaz, Soto Ferrada y Walker. Se abstuvieron los Honorables Senadores señora
Ebensperger y señor Galilea, y los Honorables Diputados señora Núñez y señor Kort.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: lunes 25 de mayo de 2020. Trámite Constitucional: Trámite Comisión
Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13510-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de reforma
constitucional que permite al Congreso Pleno funcionar por medios
telemáticos una vez declarada una cuarentena sanitaria o un estado de
excepción constitucional. BOLETÍN Nº 13.510-07
Acordado en sesiones celebradas el día 22 y 25 de mayo de 2020, con asistencia de sus
miembros, Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Álvaro
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 690 de 704
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Elizalde Soto) y Honorables Diputados señora Paulina Núñez Urrutia y señores Juan Antonio
Coloma Alamos (Issa Kort Garriga), Marcelo Díaz Díaz, Leonardo Soto Ferrada y Matías Walker
Prieto.
Sala de la Comisión Mixta, a 25 de mayo de 2020.
En la sesión siguiente, la señora Presidente, Senadora señora Ebensperger, ante las solicitudes
formuladas en orden a que la Comisión Mixta no realizara una propuesta única sino que propusiera
votar separadamente las normas sobre sesiones telemáticas de la norma sobre cambio de fecha
de la cuenta pública del Presidente de la República, consultó el parecer de la Comisión.
Los Honorables Senadores señores Araya e Insulza y los Honorables Diputados señores Díaz, Soto
Ferrada y Walker votaron por formular propuestas separadas, en tanto en el sentido contrario se
manifestaron los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Bianchi y Galilea y los
Honorables Diputados señora Núñez y señor Coloma.
Sobre el particular la señora Presidente señaló que no existiendo acuerdo en la propuesta de
plantear una votación separada se mantenía la norma general, coincidente con la ley orgánica
constitucional del Congreso Nacional, en orden a que se voten en conjunto las proposiciones de la
Comisión Mixta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 10 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, sobre Ley de Migración y Extranjería.
BOLETÍN N° 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 12, 19 y 22 de mayo, 9, 16, 24 y 30 de junio, 6, 9 y
14 de julio, y 4, 5 y 6 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber (Presidente accidental) y Carlos Montes Cisternas.
A 10 de agosto de 2020.
La indicación 125H.- de la Honorable Senadora señora Ebensperger, intercala en el Código Penal el
siguiente artículo 28 bis, nuevo:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 691 de 704
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“ART. 28 BIS. Las penas de presidio y reclusión mayores impuestas a extranjeros llevan consigo la
de expulsión del territorio nacional.”.
El señor Hurtado precisó que hoy se procede a la expulsión por haberse incumplido requisitos que
contempla la legislación migratoria, como el de no contar con antecedentes penales. Por otro lado,
es una decisión de política criminal si se quiere colocar como una pena accesoria, y no como hasta
ahora, que es una decisión administrativa posterior.
El Honorable Senador señor García señaló que se puede expulsar una vez cumplida la pena, por lo
que consultó si la indicación no implicará expulsión inmediata.
El señor Hurtado expresó que es una pena accesoria, por lo que debe cumplirse después de
cumplida la pena principal.
El Honorable Senador señor Montes observó que se trata de una decisión complicada. Mencionó
que existen casos, como el de condenados por narcotráfico, en que los propios vecinos buscan que
se expulse la persona y ello no se logra.
Puesta en votación la indicación número 125H se registraron dos votos en contra, de los
Honorables Senadores señores Lagos y Montes, uno a favor, del Honorable Senador señor Coloma,
y una abstención, del Honorable Senador señor García.
Repetida reglamentariamente la votación por incidir la abstención en el resultado se mantuvieron
las mismas votaciones, por lo que se sumó la abstención a la posición mayoritaria y la indicación
se tuvo por rechazada por tres votos en contra y uno a favor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 10 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, sobre Ley de Migración y Extranjería.
BOLETÍN N° 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 12, 19 y 22 de mayo, 9, 16, 24 y 30 de junio, 6, 9 y
14 de julio, y 4, 5 y 6 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber (Presidente accidental) y Carlos Montes Cisternas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 692 de 704
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
A 10 de agosto de 2020.
La indicación 126H.- de la Honorable Senadora señora Ebensperger, introduce un nuevo numeral
en el artículo 174, del siguiente tenor:
“… Intercálase en el Decreto Ley n° 321, que establece la libertad condicional para las personas
condenadas a penas privativas de libertad, el siguiente artículo 2° bis, nuevo:
“Artículo 2° bis.- Los extranjeros condenados a penas de presidio y reclusión mayores, que
postulen y califiquen para la concesión del beneficio de libertad condicional serán expulsados del
territorio nacional, manteniéndose la internación del condenado hasta la ejecución de la misma.
La Comisión de Libertad Condicional deberá decidir sobre el asunto, oficiando por el medio más
expedito posible al Servicio Nacional de Migraciones y a la Policía de Investigaciones de Chile para
que ésta última ejecute la medida dentro de un plazo máximo de 30 días corridos.
Los extranjeros así expulsados no estarán sujetos a lo dispuesto en el artículo 6° y no podrán
regresar al territorio nacional en un plazo de veinte años. Si infringieren esta última disposición
dentro del plazo de 10 años, deberán cumplir el saldo de la pena privativa de libertad
originalmente impuesta.”.”.
El señor Hurtado señaló entender que se trata de una medida que busca solucionar un problema
existente, que es el de aquellos que cometen crímenes y al acceder a beneficios como la libertad
vigilada no pueden ser expulsados hasta que no se cumpla la condena completa.
El Honorable Senador señor Coloma planteó que debiese aprobarse la indicación.
El Honorable Senador señor Montes manifestó que la autora de la indicación debe contar con
mucha información de lo que ocurre en la zona norte del país, pero que él votaría en contra,
porque la indicación fuerza la expulsión sin dar margen de discrecionalidad para distinguir casos.
El Honorable Senador señor Lagos señaló que han buscado encontrar un equilibrio entre los
derechos y recurrir a la justicia para defenderlos, por un lado, y, por otro, dar flexibilidad y margen
de acción a la autoridad administrativa. Estimó que en la indicación se impone una única solución,
sin flexibilidad y sin posibilidad de distinguir.
El Honorable Senador señor Coloma planteó que tal vez podría alcanzarse un acuerdo si se otorga
un margen de discrecionalidad en la adopción de la medida.
El Honorable Senador señor Lagos señaló que no prosperó un acuerdo que consideraba una
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 693 de 704
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
resolución fundada y que no se aplicase en caso de existir un arraigo en el país del condenado.
Informó que la discusión se vinculó al nuevo artículo 56 propuesto en las indicaciones números 31
H y 32H, sobre los permisos temporales para buscar trabajo.
El señor Hurtado expuso que buscaron un acuerdo global que considerara el nuevo artículo 56, el
que podría rechazarse en atención a varias otras normas que se han ido aprobando.
Respecto de las indicaciones de la Senadora señora Ebensperger, precisó que no han sido parte de
las negociaciones para buscar un acuerdo.
Sometida a votación la indicación número 126H se registraron dos votos a favor, de los Honorables
Senadores señores Coloma y García, y dos votos en contra, de los Honorables Senadores señores
Lagos y Montes.
La Comisión acordó darse un espacio de tiempo para revisar la materia.
En una sesión posterior el Subsecretario señor Galli señaló que las personas condenadas por
delitos graves serán expulsadas cuando obtengan un beneficio como la libertad vigilada, y se
mantendrán privados de libertad hasta que se materialice dicha expulsión.
El Honorable Senador señor Montes consultó si será automático o existirá una entidad que
pondere la conveniencia de expulsar o no.
El Honorable Senador señor Coloma destacó que se trata de personas condenadas a presidio
mayor, por lo que se trata de una indicación que tiene en cuenta la realidad.
El Subsecretario señor Galli expuso que, en el caso de un condenado en nuestro país, si es por
penas inferiores a 5 años, el juez puede sustituir la privación de libertad por expulsión con
prohibición de reingreso, y si se trata de penas mayores a 5 años, deben cumplir la privación de
libertad en nuestro país, y una vez que transcurren ciertos plazos pueden optar a beneficios como
la libertad condicional. Lo que la indicación propone es que en ese momento se deba expulsar al
extranjero.
El Honorable Senador señor Pizarro señaló que se trata de una materia que debiera regularse en
otra legislación y con resguardo de los principios del derecho internacional.
El señor Hurtado recalcó un elemento que fue observado por el Senador señor Montes y que los
lleva a sugerir la incorporación de una oración al final del inciso primero que haga que deba
tomarse en cuenta el arraigo de la persona a efecto de determinar que no se concrete la expulsión
forzosa. La Comisión de Libertad Condicional deberá oficiar y hacerse cargo de la situación.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 694 de 704
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Subsecretario señor Galli expresó que pueden llegar a un acuerdo en referencia a la indicación y
a la enmienda propuesta.
El Honorable Senador señor García expresó que no le queda clara la función de la Comisión y del
Servicio en esta materia.
El señor Hurtado explicó que la persona debe postular al beneficio sobre el que decide la
Comisión, que deberá pedir un informe al Servicio sobre el arraigo de la persona.
Se sugirió la siguiente redacción alternativa para el texto del artículo 2° bis propuesto en la
indicación:
“Artículo 2° bis.- Los extranjeros condenados a penas de presidio y reclusión mayores, que
postulen y califiquen para la concesión del beneficio de libertad condicional, serán expulsados del
territorio nacional, manteniéndose la internación del condenado hasta la ejecución de la misma, a
menos que, fundadamente, se establezca que su arraigo en el país aconseje no aplicar esta
medida, según lo determine un informe técnico evacuado por el Servicio Nacional de Migraciones
al tenor del artículo 127 de la ley de migración y extranjería.
La Comisión de Libertad Condicional deberá decidir sobre el asunto, oficiando por el medio más
expedito posible al Servicio Nacional de Migraciones y a la Policía de Investigaciones de Chile para
que ésta última ejecute la medida dentro de un plazo máximo de 30 días corridos.
Los extranjeros así expulsados no estarán sujetos a lo dispuesto en el artículo 6° y no podrán
regresar al territorio nacional en un plazo de hasta veinte años. Si infringieren esta última
disposición dentro del plazo de 10 años, deberán cumplir el saldo de la pena privativa de libertad
originalmente impuesta.”.
Sometida nuevamente a votación, la indicación número 126H fue aprobada, con modificaciones,
con el texto alternativo propuesto, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 10 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, sobre Ley de Migración y Extranjería.
BOLETÍN N° 8.970-06
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 695 de 704
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 12, 19 y 22 de mayo, 9, 16, 24 y 30 de junio, 6, 9 y
14 de julio, y 4, 5 y 6 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber (Presidente accidental) y Carlos Montes Cisternas.
A 10 de agosto de 2020.
La indicación 127H.- de la Honorable Senadora señora Ebensperger, incorpora en el artículo 174
un nuevo numeral, del siguiente tenor:
“… Modifícase el artículo 34 de la ley n° 18.216, que establece penas que indica como sustitutivas
a las penas privativas o restrictivas de libertad, en el siguiente sentido:
1.- En su inciso primero:
a) Para suprimir la frase “que no residiere legalmente en el país”.
b) Para agregar a continuación del punto aparte (.) que pasa a ser punto seguido (.) la siguiente
oración: “No procederá esta sustitución respecto de los delitos cometidos con infracción de la ley
n° 20.000.”.
2.- En su inciso segundo:
a) Para sustituir la frase “al Departamento de Extranjería del Ministerio mencionado” por “a la
Policía de Investigaciones de Chile”.
b) Para agregar a continuación del punto aparte (.) que pasa a ser una coma (,) la siguiente
oración: “debiendo informarse de ello al Servicio Nacional de Migraciones.”.”.
El Subsecretario señor Galli explicó que se creó la pena sustitutiva de expulsión y lo que hace la
indicación es eliminar el requisito de no ser residente, por lo que el tribunal definirá si un residente
no tiene el arraigo suficiente y se prefiere aplicar directamente la expulsión. Asimismo, la
siguiente propuesta de la indicación implica que no procederá la sustitución de la privación de
libertad en el caso de delitos por tráfico de drogas; añadió que permanecerá la facultad de
expulsión administrativa una vez que se cumpla la pena.
Consideró positivo el contenido de la letra a), y en la letra b) estimó que es una definición de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 696 de 704
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
política pública que probablemente requiere la posibilidad de distinguir según la situación de que
se trate.
El Honorable Senador señor Lagos observó que no aparece planteado el criterio del arraigo del
extranjero que ha mencionado el señor Subsecretario. Estimó que si se aprueba la indicación dicho
criterio debiese explicitarse en la disposición.
El Subsecretario señor Galli respondió que es de oficio o a petición de parte y que los criterios
normalmente no se encuentran explicitados como una imposición al tribunal.
Puesta en votación la indicación número 127H se registraron dos votos a favor, de los Honorables
Senadores señores Coloma y García, y dos votos en contra, de los Honorables Senadores señores
Lagos y Montes.
Repetida la votación para resolver el empate se produjo el mismo resultado, la proposición quedó
para ser resuelta en la sesión siguiente.
En una sesión posterior el Subsecretario señor Galli explicó que la indicación propone sustitución
de pena para cualquier extranjero, tenga o no residencia, con la excepción de los condenados por
infracciones de la ley N° 20.000 relativa a tráfico de drogas.
El Honorable Senador señor Pizarro consultó si se aumenta o disminuye el incentivo para quienes
transportan droga hacia el país.
El Subsecretario señor Galli señaló que la indicación será un desincentivo porque quedará privado
de libertad.
El Honorable Senador señor Pizarro planteó que el texto no es unívoco y podría requerir
precisiones.
A continuación, dio lectura a una propuesta alternativa de redacción para la indicación:
“… Modifícase el artículo 34 de la ley N° 18.216, que establece penas que indica como sustitutivas
a las penas privativas o restrictivas de libertad, en el siguiente sentido:
1.- En su inciso primero, agréganse las siguientes oraciones finales: “Misma sustitución se aplicará
respecto del extranjero que residiere legalmente en el país, a menos que el juez, fundadamente,
establezca que su arraigo en el país aconseje no aplicar esta medida, debiendo recabar para estos
efectos un informe técnico al Servicio Nacional de Migraciones el que deberá ser evacuado al tenor
del artículo 127 de la ley de migración y extranjería. No procederá esta sustitución respecto de los
delitos cometidos con infracción de la ley N° 20.000 y de los incisos segundo, tercero, cuarto y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 697 de 704
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
quinto del artículo 168 de la Ordenanza de Aduanas y de los condenados por los delitos
contemplados en el párrafo V bis, de los delitos de tráfico ilícito de migrantes y trata de personas,
del Título octavo del Libro Segundo del Código Penal.”.
2.- En su inciso segundo:
a) Sustitúyese la frase “al Departamento de Extranjería del Ministerio mencionado” por “a la
Policía de Investigaciones de Chile”.
b) Agrégase, a continuación del punto aparte (.) que pasa a ser una coma (,) la siguiente frase:
“debiendo informarse de ello al Servicio Nacional de Migraciones”.”.
La indicación número 127H fue aprobada, con modificaciones, en los términos del texto
precedentemente transcrito, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 10 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, sobre Ley de Migración y Extranjería.
BOLETÍN N° 8.970-06
Debate en particular del artículo 140 del proyecto.
Acordado en sesiones celebradas los días 12, 19 y 22 de mayo, 9, 16, 24 y 30 de junio, 6, 9 y
14 de julio, y 4, 5 y 6 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber (Presidente accidental) y Carlos Montes Cisternas.
A 10 de agosto de 2020.
Inciso primero
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 698 de 704
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La indicación 103H.- de la Honorable Senadora señora Ebensperger, intercala a continuación del
vocablo “reclamar” la frase “de su ilegalidad o arbitrariedad”.
El Honorable Senador señor Coloma consideró que la indicación era complementaria al texto
aprobado.
El Subsecretario del Interior, señor Galli, sostuvo que no se trata de una reclamación cualquiera,
sólo de una fundada en una actuación arbitraria o ilegal, sin que se pueda entrar en el mérito de lo
decidido. Por ello, solicitó la aprobación de la indicación número 103H.
El Honorable Senador señor Pizarro señaló que la indicación 103 limitaba lo recién aprobado, y
además confundía en relación con el recurso de protección.
El Subsecretario del Interior, señor Galli, indicó que la tramitación de una expulsión puede
demorar hasta 8 meses en concretarse, por lo que una disposición abierta complicaría aún más la
ejecución de la expulsión ya decretada. Precisó que, además, se sigue contando con el recurso de
amparo en el caso de la privación de libertad.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó que requieren dar agilidad al proceso y la
indicación 103 va en esa línea, porque si no se define el contorno del recurso se genera una
apertura a utilizarlo por cualquier motivo.
La indicación 104H.- de la Honorable Senadora señora Ebensperger, sustituye la frase “30 días
corridos” por “quince días hábiles”.
Las indicaciones números 103H y 104H fueron rechazadas por tres votos en contra, de los
Honorables Senadores señores Lagos, Montes y Pizarro, y dos votos a favor, de los Honorables
Senadores señores Coloma y García.
Las indicaciones 105H.- de la Honorable Senadora señora Allende y 106H.- del Honorable Senador
señor Latorre , agregan la siguiente oración final: “Antes de cumplimiento de este plazo, la
autoridad administrativa deberá abstenerse de ejecutar la medida de expulsión.”.
El Honorable Senador señor Pizarro señaló que las indicaciones se hacen cargo de lo planteado por
la Corte Suprema en su oficio.
El Subsecretario del Interior, señor Galli, planteó que de aprobarse las indicaciones se haría
totalmente ineficaz la medida de expulsión mientras se espera si la persona recurre a la Corte
dentro de plazo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 699 de 704
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Senador señor García manifestó que entiende que se suspenda una expulsión una
vez presentado el recurso, pero no que se suspenda mientras transcurre el plazo dentro del cual
se puede presentar el reclamo.
El Subsecretario del Interior, señor Galli, explicó que en este caso lo que se propone es que
notificado de la medida de expulsión se espere 20 días –que es el plazo para presentar el recurso-
sin poder ejecutarla.
Expuso que dado que la Corte Suprema fue crítica respecto del recurso se lo llevó a las Cortes de
Apelaciones, para que las personas tuvieran más acceso al mismo.
El Honorable Senador señor Pizarro consultó la razón de que la Corte Suprema plantee que se
necesita suspender la medida.
Las indicaciones números 105H y 106H fueron aprobadas por tres votos a favor y dos en contra.
Votaron a favor los Honorables Senadores señores Lagos, Montes y Pizarro. Los Honorables
Senadores señores Coloma y García votaron en contra.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 10 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, sobre Ley de Migración y Extranjería.
BOLETÍN N° 8.970-06
Debate en particular del artículo 140 del proyecto.
Acordado en sesiones celebradas los días 12, 19 y 22 de mayo, 9, 16, 24 y 30 de junio, 6, 9 y
14 de julio, y 4, 5 y 6 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber (Presidente accidental) y Carlos Montes Cisternas.
A 10 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 700 de 704
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Inciso segundo
La indicación 107H.- de la Honorable Senadora señora Ebensperger, intercala a continuación de la
frase “en cuenta” la expresión “, previo informe del Servicio, a menos que las partes soliciten en
su primera presentación alegatos, en cuyo caso se ordenará traer los autos en relación”.
La indicación 109H.- de la Honorable Senadora señora Ebensperger, sustituye la expresión “será
agregada  extraordinariamente  a  la  tabla  más  próxima”  por  la  oración  “se  agregará
extraordinariamente a la tabla agregada del día siguiente hábil al de su ingreso al tribunal, o el
mismo día, en casos urgentes”.
La indicación 110H.- de la Honorable Senadora señora Ebensperger, agrega a continuación de la
expresión “tercero día” la frase “contado desde su vista”.
La indicación 111H.- de la Honorable Senadora señora Ebensperger, intercala un inciso tercero,
nuevo, pasando el actual a ser cuarto, del siguiente tenor:
“Las partes podrán recurrir ante la Corte Suprema dentro del plazo de cinco días corridos, la cual
fallará  en  cuenta  respecto  de  la  legalidad  de  lo  resuelto.  La  causa  se  agregará
extraordinariamente a la tabla agregada del mismo día, gozando de preferencia para su vista y
fallo, debiendo resolver el asunto dentro de tercero día contado desde su vista.”.
Las indicaciones números 107H, 109H, 110H y 111H fueron rechazadas por tres votos en contra,
de los Honorables Senadores señores Lagos, Montes y Pizarro, y dos votos a favor, de los
Honorables Senadores señores Coloma y García, por ser incompatibles con lo resuelto respecto de
la indicación 102H.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 701 de 704
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Indicación a la disposición Trigésima primera transitoria propuesta.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación Nº 10.-
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Chahuán, Durana y Pugh, propone
eliminarla.
- Esta indicación fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Indicación a la disposición Trigésima transitoria propuesta.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 702 de 704
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación Nº 5.-
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Chahuán, Durana y Pugh, propone
sustituirla por la siguiente:
“Cuadragésima.  De  la  participación  de  los  pueblos  indígenas  y  afrodescendiente  en  el
procedimiento para elaborar una nueva constitución de la República.
Con el objetivo de garantizar la representación y participación de los pueblos indígenas y
afrodescendiente en el procedimiento para elaborar una nueva Constitución Política de la
República de conformidad a las disposiciones del Título XV, créase la circunscripción nacional
indígena  y  afrodescendiente,  y  los  escaños  reservados  para  los  pueblos  indígenas  y
afrodescendiente.
El padrón electoral especial indígena y afrodescendiente estará conformado por los electores que,
al 25 de octubre de 2020, detenten la calidad de indígena de conformidad al párrafo 2º del Título I
de la ley Nº 19.253, y que hasta el 31 de diciembre de 2020 hayan manifestado su voluntad ante
el Servicio Electoral de pertenecer a tal padrón. Para ese efecto, el solicitante deberá dar
cumplimiento a las disposiciones del artículo 13 y no encontrarse en las situaciones del artículo 16
y 17 de esta Constitución, acompañando además el certificado que acredite la calidad de indígena,
vigente a la fecha de presentación, emitido por la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Podrán  inscribirse  en  este  padrón  electoral  las  personas  pertenecientes  al  pueblo
afrodescendiente  chileno  reconocido  por  la  ley  Nº  21.151.
La persona debidamente inscrita en este padrón electoral indígena y afrodescendiente solamente
podrá votar por los candidatos inscritos en el mismo. Podrá ser candidato cualquier persona
debidamente inscrita en el padrón electoral indígena y afrodescendiente que cumpla con los
requisitos señalados en esta Constitución y las leyes.
En el plazo de treinta días desde el cierre de la inscripción en el padrón electoral indígena y
afrodescendiente, el Servicio Electoral determinará, en función de la proporción que represente el
padrón indígena y afrodescendiente respecto al padrón nacional, el número de convencionales
que corresponderá descontar del artículo 141 de esta Constitución y que conformarán los escaños
reservados a los pueblos indígenas y afrodescendiente. En ningún caso esos escaños reservados
podrán exceder de ocho, cualquiera sea el número de inscritos en el padrón electoral indígena y
afrodescendiente. De la decisión del Servicio Electoral podrá recurrirse por los candidatos o sus
partidos políticos dentro de cinco días corridos ante el Tribunal Calificador de Elecciones.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 703 de 704
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Para los efectos previstos en el inciso anterior, se deberán descontar respectivamente un cupo de
los distritos 7º, 8°, 9º, 10º, 12ª, 21º, 22º y 23º del artículo 188 del decreto con fuerza de ley Nº 2,
del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios, vigente al 25 de junio de 2020.
Las candidaturas deberán integrar listas de carácter nacional que se regirán por las reglas
establecidas a este respecto en la disposición vigésima novena transitoria en lo que resulte
aplicable. La elección se resolverá por la cifra repartidora que rige la elección de diputados, de
conformidad a las disposiciones del decreto con fuerza de ley Nº 2, del año 2017, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, vigente al 25 de
junio de 2020.
Las listas deberán resguardar la paridad de número de hombres y mujeres en sus candidaturas y
podrán integrarlas como máximo el número siguiente respecto a los escaños reservados resueltos
por el Servicio Electoral. La cédula electoral deberá identificar la circunstancia de tratarse de
elección de constituyentes indígenas y afrodescendientes, las listas respectivas y el nombre
completo, región de domicilio y etnia de cada uno de los candidatos.
Resultarán electos según el número de escaños reservados determinados conforme a las reglas
precedentes:
i. La primera mayoría individual perteneciente al candidato de la etnia Mapuche.
ii. La primera mayoría individual perteneciente a la etnia Aimara.
iii. La primera mayoría individual perteneciente a la etnia Quechua.
iv. La primera mayoría individual perteneciente al Pueblo Tribal Afrodescendiente Chileno.
v. La primera mayoría individual perteneciente a la etnia Diaguita del Norte país, Atacameña o
Colla.
vi. La primera mayoría individual perteneciente a la etnia Rapa Nui.
vii. Las demás mayorías individuales.
Ningún pueblo o etnia podrá ocupar más del cincuenta por ciento de los escaños reservados a los
convencionales constituyentes indígenas y afrodescendientes.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 704 de 704
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Los convencionales elegidos de conformidad a las disposiciones de este artículo no podrán ocupar
cargos de elección popular mientras ejerzan sus funciones y hasta un año después del cese de su
cargo en la Convención.
Autorízase a la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena y al Servicio de Registro Civil e
Identificación el tratamiento y transferencia de datos personales al Servicio Electoral para efectos
de la conformación y administración del padrón nacional indígena y afrodescendiente. El Servicio
Electoral arbitrará las medidas que permita a los votantes manifestar su voluntad de incorporarse
al padrón electoral indígena y afrodescendiente, pudiendo disponer al efecto de métodos
electrónicos remotos que asegure la identidad del solicitante.
En lo no previsto en este artículo, se aplicarán las reglas comunes de los convencionales
constituyentes.  Tratándose  de  una  Convención  Mixta  Constitucional  se  elegirán  cuatro
convencionales  en  aplicación  de  este  artículo.”.
- Sometida a votación, esta indicación fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y
Huenchumilla.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66841/1/4589_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Luz Eliana Ebensperger Orrego
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  355 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  371 .................................................................................................................. 
Informante  423 ................................................................................................................................. 
Incidentes  432 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  432 ............................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  437 ................................................................................................... 
Petición de oficio  442 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  443 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  443 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  972 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 3 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
ADECUACIÓN DE TIPOS PENALES DE INCENDIO DEL CÓDIGO PENAL A
SITUACIONES CONTEMPORÁNEAS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción
de los Senadores señores Chahuán, Coloma, García-Huidobro y Pizarro y en mensaje de su
Excelencia  el  Presidente  de  la  República  ,  ambos  refundidos,  que  introduce  diversas
modificaciones a las normas del Código Penal referidas al delito de incendio, con informes de
las Comisiones de Seguridad Pública y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.716-07 y 13.719-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto de ley es adecuar a las necesidades contemporáneas los tipos penales
de incendio establecidos en el Código Penal para asegurar su aplicación y evitar vaguedades
en su interpretación.
Tanto la Comisión de Seguridad Pública como la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento dejan constancia de que, por tratarse de una iniciativa de artículo único y con
urgencia calificada de "discusión inmediata", procedieron a discutirla en general y en particular
a la vez, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación.
La Comisión de Seguridad Pública aprobó la idea de legislar por la mayoría de sus miembros
presentes, con el voto a favor de los Senadores señora Sabat y señor Kast y la abstención del
Senador señor Huenchumilla. Y aprobó la iniciativa en particular con las modificaciones
consistentes en la sustitución del texto del proyecto y con la votación por mayoría que se
consigna en su respectivo informe.
Por su parte, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento aprobó la idea de
legislar por la mayoría de sus miembros, con el voto a favor de los Senadores señora
Ebensperger y señores Araya, Galilea y Huenchumilla y la abstención del Senador señor De
Urresti. Y en particular aprobó el texto despachado por la Comisión de Seguridad Pública, con
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 4 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las modificaciones consistentes en reemplazar las expresiones "bien cualquiera" e "instalación
cualquiera" por "bien semejante" e "instalación semejante", respectivamente, y las votaciones
por mayoría que se registran en su informe.
El texto del proyecto de ley que se propone aprobar se transcribe en las páginas 26 y 27 del
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en las páginas 26 y 27 del informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición en la Sala, el cual también está disponible en la plataforma de
la presente sesión telemática y ha sido remitido a los correos de todas las señoras y señores
Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular el proyecto.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Yo también voy a votar favorablemente este proyecto de ley, el cual, por cierto, corresponde a un
mensaje  presidencial  fusionado,  como  bien  señaló  el  Senador  Pizarro,  con  una  moción
parlamentaria de su autoría, junto a los Senadores Chahuán , Coloma y García-Huidobro .
Lo que viene a hacer este proyecto es, efectivamente, actualizar y perfeccionar los tipos penales
del delito de incendio. Me parece que hay que tener claro lo que se está haciendo. Hoy, nuestro
Código Penal sanciona el delito de incendio conforme a una figura residual, contenida en el
artículo 477, y algunas figuras calificadas, incorporadas en los artículos 474, 475 y 476, en
atención al daño que sufren las personas, al peligro que importa para estas y a la naturaleza del
lugar incendiado.
Quiero recordar que nuestro Código Penal data de 1874, año del cual vienen estos artículos, que
obviamente deben ser actualizados, dado que no guardan relación con lo que pasa en la
actualidad, en cuanto a los lugares, en cuanto a las personas y en cuanto a los vehículos que son
afectados.
¿Cuáles eran las propuestas que traían tales iniciativas? Primero, actualizar y perfeccionar los
tipos penales, incorporando a los artículos mencionados los vehículos motorizados; las aeronaves;
las plataformas navales; las instalaciones sanitarias, de almacenamiento o de transporte de
combustibles,  distribución  o  generación  de  energía  eléctrica,  portuarias,  aeronáuticas  y
ferroviarias. Todos estos ejemplos se toman de normas más modernas, como la contenida en el
artículo 14 de la Ley de Control de Armas, y que no estaban o no existían en 1874, cuando se dicta
nuestro Código Penal y se establecen los citados artículos.
Se incorpora también, a los artículos 474, 475 y 476, el concepto "u otro lugar, medio de
transporte, instalación o bien semejante", de manera de evitar futuras interpretaciones restrictivas
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 5 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
respecto de la aplicación de los preceptos y estos no sean interpretados como un catálogo
taxativo al enumerar los bienes, lugares e instalaciones que se señalan.
Por último, se modifica el artículo 268 sexies, que alude a los que mediante violencia o
intimidación retengan o tomen el control de un "vehículo de transporte público de pasajeros",
ampliándolo a "todo vehículo motorizado". La sanción que impone este artículo será aplicada sin
perjuicio de las penas que correspondan por otros delitos cometidos con ocasión de la retención o
toma de control del vehículo. No obstante, si los hechos constituyen algún delito o delitos de
mayor gravedad, se estará, por cierto, a lo establecido respecto de estos últimos.
Por lo tanto, Presidente , este proyecto no busca, como se ha dicho acá, aumentar penas, sino
adecuar y actualizar la redacción de los referidos artículos, es decir, actualizar la redacción del
delito de incendio, sin -reitero- aumentar las penas, incorporando nuevos bienes, instalaciones y
lugares, en virtud de la tecnología y el tiempo transcurrido.
Repito una vez más: no hay aumento de penas en la modificación de los artículos. Y tampoco se
crean nuevos delitos ni se dictan otras disposiciones. Insisto: solo se actualiza la normativa
correspondiente al mismo ilícito.
En consecuencia, Presidente, voy a votar favorablemente este proyecto, porque lleva a cabo una
actualización que considero necesaria y urgente, como es la del delito de incendio en nuestro
Código Penal.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE PRESCRIPCIÓN PARA DELITOS DE LEY SOBRE
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DE GASTO ELECTORAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, la señora Presidenta pone en discusión el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el señor
Presidente de la República , que modifica la ley N° 19.884, Orgánica Constitucional sobre
Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, para ampliar el plazo de prescripción de la
acción penal de los delitos contemplados en dicha ley, con informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización, y urgencia calificada de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.301-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto establecer un nuevo plazo de prescripción de cinco años para
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 6 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los delitos contemplados en los artículos 30 y 31 de la ley N° 19.884, sobre Transparencia,
Límite y Control del Gasto Electoral.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que, de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 127 de la Corporación, discutió en general y en particular esta
propuesta legislativa, por tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente
proponer a la señora Presidenta que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La referida Comisión aprobó el proyecto de ley en general y en particular por la unanimidad de
sus miembros, Senadores señoras Ebensperger y Sabat y señores Araya, Bianchi e Insulza, en
los mismos términos en que fuera despachado por la Cámara de Diputados.
Cabe señalar que el artículo único de la iniciativa tiene el carácter de norma orgánica
constitucional, por lo que requiere 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 12 y 13 del informe de la
Comisión, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición tanto en la Sala
como también en la plataforma de esta sesión remota o telemática, y que ha sido remitido a
los correos de todas las señoras y los señores Senadores.
Como se indicó en los acuerdos de Comités, para el tratamiento de esta iniciativa se otorgará
la palabra al señor Presidente de la Comisión a fin de que entregue el respectivo informe.
Luego, un señor Senador o una señora Senadora de cada uno de los Comités podrá intervenir
al respecto en el tiempo asignado en la hora de Incidentes para su respectivo Comité, y
posteriormente se procederá a la votación, sin fundamento de voto.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias.
En discusión general y particular el proyecto.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Efectivamente, hay que recordar que la ley contempla tres delitos en materia electoral.
El primero consiste en otorgar u obtener aportes para candidaturas o partidos políticos cuyo
monto exceda en un 40 por ciento lo permitido por ley. Ello no significa que obtener algo que
exceda en menor cantidad que el 40 por ciento no se castigue, pero no es considerado delito, sino
que tiene otras sanciones.
El segundo delito es que se utilicen los fondos obtenidos con una finalidad distinta a aquella a la
que están destinados.
Y el tercero es proponer o entregar antecedentes falsos al Servel al momento de rendir cuentas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 7 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En la actualidad, la ley establece que estos delitos prescriben en un plazo de dos años, contado
desde el momento en que se cometen; y, asimismo, que las faltas prescriben en el plazo de un
año, también contado desde el momento en que se cometen.
En la legislación penal, en general, los simples delitos prescriben en cinco años.
Obviamente que aquí, como bien señalaba el Presidente de la Comisión de Gobierno, lo que se
tuvo en cuenta al modificar estos artículos es la conveniencia de tener una coherencia normativa,
porque no se ve cuál podría ser la razón de fondo para que un delito electoral, por llamarlo de
alguna manera, tuviera un plazo de prescripción distinto a un simple delito establecido en el
Código Penal, cuya prescripción es de cinco años.
En el tema de las faltas no hay problemas, porque es el mismo tiempo de prescripción de una falta
común y corriente, que es de un año.
Y también aquí esto significa que se respete el principio de igualdad ante la ley, es decir, que
todos los delitos, independiente de quién los cometa y sobre qué materia versen, debieran tener la
misma prescripción.
Esa es la razón por la cual se presenta este proyecto, para que se reemplace el artículo 60 de la
actual ley N° 19.884, a efectos de cambiar el plazo de prescripción de los delitos electorales, que
actualmente es de dos años, subiéndolo a cinco años, y equiparándolo, así, al plazo de
prescripción de los simples delitos en materia penal. Por lo tanto, queda equiparado a todo tipo de
simple delito. Y también se varía el plazo a partir de cuándo se va a contar esta prescripción: será
a partir del momento en que se rinda la respectiva cuenta.
¿Y por qué se cambia el plazo a partir del cual se contará la prescripción? Porque efectivamente es
desde ahí cuando el Servel, que es la principal institución fiscalizadora en esta materia, puede
tener conocimiento de alguno de estos delitos. Y como puede pasar mucho tiempo, se estimó que
era la fecha prudente para comenzar a contar. Entonces, queda este plazo de prescripción y desde
esa fecha, desde que se rinda la cuenta o desde la fecha en que debió haberse rendido.
Presidenta , yo voy a aprobar la modificación que propone este proyecto a la ley sobre
Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, porque me parece de toda justicia y
coherencia normativa.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
MARCO FUNCIONAL EFECTIVO PARA NUEVOS GOBIERNOS REGIONALES
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 8 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
trámite  constitucional,  que  fortalece  la  descentralización  financiera  de  los  gobiernos
regionales, establece normas sobre responsabilidad fiscal y crea fondos que indica, con
informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.815-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Estamos en la discusión general.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo voy a votar a favor de la idea de legislar.
Creo profundamente en la descentralización, pero lo he dicho siempre: hay que hacerla bien,
porque hacerla mal nos va a volver más centralistas aún.
Cuando se aprobaron las leyes Nos 21.073 y 21.074, se hizo mal. Se hizo mal por el Gobierno de
entonces y se hizo mal por el Congreso de entonces.
Se creó una gran expectativa en la ciudadanía, que hoy cree que con la elección del Gobernador
Regional se van a solucionar todos los problemas de las regiones. Y efectivamente ahí van a
empezar.
Pienso que es una irresponsabilidad echarle la culpa hoy día al Gobierno actual. Siempre he
sentido que cuando se aprobaron esas dos leyes y se publicaron en febrero del 2018 simplemente
se hizo para ser un checklist en compromisos presidenciales.
Todos los Senadores saben que hay tres tipos de descentralización: la administrativa, la política y
la financiera.
Y cuando uno quiere avanzar en esto de forma seria y responsable, primero debe determinar
claramente  la  descentralización  administrativa.  Cuando  eso  está  claro,  se  avanza  en  la
descentralización fiscal. Y cuando tenemos resuelta la administración administrativa y fiscal,
recién ahí avanzamos en la política.
Pues bien, aquí se hizo al revés.
Lo primero que hicimos fue decidir sobre la descentralización política, entregándole -como aquí se
ha señalado- a este futuro gobernador regional, electo con un 40 por ciento (efectivamente serán
los que más votos tengan después de un Presidente de la República , incluso más que los propios
Senadores), casi nulas atribuciones y muy pocos recursos.
¿Es eso culpa de este Gobierno? ¡No, señores! Esa es la culpa compartida del Ejecutivo anterior y
de este Congreso, que hicieron mal las cosas cuando aprobaron las leyes Nos 21.073 y 21.074.
Ninguna de ambas leyes contiene ninguna palabra -¡ninguna!- sobre administración fiscal, ninguna
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 9 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
palabra sobre recursos, ninguna sola referencia a ello.
Entonces, hoy día tenemos un proyecto que a nadie deja contento, por cierto, pero que es un
punto de partida, porque el 11 de abril tenemos la primera elección de gobernadores regionales.
Por lo tanto, así como la "Ley corta", que estamos viendo en la Comisión de Gobierno, que
tampoco  soluciona  completamente  el  tema  de  las  atribuciones  o  de  la  descentralización
administrativa, tenemos que resolver los conflictos que hoy día tienen, porque tendremos
gobernadores electos a contar de abril o mayo, en caso de que haya segunda vuelta, y algunos
problemas puntuales. Luego, entraremos nuevamente en leyes más profundas para hacerlo de
mejor manera.
Pero hoy en día debemos solucionar lo puntual, lo urgente.
Y así como tenemos esa "Ley corta", también está este proyecto para partir de algo, porque hay
un  hecho  cierto:  vamos  a  tener  próximamente  gobernadores  regionales  y  algo  -¡algo!-
necesitamos solucionar y avanzar en esta materia.
Yo quiero llamar a los que aquí estaban presentes y eran Senadores cuando se aprobaron ambas
leyes. Revisé todo y ustedes pueden verlo: de los que aún se mantienen, solo el Senador Navarro
rechazó en particular la ley 21.074, de fortalecimiento regional, pero sí aprobó el informe de la
Comisión Mixta, que solo obtuvo 3 abstenciones...
Deme treinta segundos, Presidente , y termino.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Cómo no, Senadora.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Decía que el informe de la Comisión Mixta solo tuvo 3 abstenciones, de las Senadoras Van
Rysselberghe y Von Baer y del Senador Coloma.
Entonces, los invito a leer -ahora yo no alcanzo- el discurso y la intervención de la Senadora Von
Baer de aquel 6 de diciembre del año 2017 en la Sala, oportunidad en que se votó ese informe de
Comisión Mixta, donde mencionó todos y cada uno de los problemas que se producirían y que hoy
día ustedes están señalando.
En consecuencia, Presidente , yo llamo a ser responsables.
Concuerdo con su interpretación jurídica. Si acá no reunimos el quorum porque se registran
demasiadas abstenciones, muere la idea de legislar y no vamos a lograr avanzar en esto por un
año más.
Gracias, Presidente .
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 10 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A usted, Senadora.
¿Vota a favor, no es cierto?
La señora EBENSPERGER.-
Así es. Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
AMPLIACIÓN DE AUTORIZACIÓN A CONGRESO NACIONAL PARA SESIONAR
POR MEDIOS TELEMÁTICOS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Conforme a lo acordado por la Sala, a solicitud de la Comisión de Gobierno, corresponde poner
en discusión el informe de la Comisión Mixta, constituida de conformidad con lo dispuesto por
el artículo 71 de la Constitución Política de la República, para proponer la forma y el modo de
resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de Diputados respecto del
proyecto de reforma constitucional que amplía el plazo de autorización para que el Congreso
Nacional sesione por medios telemáticos, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín Nº 14.022-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado, en el primer trámite constitucional, aprobó esta reforma
constitucional para ampliar de uno a dos años el plazo de autorización para que el Congreso
Nacional sesione por vías telemáticas.
La divergencia surgida entre ambas Cámaras deriva del rechazo por parte del Senado, en
tercer trámite constitucional, de la modificación efectuada por la Cámara de Diputados en el
segundo trámite, consistente en sustituir el artículo único de la iniciativa por otro que, en lo
pertinente, eliminaba, en el inciso primero de la disposición trigésima segunda transitoria de la
Constitución Política de la República, la frase "Por el plazo de un año", con lo cual se suprimía
derechamente el período anual contemplado en la Carta Fundamental para el mencionado
funcionamiento telemático. Dicha enmienda, como dije, fue desestimada por la Cámara de
origen.
La Comisión Mixta, como forma de resolver la divergencia entre ambas Cámaras, propone
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 11 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
modificar el texto despachado por el Senado, reemplazando las palabras iniciales referidas al
plazo de la disposición trigésima segunda transitoria por las siguientes: "Hasta por el plazo de
dos años".
También sugiere intercalar, en la misma norma transitoria, a continuación de la expresión
"reforma", la frase "y por la actual pandemia de COVID-19,".
Conforme a ello, el funcionamiento telemático del Congreso Nacional se consagraría hasta por
el plazo de dos años con motivo de la actual pandemia por COVID-19.
La Comisión Mixta acordó la proposición señalada con las votaciones que consigna en su
informe.
Cabe hacer presente que el artículo único del proyecto de reforma constitucional propuesto por
la Comisión requiere, para su aprobación, el voto favorable de las tres quintas partes de los
Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos a favor, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127, inciso segundo, de la Carta Fundamental.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran, en la cuarta y quinta
columna, respectivamente, la proposición de la Comisión Mixta y el texto que quedaría de
aprobarse tal planteamiento.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Solo quiero dejar una constancia, para que no quede error a dudas y se registre en la historia
fidedigna de la ley. Esta fue una de las cosas que discutió la Cámara de Diputados.
La norma dice "dos años", pero hay que entender que uno ya se cumplió. En el fondo, estamos
agregando un segundo año, luego del primero, que vence el 26 de este mes.
Además, Presidenta, quiero sugerirle que pida la unanimidad de la Sala para aprobar esto.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
CREACIÓN DE SISTEMA NACIONAL DE EMERGENCIA Y PROTECCIÓN CIVIL Y
DE AGENCIA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 12 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Pasamos al tercer punto de la tabla.
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en
segundo trámite constitucional, que establece el Sistema de Emergencia y Protección Civil y
crea la Agencia Nacional de Protección Civil, con segundo informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización, segundo informe de la Comisión de Defensa Nacional e
informe de la Comisión de Hacienda, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
Hago presente que esta es una iniciativa que tiene rango de ley orgánica constitucional.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 7.550-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que entregue un informe y, además, dé cuenta
de las solicitudes de votación separada que han llegado a la Mesa.
Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión del 11 de mayo del 2016.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Asimismo, la referida Comisión efectuó diversas enmiendas al texto aprobado
en general, las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de las recaídas en los
artículos 7, 8, 9, 14, 15 y 32, nuevos, y la supresión de los artículos 14 y 15 del proyecto de
ley, las que fueron acordadas solo por mayoría de votos y que serán puestas en discusión y en
votación oportunamente.
Entre las enmiendas que propone la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización
está la de reemplazar la denominación de la iniciativa por la siguiente: "Ley que establece el
Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y sustituye la Oficina Nacional de
Emergencia por el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres".
La Comisión de Defensa Nacional deja constancia de que se pronunció únicamente acerca de
los preceptos que regulan materias propias de su competencia. En concreto, se abocó al
análisis del Párrafo 4º del Título I de la iniciativa, relativo al rol de la defensa nacional en el
Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres.
Asimismo, hace presente que tuvo en vista que la denominación de la proposición legislativa
no  guarda  concordancia  con  la  nueva  institucionalidad,  en  virtud  de  las  enmiendas
introducidas por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización. Sin embargo,
agrega dicha instancia, aprobó el cambio de nombre en el correspondiente capítulo de
modificaciones de su informe, por lo que la resolución sobre la materia deberá ser adoptada
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 13 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por la Sala en oportunidad.
Además, para los efectos reglamentarios, la Comisión de Defensa Nacional deja constancia de
que introdujo una enmienda al artículo 19, respecto al texto despachado por la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización, la cual fue aprobada por unanimidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y, para los efectos reglamentarios, deja constancia de que introdujo modificaciones respecto
del texto que propone la Comisión de Defensa Nacional, las que recayeron sobre los artículos
44 y 45 y que fueron aprobadas unánimemente.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas, o existieren indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, las referidas a los artículos 17 y 46 del proyecto requieren 25
votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de rango orgánico constitucional,
conforme a la calificación efectuada por la Comisión de Defensa Nacional, en el primer caso, y
por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, en el segundo.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general,  las  enmiendas  realizadas  por  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización,  la  modificación  introducida  por  la  Comisión  de  Defensa  Nacional,  las
enmiendas acordadas por la Comisión de Hacienda y el texto como quedaría de aprobarse
estas modificaciones.
También se ha presentado una solicitud de votación separada por parte del Senador señor José
Miguel Insulza respecto de los siguientes artículos:
En el Título I, relativo a la Institucionalidad del Sistema, en el Párrafo 1º, de la composición de
los Comités para la Gestión del Riesgo de Desastres, solicita la votación separada del artículo
7º, relativo al Comité Regional, y del artículo 8º, relativo al Comité Provincial.
En el Párrafo 3º, del funcionamiento de los Comités en las Fases de Respuesta y Recuperación,
se solicita la votación separa del artículo 14, relativo a la convocatoria, y del artículo 16,
relativo a las funciones del Presidente de los Comités .
En el Título II, de los Instrumentos de Gestión del Riesgo de Desastres, se pide votación
separada del artículo 28, relativo al Plan Regional para la Reducción del Riesgo de Desastres;
del artículo 31, concerniente a los Planes Regionales de Emergencia , y del artículo 32, relativo
a los Planes Provinciales de Emergencia .
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión particular.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 14 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
En todo caso, este proyecto le correspondió llevarlo al Senador Letelier: hace rato que lo habíamos
visto en la Comisión. Y trataré de entregar un informe lo más breve posible, porque usted ya
detalló muy bien su contenido.
En la Comisión de Gobierno realizamos una larga discusión y análisis de la iniciativa, donde
escuchamos a bastantes personas e instituciones. Y en su discusión en particular yo diría que hubo
bastante acuerdo, sin perjuicio de que algunas materias se fueron aprobando por mayoría, porque
hubo desacuerdos en artículos que señalaré más adelante.
Básicamente, este proyecto tiene por objeto, como bien se ha señalado, crear la nueva
institucionalidad encargada de las emergencias; regular la prevención de la emergencia y los
distintos procedimientos para hacer frente de manera eficiente a los riesgos, y definir los niveles
de la emergencia, determinando las facultades excepcionales de los distintos órganos públicos
involucrados.
El proyecto fue iniciado en mensaje del Ejecutivo y lleva bastante tiempo discutiéndose. Ingresó
en marzo del 2011 a la Cámara de Diputados y al Senado llegó, en su segundo trámite
constitucional, en marzo del 2013. Viene aprobado por una amplia mayoría de la Cámara de
Diputados.
Como se explicó, la iniciativa crea un nuevo sistema, una nueva institucionalidad, y pretende
hacerse cargo de la realidad nacional que el país enfrenta, ya que por su ubicación geográfica,
extensión territorial y presencia tricontinental está expuesto a las más variadas y recurrentes
emergencias naturales, accidentes, catástrofes, etcétera.
En tal sentido, en la Comisión se señaló que el gran mérito del proyecto es la incorporación de los
diversos actores que participan en una emergencia para que todos confluyan en una importante
coordinación que establezca un sistema robusto para enfrentar situaciones que cada cierto tiempo
afectan a nuestro país, iniciando el Ministerio del Interior el nuevo Servicio Nacional de Prevención
y Respuesta ante Desastres.
En definitiva, en virtud de ello hay una mirada sistémica durante todo el ciclo del riesgo de
desastres, con preparación de instrumentos y planes por parte de quienes conocen de primera
mano las realidades locales sin generar excesiva burocracia.
Se establecen distintas fases del ciclo del riesgo de desastres: mitigación, preparación, respuesta
y recuperación.
También se crea la institucionalidad del Sistema. Dentro de ella está el Comité Nacional para la
Gestión del Riesgo de Desastres, presidido por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública; el
Comité Regional para la Gestión del Riesgo de Desastres, presidido por el delegado presidencial
regional; el Comité Provincial para la Gestión del Riesgo de Desastres, presidido por el delegado
presidencial provincial, y el Comité Comunal para la Gestión del Riesgo de Desastres, presidido por
el alcalde.
Aquí, Presidente , fue donde a mi juicio se produjo la mayor discrepancia, o me atrevería a decir
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 15 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
casi la única discrepancia que no fuimos capaces de solucionar dentro de la Comisión de Gobierno.
Casi todo el resto de las normas fue aprobado por unanimidad, excepto todas aquellas en que se
hacía mención o se otorgaban facultades al delegado presidencial o al delegado provincial, porque
particularmente los Senadores Insulza y Bianchi hicieron ver que en su opinión en esta
institucionalidad, particularmente el Comité Regional para la Gestión del Riesgo de Desastres, que
viene presidido por el delegado presidencial regional, debiera presidirlo el gobernador regional al
ser la máxima autoridad regional, y que el Comité Provincial para la Gestión del Riesgo de
Desastres no debiera ser presidido por el delegado presidencial provincial, sino también por el
gobernador regional, una autoridad que por primera vez será elegida por votación popular y que
se constituirá en la máxima autoridad regional, por lo tendría que ser quien asumiera dicho rol.
Quienes estábamos en la posición contraria señalamos que si bien reconocíamos la importancia
del gobernador regional, la institucionalidad que se está estableciendo aquí parte del nivel
nacional y va bajando hasta llegar al nivel comunal, y que al menos hasta el nivel provincial parte
por ser presidido por el Ministerio del Interior. Por lo tanto, lo lógico es que esa jerarquía se
mantenga en lo que depende de dicha Cartera, lo que corresponde al delegado presidencial, y
luego, al delegado provincial.
Esos fueron los únicos artículos relacionados con esta materia que fueron votados y aprobados por
mayoría. La mayoría de las otras normas, después de una discusión en que no solo se escucharon
a las autoridades del Ministerio del Interior, sino también a todos los expertos de la actual Onemi ,
fueron aprobadas por unanimidad en la Comisión.
Asimismo, en este proyecto se establecen los planes e instrumentos, dentro de los cuales
podemos decir que lo más importante tiene que ver con la Política Nacional para la Reducción del
Riesgo de Desastres y con los diferentes planes creados por los comités, que comprenden el Plan
Estratégico Nacional para la Reducción del Riesgo de Desastres y los planes para la reducción del
riesgo de desastres también a niveles regional, provincial y comunal, de la misma manera que
están los planes de emergencia y sus anexos durante cada una de las fases, particularmente en
las de respuesta frente a emergencias.
Otro de los puntos que se discutieron dentro de las modificaciones fue el relativo a la enmienda a
la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades. En particular, el número 5) del artículo 46 del
proyecto agrega una norma transitoria en dicha ley mediante la cual se dispone la creación de un
cargo de Encargado de la Unidad de Gestión del Riesgos de Desastres; sin embargo, la discusión
estuvo centrada en que este cargo se deberá financiar con recursos municipales, o, en caso de no
existir, debiera asignarse este cargo a profesionales ya existentes dentro del municipio.
También deja claro este proyecto que las Fuerzas Armadas forman parte del Sistema Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres, debiendo el Ministerio de Defensa Nacional designar a las
autoridades militares que integrarán los respectivos comités. En la Comisión de Gobierno estos
artículos se vieron y se aprobaron sin perjuicio de que luego, como eran relativos a normas que
afectaban a las Fuerzas Armadas, la Sala dispuso que este proyecto fuera enviado a la Comisión
de Defensa.
Eso es más o menos lo que puedo decir sobre el particular, insistiendo una vez más que el
proyecto fue aprobado por unanimidad en casi en todos sus artículos, a excepción de los que
señalé, en que se mencionan o se asignan atribuciones al delegado presidencial o al delegado
provincial, acerca de lo cual algunos señores Senadores encontraron que los respectivos comités
debían ser presididos por el gobernador regional.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 16 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es todo cuanto puedo informar, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
CREACIÓN DE SISTEMA NACIONAL DE EMERGENCIA Y PROTECCIÓN CIVIL Y
DE AGENCIA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL
La señora EBENSPERGER.-
Sí, Presidente .
Solo recordarles aquí a los señores Senadores...
¿Disculpe?
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
"Y señoras".
La señora EBENSPERGER.-
... señores y señoras Senadoras, que el Comité Comunal, tal como viene en el proyecto, así como
muchos quieren que el Regional y el Provincial sean liderados por el gobernador regional, aquí,
como la primera autoridad comunal es el alcalde, la propuesta es que el Comité sea liderado por
este último.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
CREACIÓN DE SISTEMA NACIONAL DE EMERGENCIA Y PROTECCIÓN CIVIL Y
DE AGENCIA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece el Sistema Nacional de Emergencia y Protección Civil y crea la
Agencia Nacional de Protección Civil.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 7.550-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 17 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le pido a la Secretaría que indique el listado de las señoras Senadoras y los señores Senadores
que se encontraban inscritos con la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La discusión en particular de esta iniciativa se inició en la sesión del 24 de marzo en curso,
oportunidad en que quedaron pendientes para la sesión de hoy las solicitudes para el uso de la
palabra de los Senadores señores Bianchi , Galilea , señora Órdenes, señor Huenchumilla ,
señora Ebensperger , señores Quintana , Durana  y García-Huidobro , en ese orden, señora
Presidenta .
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchísimas gracias.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
No he logrado seguir mucho al Secretario , porque yo entendía que primero íbamos a votar en un
solo acto todos los artículos aprobados por unanimidad.
Luego, también en una sola votación, todos los artículos aprobados por mayoría de votos, salvo
aquellos respecto de los cuales el Senador Insulza y ahora el Senador Navarro han pedido votación
separada.
El Senador Insulza dijo la semana pasada que no le importaba si todos los artículos sobre los
cuales él había pedido votación separada los despachábamos en una sola votación.
Entonces, tendríamos esas tres votaciones, más la cuarta votación de los artículos que pidió el
Senador Navarro .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
CREACIÓN DE SISTEMA NACIONAL DE EMERGENCIA Y PROTECCIÓN CIVIL Y
DE AGENCIA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 18 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece el Sistema Nacional de Emergencia y Protección Civil y crea la
Agencia Nacional de Protección Civil.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 7.550-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le pido a la Secretaría que indique el listado de las señoras Senadoras y los señores Senadores
que se encontraban inscritos con la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La discusión en particular de esta iniciativa se inició en la sesión del 24 de marzo en curso,
oportunidad en que quedaron pendientes para la sesión de hoy las solicitudes para el uso de la
palabra de los Senadores señores Bianchi , Galilea , señora Órdenes, señor Huenchumilla ,
señora Ebensperger , señores Quintana , Durana  y García-Huidobro , en ese orden, señora
Presidenta .
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchísimas gracias.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Como ya se ha señalado, creo que este es un buen proyecto, en términos generales. Estimo que
es un paso importante.
Se está estableciendo un sistema integral de riesgos, emergencias y respuestas a eventos de esa
naturaleza, todo lo cual va a prever en el futuro muchas situaciones que hoy día no se anticipan en
nuestro país.
De hecho, tenemos miles de esos ejemplos en muchas de nuestras regiones, algunas bastante
más expuestas que otras a tales circunstancias. El propio Estado y algunos privados han invertido
en obras en lugares expuestos a situaciones de riesgos, porque no conocen tal realidad.
En mi región, por ejemplo, se hicieron construcciones, y se puede volver a hacer, en áreas críticas.
Entonces no existían mapas de riesgo -y no existen todavía-, como los que habrá el día en que se
apruebe esta ley. Ahora es posible construir grandes poblaciones o condominios, incluso con
subsidio, y luego la gente se entera de que esas viviendas están edificadas en lugares de riesgo. A
lo mejor ahí nunca hubo una emergencia, pero el día de mañana puede suceder una catástrofe,
por lo que nunca debió construirse en ese lugar.
Se establecen políticas, planes; se crean instituciones.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 19 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La semana pasada, cuando vimos un tema relacionado, se habló mucho del presupuesto. Quiero
decir que este proyecto trae asociado un presupuesto, el cual, si bien nunca va a ser el óptimo, es
dieciséis veces superior al que hoy día tiene la Onemi.
Acá se ha discutido mucho sobre quién debiera presidir los futuros COE regionales y provinciales.
Se ha destacado o se ha objetado que debe ser el delegado presidencial o el gobernador regional.
En mi opinión, de acuerdo a nuestra legislación vigente y no habiéndose aún modificado todas las
otras leyes, debe ser el delegado presidencial, porque existe una jerarquía. Si no, esto no servirá,
a menos que se cambie todo el resto.
En este sistema integral de riesgo que estamos creando, el Sistema Nacional de Prevención y
Respuesta va a depender igual del Ministerio del Interior. Además, el COE nacional lo va a presidir
dicha Cartera; por tanto, el COE regional tendría que ser presidido por el delegado presidencial.
Recuerden ustedes que el actual intendente está a cargo hoy día tanto del Gobierno regional como
de la intendencia. Eso es lo que se cambiará a futuro. Se separarán las funciones: el gobernador
regional quedará a cargo de todo lo que es el Gobierno regional, y el delegado presidencial, en su
calidad de representante del Presidente , de la intendencia regional.
Y de esta intendencia, órgano subordinado al Ministerio del Interior, depende hoy día -y dependerá
mañana- lo relativo a la emergencia, a la migración y a la seguridad, que básicamente quedan en
el delegado presidencial. Esas son las leyes que tenemos. Mientras no modifiquemos todo ese
sistema -eso puede hacerse el día de mañana mayoritariamente si se quiere-, no puedes tú
picotearlo y entregar ciertas facultades, por mucha primera autoridad que sea el gobernador
regional.
Debe haber una legislación coherente con lo que establecimos en las leyes 21.074 y 21.073. Eso
es lo que legislamos. Si queríamos algo distinto, tendríamos que haber legislado algo diferente.
Pero fue eso lo que se estableció en esas leyes: separar gobierno regional de intendencia regional,
que es lo que hoy día tenemos: gobierno regional, a cargo de este gobernador regional; e
intendencia, con el delegado presidencial. Y es en esa intendencia donde están el delegado
presidencial, las emergencias, la seguridad. Allí se encuentra el representante del Presidente de la
República .
Si queremos el día de mañana -como decía el Senador Galilea- que esto también esté a cargo del
gobernador regional, tenemos que modificar mucho más que poner en esta ley a esa autoridad a
cargo de un COE regional. Hay que hacer las leyes coherentes, Presidenta .
Yo voy a votar favorablemente este proyecto como viene en estos informes.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
MODIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTO ESPECIAL DE SANEAMIENTO Y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 20 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS CONTEMPLADO EN LEY N° 20.234
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley
N° 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y regularización de loteos, con
informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo y urgencia calificada de "simple".
Cabe hacer presente a las señoras Senadoras y a los señores Senadores que esta es una
discusión en general.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 12.756-14, 12.871-14, 12.872-14 y
12.899-14, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto de ley son extender la vigencia del procedimiento especial de
saneamiento y regularización de loteos contemplado en la ley N° 20.234, con particular énfasis
en lo relativo a la urbanización; realizar diversos ajustes en los requisitos para acogerse a él, y
hacerlo aplicable a otras tipologías, recurriéndose al efecto al concepto de "asentamientos
irregulares".
La Comisión de Vivienda y Urbanismo discutió esta iniciativa solamente en general en virtud de
lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de
sus miembros, Senadores señores Castro, Latorre, Navarro, Sandoval y Soria. Asimismo, la
referida instancia hace presente que la última oración del párrafo final de la letra a), contenida
en la letra a) del número 3; la letra c) del número 4, y el número ii. de la letra d) del
mencionado número 4, todos del artículo único, tienen el carácter de normas orgánicas
constitucionales, por lo que requieren 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 94 y siguientes del
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a disposición en la
Sala, y también se encuentra en la plataforma informática de esta sesión remota o telemática
y ha sido remitido a los correos electrónicos de todas las señoras Senadoras y de todos los
señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchísimas gracias.
En discusión general el proyecto.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 21 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo voy a votar favorablemente este proyecto.
Me parece que el Senador Sandoval ha dado un gran y detallado informe sobre esta iniciativa, que
ayudará a ir resolviendo temas importantes, como el grave déficit habitacional que existe en el
país, sobre todo en la Región de Tarapacá y, en general, en las regiones del norte.
Históricamente, en todos los gobiernos, independiente de su signo político, siempre ha habido
mezquindad en la entrega de subsidios habitacionales en las tres primeras regiones de Chile. No
sé cuáles son las razones, pero, considerando el déficit que existe en el norte, siempre ha sido
proporcionalmente menor y mezquino el número de subsidios habitacionales que se entregan.
Por otra parte, Presidente, quiero hacer algunas reflexiones respecto a lo que ha señalado el
Senador Soria, en quien, a pesar de que tenemos grandes y profundas diferencias políticas, yo
puedo reconocer a un gran político, con mucha trayectoria, muy reconocido, sobre todo en la
ciudad de Iquique.
Permítame decir, Presidente -y lo hago con el mayor respeto que le tengo al Senador-, que yo no
comparto lo que él ha señalado aquí.
El Senador Soria puede tener un gran sueño en materia de vivienda, pero en sus más de cincuenta
años de vida pública no ha logrado llevarlo a cabo, sobre todo lo que se refiere a sus proyectos
habitacionales en el sector de Lobito, donde desde hace muchos muchos años -yo diría que más
de treinta- viene anunciando la construcción de casas. Por lo demás, en su gran mayoría ahí se
trata de segundas viviendas, lo que uno no logra entender, conociendo el grave déficit
habitacional que tiene la Región de Tarapacá.
Frente a eso, uno se pregunta cómo se plantea construir segundas viviendas. La gente tiene todo
el derecho a hacerlo; pero nosotros, cuando buscamos resolver problemas con recursos del
Estado, debemos dar solución primero a las necesidades básicas y prioritarias. Y esas no pueden
ser otras que entregar vivienda a aquellas personas que viven en campamentos, que están de
allegados por tantos años -más de diez, quince en muchos casos- y que esperan por su vivienda
propia.
Hay un grave déficit al respecto.
Yo fui intendenta cuatro años de la Región de Tarapacá. Entregué la región en marzo de 2014 con
nueve campamentos; hoy día tiene treinta y dos campamentos. ¡Pucha que duele el corazón eso!
Vemos una gran cantidad de niños, madres, muchas mujeres jefas de hogar viviendo en
campamentos. Creo que la prioridad debe ser dar viviendas a esos miles de niños, mujeres,
hombres, familias que están en campamentos. ¡Esa, necesariamente, tiene que ser nuestra
prioridad!, en lugar de pensar en dar soluciones de segundas viviendas, por muy legítimo que sea.
En esto no tengo ninguna duda, pues todos tienen el derecho a querer una mejor calidad de vida.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 22 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pero, cuando no tenemos, como Estado, los recursos para solucionar todas las necesidades, hay
que priorizar. Y en ello uno no puede perderse. La primera vivienda, la vivienda básica, para toda
la gente que está en campamentos es la prioridad. Es esto uno no puede equivocarse, Presidente.
Voto favorablemente este proyecto.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
ACUERDO ENTRE PADRE Y MADRE PARA DETERMINAR ORDEN DE
TRANSMISIÓN DE SUS PRIMEROS APELLIDOS A HIJOS COMUNES
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre determinación
del orden de los apellidos por acuerdo de los padres, con segundo informe de la Comisión
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 3.810-18 y 4.149-18, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa fue aprobada en general en sesión del 27 de enero de 2021, oportunidad en que la
Sala del Senado acordó que la discusión en particular solo fuera realizada por la Comisión
Especial de la Mujer y la Igualdad de Género.
La referida Comisión consigna, para los efectos reglamentarios, que todos los artículos del
proyecto, menos la letra b) del artículo 1°, en cuanto al artículo 58 ter que se propone, no
fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben darse por
aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime
de los presentes, solicite su discusión y votación.
Asimismo, debe darse por aprobada la señalada letra b) del artículo 1°, en cuanto al artículo 58
ter, que contiene una norma que no fue objeto de modificaciones en el segundo informe.
La mencionada Comisión Especial, en consecuencia, propone a la Sala del Senado aprobar en
particular el texto del proyecto que fue aprobado en general sin modificaciones, el que, a su
vez,  corresponde  al  despachado  por  la  Cámara  de  Diputados  en  el  primer  trámite
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 23 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constitucional.
Por último, la Comisión deja constancia de que por la unanimidad de sus integrantes acordó
reemplazar la denominación del proyecto de ley por la siguiente: "Proyecto de ley sobre
determinación del orden de los apellidos por acuerdo de los padres", destacando que el efecto
de dicho acuerdo recae sobre la denominación administrativa de los proyectos refundidos
durante su tramitación en el Congreso Nacional y en ningún caso constituye una enmienda al
texto aprobado en primer trámite constitucional.
Sus Señorías tienen a disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado por la
Comisión Especial en los términos en que fuera despachado por la Cámara de Diputados, el
que también se encuentra en la plataforma de la sesión remota, y fue remitido a los correos
electrónicos de todas y todos los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión particular.
La señora EBENSPERGER.-
Sí, Presidenta .
Quiero partir diciendo que estoy de acuerdo con el presente proyecto, pero considero que su texto
contiene errores que pueden ocasionar problemas mayores. Aquello no ocurre con todas sus
disposiciones, pero la iniciativa se pone en varias hipótesis.
La primera hipótesis, que no produce ningún conflicto, es cuando los padres optan, al momento de
nacer sus hijos, al cambio de apellido, para que vaya primero el de la madre y luego el del padre.
Esa decisión, cuando se asume al momento de nacer, no produce ningún inconveniente porque la
persona va a tener siempre el mismo orden de los apellidos.
Sin embargo, en las siguientes hipótesis, cuando el orden de los apellidos (o nombres, como se les
menciona en general) se cambia cuando las personas son mayores y ya han tenido algún tipo de
relaciones jurídicas, se van a producir los inconvenientes. Y eso, Presidenta , humildemente estimo
que hay que solucionar y modificar algunos otros artículos, particularmente en el Código Civil.
Porque aquí se pueden producir problemas graves tanto para las mismas personas que se van a
cambiar el orden de sus apellidos como para aquellos con quienes entablen relaciones jurídicas,
por ejemplo, en cuanto a las resoluciones que dictan incapacidades relativas en materias
conservatorias.
Debemos recordar que el registro conservatorio de propiedades y de todo tipo de bienes no se
lleva en nuestro país, y esto viene desde mediados del siglo XIX, por el número de RUT, sino por
los apellidos de la persona.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 24 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Entonces, si cambiamos el orden de los apellidos cuando las personas ya han tenido relaciones
jurídicas -es decir, no se hizo cuando nacieron- aquello va a producir problemas jurídicos tanto
para ellas como para los terceros con quienes han realizado alguna transacción de un bien, que
requiere para su perfeccionamiento la inscripción en el Conservador de Bienes Raíces.
Por eso, hay que modificar no solo los artículos relativos a la autorización para que se permita el
cambio al nacer, sino también los artículos vinculados con la materia descrita.
Presidenta, no quiero que se piense que estoy tratando de dilatar la tramitación del proyecto,
porque de verdad soy partidaria de sus disposiciones, pero quiero que hagamos las cosas bien y
que no se produzcan efectos indeseados a las personas que opten por el cambio.
En tal sentido, quiero pedir dos cosas.
Primero, un segundo informe de la Comisión -y que ojalá se abriera un plazo para presentar
indicaciones- y que se escuche a un profesor de Derecho Civil y también al Ministerio de Justicia.
Si se pudiera hacer aquello en la Comisión de Mujer, perfecto, o, de lo contrario, en la Comisión de
Constitución, lo que sea mejor y más rápido, pero que se pudieran analizar estos artículos.
A mí se me ocurrieron cuatro o cinco ejemplos, y no soy experta en la materia, pero un profesor de
Derecho Civil podría ver el panorama completo de cuáles son todos los aspectos que pudiera
afectar de manera negativa este cambio de apellido cuando ya las personas son mayores y ya han
entablado relaciones jurídicas.
Eso, Presidenta .
Y disculpe.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias.
De acuerdo al Reglamento, lo que correspondería es solicitar un nuevo segundo informe, más que
un segundo informe, para que la Comisión de Mujer e Igualdad de Género pueda determinar a
quién invita.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°8. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
ACUERDO ENTRE PADRE Y MADRE PARA DETERMINAR ORDEN DE
TRANSMISIÓN DE SUS PRIMEROS APELLIDOS A HIJOS COMUNES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en segunda discusión en particular el proyecto de ley, en segundo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 25 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
trámite constitucional, que modifica la ley N° 4.808, sobre Registro Civil , estableciendo que el
apellido de la madre anteceda al del padre, iniciativa que corresponde a los boletines 3.810-18
y 4.149-18, refundidos.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 3.810-18 y 4.149-18, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala inició el estudio en particular de este proyecto en la sesión del día de
ayer, oportunidad en la cual fue solicitada una segunda discusión a su respecto, por lo que
quedó para ser tratado en la sesión de hoy.
Para los efectos señalados, es dable reiterar lo siguiente.
Esta iniciativa cuenta con un segundo informe de la Comisión Especial encargada de conocer
iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género, la que
deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que todos los artículos del proyecto de ley,
con excepción de la letra b) del artículo 1, en cuanto al artículo 58 ter que se propone, no
fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben darse por
aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime
de los presentes, solicite su discusión y votación.
Asimismo, debe darse por aprobada la señalada letra b) del artículo 1°, en cuanto al artículo 58
ter que contiene, norma que no fue objeto de modificaciones en el segundo informe.
La Comisión Especial de la Mujer y la Igualdad de Género propone a la Sala aprobar en
particular el texto del proyecto que fue aprobado en general sin modificaciones, el que a su vez
corresponde al despachado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional.
Por último, la Comisión Especial deja constancia, por la unanimidad de sus integrantes, de que
acordó reemplazar la denominación administrativa del proyecto de ley por la siguiente:
"Proyecto de ley sobre determinación del orden de los apellidos por acuerdo de los padres".
Al adoptar dicha resolución, los miembros de la Comisión coincidieron en señalar que el efecto
del referido acuerdo recae sobre la denominación de los proyectos refundidos durante su
tramitación en el Congreso Nacional y que en ningún caso constituye una enmienda al texto
aprobado en primer trámite constitucional.
Sus Señorías tienen a su disposición el respectivo boletín comparado, que transcribe el texto
aprobado por la Comisión Especial en los términos en que fuera despachado por la Cámara de
origen, que es la Cámara de Diputados, tanto en la presente sesión como también en la
plataforma de la sesión telemática.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 26 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gracias, Presidenta .
Quiero hacer uso de la palabra, en virtud de los artículos 114 y 109 del Reglamento, porque fui
aludida ayer. Yo no me encontraba presente en la Sala, porque estaba en la Comisión de
Constitución.
Presidenta, en uso de las atribuciones del Reglamento, ayer hice una solicitud a este Senado: pedí
un nuevo segundo informe.
Soy absolutamente partidaria de este proyecto, y partí diciendo eso ayer. Por lo mismo, lo voté a
favor en general.
Realmente estoy sorprendida de todo lo que aquí se ha dicho hoy y ayer -anoté algunas frases-, a
partir de lo que traté de señalar de la forma más seria posible, como he tratado de hacer mi
trabajo en este Senado y en toda mi vida.
Acerca de lo que pedí, se dijo que había utilizado "argumentos falaces", "argumentos para tontos",
"argumentos sin sustento de la realidad", "argumentos insolentes", entre otras tantas expresiones.
Sin ningunear a la Comisión y con el mayor de los respetos hacia sus integrantes -¡jamás he
desconocido su trabajo!-, solicité un nuevo segundo informe, porque, estando a favor de este
proyecto -y reitero que lo señalo con todo el respeto que me merecen la Comisión y el trabajo de
todos sus integrantes-, creo que faltan algunos antecedentes desde el punto de vista jurídico.
Presidenta, pienso que no estamos en el Senado para alabar el trabajo de todos. Si bien no pongo
en duda el trabajo de ningún señor Senador y de ninguna señora Senadora, debo analizar los
proyectos que nos llegan, independiente de si su tramitación tenga un año o diez días. Hay
iniciativas urgentes que hemos sacado en veinticuatro horas. Bueno, este proyecto tiene dieciséis
años en el Parlamento. Pero si yo estoy convencida, además de otros Senadores, de que puede no
producir el efecto que mayoritariamente todos queremos y puede generar un efecto adverso, ¿lo
voy a aprobar porque lleva dieciséis años de tramitación?, en circunstancias de que lo podemos
mejorar a fin de que produzca el efecto que todos buscamos.
No hay en mi planteamiento una visión cultural patriarcal. No es eso lo que yo pretendo con mi
petición. Si yo tuviera otra intención, me habría bastado con no dar la unanimidad cuando la
señora Presidenta , hace dos días, pidió agregar este proyecto a la tabla. Me habría bastado con
eso o con haberle pedido a mi Comité que esta iniciativa no se pusiera en tabla. Y no estaríamos
discutiendo esto hoy día.
Así habría actuado si mi intención hubiera sido que este proyecto siguiera sin verse. No es eso lo
que quiero.
También se dijo ayer que yo me preocupaba de los bienes. Sí, me preocupo de ello. Por eso hablé
del Conservador de Bienes Raíces. Pero aquello se planteó asociando esto a los ricos. Resulta que
los bienes tienen dueños: cuando la gente posee muchos bienes, es posible pensar en los ricos,
pero también hay personas humildes que tienen un solo bien. La mayoría de las veces es su casa.
Entonces, ¿qué les vamos a decir a estas personas?
Presidenta, en virtud de los artículos 114 y 109 del Reglamento, cuando ejerzo mi derecho a
réplica por haber sido aludida, tengo diez minutos para intervenir. Por favor, espero que se
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 27 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
respete ese tiempo.
¿Qué les vamos a decir a esas personas? A lo mejor, el día de mañana, en forma feliz y confiados
en nosotros, cambian el orden de sus apellidos y después, debido a problemas matrimoniales,
disuelven su sociedad conyugal y pierden su casa, el único bien que tienen, por problemas en el
Conservador de Bienes Raíces. ¿O qué les vamos a decir si han declarado el bien familiar y lo
pierden también por este problema?
¿Nosotros vamos a aprobar el proyecto porque tiene dieciséis años?; ¿porque no somos capaces
de darnos el tiempo para mejorarlo?
¡A lo mejor sí! ¡A lo mejor estoy equivocada! ¡No lo sé!
Pero ¿somos tan orgullosos que no nos podemos dar un par de días más, una semana, un mes,
para estar cien por ciento seguros de que no vamos a producir efectos adversos?
Yo quisiera darme esa oportunidad, y es lo que pedí ayer. ¡Nada más!
Si la mayoría de este Senado cree que esos son argumentos "falaces", "para tontos", ¡aprueben el
proyecto!
Yo estoy acá para hacer mi trabajo en forma responsable. Y si tengo dudas, no lo voy a aprobar.
Pero no he desconocido ni voy a desconocer nunca el trabajo de ningún señor Senador, porque
nunca voy a partir de la mala fe, como parece que algunos hacen. Creo que nadie está aquí para
perder el tiempo. Yo, al menos, no lo estoy.
Valoro el trabajo de todos, ¡de todos y cada uno de ustedes!, y espero que ustedes valoren el mío.
Si no partimos de la buena fe y nos descalificamos antes, no vamos a poder avanzar.
Gracias, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°8. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
NORMAS DE EFICIENCIA HÍDRICA Y DE ADAPTACIÓN AL CAMBIO CLIMÁTICO
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde entrar a la discusión general del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los Senadores señoras Allende, Muñoz y Provoste y señores Castro y
Elizalde, que establece normas de eficiencia hídrica y adaptación al cambio climático, con
informe de la Comisión Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.179-09) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 28 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
El principal objetivo del proyecto es, en lo fundamental, reducir los efectos del cambio
climático y de la megasequía en nuestro país, mediante el incentivo de la eficiencia hídrica y
del uso racional del agua en el sector productivo.
La Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía discutió este proyecto
solamente en general, en virtud de lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la
Corporación, y lo aprobó por la mayoría de sus miembros. Se pronunciaron favorablemente los
Senadores señoras Allende y Provoste y señores Castro y Navarro; se abstuvo la Senadora
señora Ebensperger.
Cabe tener presente que el artículo 5, denominado "Restitución a la fuente de origen", es una
norma de quorum calificado, por lo que requiere 22 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 105 a 107 del primer
informe de la Comisión Especial, el cual se encuentra a disposición de Sus Señorías en la Sala y
también está disponible en la plataforma informática de la sesión telemática, y ha sido
remitido al correo de todas las señoras Senadoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Yo no puedo votar, porque estoy pareada, ya que voy ahora a la Comisión de Constitución. Pero
quisiera intervenir en este proyecto.
Proteger los recursos hídricos y fomentar su eficiencia sin duda es algo que debemos hacer y por
lo cual nos tenemos que preocupar. Sin embargo, este proyecto, al menos a mí, me produce
muchas dudas, y lo manifesté cuando integraba la Comisión que lo vio, la de Recursos Hídricos. Es
un articulado de gran relevancia, pero, como está planteado hoy día, es muy difícil avanzar, y no
sé cómo podría no convertirse en un mero proyecto declarativo, porque, en primer lugar, se
relaciona mucho con la ley N° 18.450, que vence en diciembre del 2021, y, por otro lado, modifica
la ley N° 19.300, sobre el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, e incorpora a la
evaluación de esta ley los proyectos agrícolas, como los de riego. No obstante, cuando los
incorpora, no establece límites y, aparte de incorporarlos, no hace nada más, sino que deja el
asunto entregado a un reglamento.
Al respecto, creo que hay que hacer un par de comentarios.
Primero, es cierto que está entregando nuevas facultades al Sistema de Evaluación Ambiental, lo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 29 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que es de dudosa legalidad -pareciera de iniciativa exclusiva del Presidente -, pero también debo
recordar que hay otro boletín en discusión actualmente, el N° 12.714-12, en que se está
modificando la institucionalidad ambiental y el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. De
repente, en virtud del principio de coherencia de las leyes, uno podría decir: "bueno, por qué no
introducimos estas modificaciones ahí, precisamente, y elaboramos una ley más completa", pues
en esa iniciativa lo que se está haciendo es modificar ciertas tipologías de los proyectos que
entran al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, que es un poco lo que se está haciendo
también en el texto que hoy día estamos analizando.
Quisiera reiterar que este proyecto es sumamente bien intencionado, de toda lógica, porque es un
gran tema la eficiencia hídrica y el cuidado o la protección de nuestros recursos hídricos, el que
cada día tengamos más conciencia de ello, pero no basta con esa conciencia, sino que hay que ir a
la acción. Si hoy día ya tenemos la conciencia, bueno, ¿cuál es el paso siguiente?, ¿cuál es la
acción para que de verdad se proteja?, ¿cuál es el compromiso?
Y acá, efectivamente, es el Ejecutivo el que tiene que asumir ese compromiso. Se desarrolló una
mesa del agua, por bastante tiempo. Hace unos días atrás, pudimos acudir y estar presentes
algunos de nosotros en los primeros avances de esa mesa, en fin, y va a seguir funcionando.
Hay hechos importantes, pero vuelvo a decir: yo creo que este proyecto -y espero que en su
discusión en particular se mejore- deja muchas dudas, afecta a pequeñas agrupaciones agrícolas,
podría afectar no sabemos a quién. Yo tengo dudas, particularmente, Presidenta , sobre esta
iniciativa -le pido 30 segundos y termino-, porque deja muchos espacios en blanco.
En materia de exclusión de caudales de agua inferiores a 5 litros por segundo, siento que falta
también una lógica que sustente la realidad hídrica del país, pues tenemos un país muy largo y
ella a lo mejor no es la misma en todo el territorio. No sé si el guarismo debiera ser el mismo; a lo
mejor debiera ser distinto. No lo estoy afirmando, lo estoy planteando como una consulta. Creo
que hay que darle una vuelta mayor al proyecto.
Estoy pareada, así que no puedo votar, pero vuelvo a decir: el criterio que plantea el proyecto me
parece muy importante, pero sus normas me dejan muchas dudas todavía, y espero que no se
quede solamente, como está planteado hasta ahora, en buenas intenciones, y que no se convierta
en un proyecto meramente declarativo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: domingo 4 de abril de 2021.
NUEVO BONO CLASE MEDIA Y PRÉSTAMO SOLIDARIO PARA PROTECCIÓN DE
INGRESOS DE CLASE MEDIA
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Sí, muy breve.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 30 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Efectivamente, esta no es una situación fácil de resolver porque cualquier señor Senador tiene
derecho a solicitar una votación separada. Sin embargo, también está claro que, en este caso
preciso, si se elimina la incompatibilidad que acá se establece, se van a producir efectos
financieros, lo cual, de alguna manera, hace inadmisible esta votación separada.
Por lo tanto, no resulta fácil compatibilizar ambas cosas, y por esa razón nosotros vamos a votar
en contra de la admisibilidad, reconociendo -repito- el derecho de los Senadores a pedir votación
separada. De alguna forma, todos hubiéramos querido establecer la compatibilidad, pero también
entendemos que el efecto financiero que ello produce es resorte exclusivo del Ejecutivo y no del
Senado.
Es rara la situación, Presidenta . Creo que la votación separada debiera haber sido declarada
inadmisible, por sus efectos. Ahí hay algo que resolver. Ya no se pudo en este caso, pero sí se
puede resolver en el futuro. Una solicitud de votación separada no puede, creo yo, no tener una
relación con los efectos que ella puede producir, porque en este caso, de aprobarse, generará la
eliminación de los incisos segundo y tercero del artículo.
Es lo que nos lleva a votar a favor de la inadmisibilidad de esta solicitud de votación separada,
Presidenta.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: domingo 4 de abril de 2021.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE SEÑOR VÍCTOR GALILEA
LINARES, PADRE DE SENADOR RODRIGO GALILEA
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Se ha dicho acá, por muchos Senadores que me han antecedido en el uso de la palabra, que esto
no es suficiente. Yo quisiera preguntar qué es suficiente frente a la grave crisis que vivimos, al
complejo escenario que enfrentamos, tal vez el más difícil que le toque vivir a nuestra generación.
Es complejo, por cierto; es una grave crisis sanitaria que ha derivado, además, en una grave crisis
económica.
Cuando comenzamos a ver los efectos económicos y cómo ayudábamos a las personas que
estaban pasándolo mal y que aún lo siguen pasando mal, se decía que las ayudas que estaba
entregando el Gobierno eran insuficientes y debían ser más. Nadie sabía cuánto iba a durar esto.
Lo señaló, precisamente, el Gobierno. Y probablemente había que ser cauteloso, porque hoy día
no sabemos aún cuánto va a durar.
Aquí se ha mencionado que todavía existen recursos, que hay que seguir, y que el Gobierno puede
seguir endeudándose. Pero también hay que ser responsables, porque, cuando uno no sabe
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 31 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cuánto va a durar esta situación, hay que seguir teniendo fondos para poder seguir ayudando a las
personas en el futuro.
El Gobierno, hasta el día de hoy, ha sido responsable, y en ningún minuto ha dejado de entregar
ayudas. Y esta red de protección social que ha instaurado para ir en auxilio de las personas, que
hoy día ha superado los 30 mil millones de dólares, ha sido importante. ¿Es suficiente? Por cierto
que no. Cuando se enfrenta una crisis tan grave como la que ahora vivimos, nada es suficiente. Se
dice que se han perdido muchos trabajos, que hay mucha gente que no está generando ingresos.
Claro, es una crisis que nadie estaba preparado para enfrentar, y que no sabemos- insisto- hasta
cuándo va a perdurar en el tiempo.
Hoy estamos frente a un nuevo proyecto, una nueva ayuda para la clase media. Estamos por
aprobar la entrega de un nuevo bono de 500 mil pesos, y que puede fluctuar entre esa cantidad y
un máximo de 700 mil pesos, dependiendo de la composición social de la familia, dependiendo de
los tramos, para lo cual se establecen grupos. El primero va entre 326.500 a 408.000 y fracción,
sin requisito alguno, sin necesidad de haber bajado los ingresos. Un segundo grupo va entre los
408.000 y el millón y medio. Y el tercero, entre el millón y medio y los 2 millones de pesos. Van a
tener requisitos, pero mucho más flexibles que los anteriores, y eso se agradece.
Asimismo, se establecen bonos adicionales, un préstamo solidario, un bono para el sector
transporte, una ayuda para el sector de la cultura, y se aumenta o amplía el IFE hasta el 80 por
ciento de los grupos más vulnerables.
Efectivamente, también hemos pedido al Gobierno -y lo señaló aquí antes el Senador José García -
revisar el Fogape proactivo. Es un hecho que las pymes todavía no lo están pasando muy bien, y
es algo en lo que probablemente estamos en deuda.
Pero, Presidenta, este proyecto contempla un nuevo paquete de beneficios que van en ayuda
directa de la clase media, que ha sido, sin duda, una de las más afectadas por la crisis económica
provocada por el COVID.
Estas medidas son necesarias...
Le pido treinta segundos, Presidenta , y con esto termino.
Estas medidas son necesarias en este contexto de "segunda ola", como se la ha llamado, donde
muchas familias han visto disminuidos sus ingresos o no han podido generarlos producto de las
necesarias medidas para restringir la movilidad.
Igualmente, resulta indispensable destacar -y yo lo hago, a diferencia de otros señores Senadores-
el mecanismo utilizado para conceder estos beneficios. Porque este proyecto plantea entregar
bonos y préstamos de cargo fiscal, una medida que alivia el bolsillo de los chilenos sin
comprometer su patrimonio futuro, como ha ocurrido en otras iniciativas.
En tal sentido, Presidenta, pienso este proyecto constituye una herramienta responsable, que
viene en ayuda de las personas que más han sufrido y que probablemente seguirán sufriendo los
efectos de esta pandemia.
Insisto: probablemente no sea suficiente, pero debemos ser responsables. Tendremos que seguir
prestando ayudas en la medida en que esta situación siga adelante.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 32 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Destaco, entonces, que este ha sido un Gobierno responsable...
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: domingo 4 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE PRÓXIMAS ELECCIONES MUNICIPALES, DE
GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES
POR MOTIVO DE COVID-19
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Vamos a dar inicio a la discusión del proyecto de reforma a la Carta Fundamental, en segundo
trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones municipales, de gobernadores
regionales y de convencionales constituyentes por motivo del COVID-19, con informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.138-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Tal como señaló el señor Secretario , la metodología a utilizar será la siguiente:
Le entregaré la palabra al señor Secretario para que haga un reporte de este proyecto; luego,
al señor Presidente de la Comisión de Constitución , Senador Pedro Araya.
En seguida, en representación de los Comités harán uso de la palabra los miembros de la
Comisión de Constitución, es decir, por la bancada de la Democracia Cristiana, el Senador
Francisco Huenchumilla ; por la bancada del Partido Socialista, el Senador Alfonso de Urresti;
por la bancada del PPD, el Senador Pedro Araya ; por la bancada de la Unión Demócrata
Independiente, la Senadora Luz Ebensperger; por la bancada de Renovación Nacional, el
Senador Francisco Chahuán , según me indican acá en la Sala, y por la bancada PAIS
Progresista e Independientes, el Senador Alejandro Navarro.
Para ello, cada uno de los señores y señoras Senadoras dispondrán de un tiempo máximo de
cinco minutos.
Y luego vamos a votar en general este proyecto de ley, incluyendo todos aquellos artículos que
no fueron objeto de modificaciones, de renovación de indicaciones o de solicitudes de
votaciones separadas.
Senador Iván Moreira, ¿punto de reglamento?
El señor MOREIRA.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 33 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quisiera saber por qué no se puede abrir de inmediato la votación.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
¿Usted está haciendo una solicitud?
El señor MOREIRA.- Lo que yo pido es que se abra la votación en general antes de que
comiencen a intervenir.
Hablando de incompatibilidades, esto es totalmente compatible.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
El Senador Moreira ha solicitado a la Mesa abrir la votación.
Solicito el acuerdo sobre el particular.
Acordado, respetando los tiempos que hemos dado.
Muchísimas gracias.
Luego de la lectura de los informes, se procederá a la apertura de la votación.
Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
El proyecto de reforma constitucional tiene por objeto postergar para los días 15 y 16 de mayo
del presente año la fecha de las elecciones de convencionales constituyentes, gobernadores
regionales y autoridades municipales, programadas originalmente para los días 10 y 11 de abril
del año en curso, en consideración a la situación por la que atraviesa el país como
consecuencia de la pandemia de COVID-19, efectuándose las adecuaciones a las normas
constitucionales pertinentes.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que por tratarse
de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata", y de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió la iniciativa en general y en
particular.
La referida Comisión aprobó en general este proyecto de reforma constitucional por la mayoría
de sus integrantes, con los votos a favor de los Senadores señora Ebensperger  y señores
Araya, De Urresti  y Galilea, y la abstención del Honorable señor Huenchumilla. En particular,
aprobó la iniciativa con las modificaciones y votaciones que se consignan en el respectivo
informe.
Cabe hacer presente que, de conformidad con lo dispuesto en la segunda oración del inciso
segundo del artículo 127 de la Constitución Política de la República, el numeral 1) del artículo
único del proyecto de reforma constitucional requiere para su aprobación el voto conforme de
las dos terceras partes de los Senadores en ejercicio, esto es, 29 votos a favor, por cuanto se
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 34 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
modifica el Capítulo XV de la Carta Fundamental.
Por su parte, las enmiendas de las disposiciones transitorias contenidas en los numerales 2),
3), 4), 5), 6) y 7) del artículo único requieren la aprobación de las tres quintas partes de los
Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos favorables, con arreglo a lo que preceptúa la primera
oración del inciso segundo del artículo 127 de la Ley Fundamental.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 67 y siguientes del informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición en la Sala, también disponibles en la sesión telemática de esta
sesión, y que fueron remitidos a los correos electrónicos de todas las señoras y los señores
Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente, efectivamente, por razones sanitarias, como se ha dicho, se presentó este
proyecto que posterga las elecciones del 10 y 11 de abril. Creo que en eso no hay mayor problema
y existe consenso.
Lo que sucede es que hay algunos puntos controvertidos respecto de lo que rodea a lo que se
produce a raíz de esta postergación. Y el Senador Huenchumilla bien ha enunciado algunos de
estos puntos, a los que yo también haré mención.
En primer lugar, la prohibición de campaña.
Me resulta particularmente contradictorio que se prohíba la realización de todo tipo de campaña.
Creo que no resulta adecuado hacerlo, por distintas razones. En primer lugar, porque hay
candidatos que van a la reelección y otros, en cada una de estas elecciones, que son desafiantes;
y también hay candidatos a algunos cargos que son nuevos y que nunca habían existido, como los
gobernadores regionales y constituyentes.
Además, desde hace mucho rato estamos diciendo que queremos, primero, renovación de la
política.
Y en el caso de los constituyentes estamos tal vez ante la elección más importante, tanto hacia
atrás como hacia el futuro, pues va a influir en el destino de nuestro país en los próximos treinta o
cincuenta años.
En consecuencia, creo que para fortalecer la democracia es importante que esta futura elección
sea participativa, y para que eso sea así también debe ser informada. Para que sea informada, la
gente tiene que conocer a los candidatos. Y si no se permite la realización de una campaña
pagada o al menos una que no lo sea, es imposible que la ciudadanía los conozca.
Cuando uno acompaña a los candidatos puede ver que la gente todavía tiene desconocimiento en
la forma de votar. No sabe, por ejemplo, si en el caso de elegir a un constituyente podría además
votar por un candidato de escaño reservado, en fin. Falta información para la participación en este
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 35 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
proceso.
A la vez, el inciso que se agregó y que prohíbe que durante este período los candidatos vayan a
una radio o a un medio de comunicación, aun en forma gratuita, es realmente un atentado al
derecho de expresión, al derecho de información. Es una medida que de verdad se acerca mucho
al totalitarismo. Me impresiona este inciso que se añadió. Realmente es incomprensible.
También se incorporó, Presidente , declarar los próximos días de las elecciones feriados
irrenunciables. Sabemos ya que de acuerdo con los artículos 180 y 165 de la Ley Orgánica de
Votaciones son feriados todos los días de elección. Agregarle el concepto de irrenunciable no me
parece adecuado.
Son otros más los puntos controvertidos.
Está el hecho de prohibir todo tipo de aporte. No se trata de un problema de la política y el dinero,
sino de gastos que los candidatos mantienen, como el arriendo de sus sedes, pagos a personas
que trabajan para ellos, que no se pueden suspender por el hecho de no hacer campaña.
Yo creo que el regreso de los alcaldes es justo. Los concejales están en ejercicio y van a seguir en
campaña entre comillas. Podrán prohibirse las campañas, pero ellos, al ejercer sus cargos, van a
seguir estando en campaña. Lo mismo ocurre con algunos consejeros regionales que van de
candidatos a gobernadores. Me parece que se producen ciertas injusticias que hay que solucionar.
Soy de las partidarias de que los alcaldes vuelvan.
También está el tema del transporte gratuito. Si estamos postergando las elecciones por la
pandemia, el transporte gratuito es uno de los lugares donde puede producirse mayor contagio.
Además, esta medida es de iniciativa exclusiva del Presidente . Se dice que significaría cerca de
30 mil millones de pesos, que es casi lo que cuesta el proceso eleccionario.
Presidente, en términos generales, considero que este es un buen proyecto, pero hay algunas
cosas que lo hacen realmente complicado, como estos puntos más contradictorios.
Si bien -vuelvo a decir- creo que en general estamos todos de acuerdo en la postergación de estas
elecciones por razones sanitarias, debemos tener cuidado en estos puntos contradictorios, que
discutiremos mañana y sobre los cuales versan las votaciones separadas y las indicaciones que se
han presentado.
En general, votaremos a favor de este proyecto, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°11. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE PRÓXIMAS ELECCIONES MUNICIPALES, DE
GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 36 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
POR MOTIVO DE COVID-19
La señora EBENSPERGER.-
Para evitar problemas, vamos a retirar la primera parte de la solicitud de votación separada,
manteniendo solamente la segunda, en la que estamos todos de acuerdo.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Senadora, le sugiero que mejor retire su solicitud de votación separada,...
La señora EBENSPERGER.-
Solo la primera parte, porque vamos a mantener la segunda.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
... dado que ya existen tres solicitudes...
La señora EBENSPERGER.-
Voy a mantener la segunda parte, que me importa mucho.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Senadora, es que hay tres solicitudes, de los Senadores Kast, Bianchi y Araya, que plantean la
misma preocupación.
Por eso, le solicito, si usted lo tiene a bien, retirar su solicitud de votación separada, porque su
preocupación ya está recogida en las solicitudes formuladas por los tres colegas ya mencionados.
La señora EBENSPERGER.-
No, Presidenta, retiro la primera parte, pero no la segunda, si es posible, que me interesa
mantener, porque apunta a un texto que encuentro muy brutal.
Si usted dice que no es posible, okay, la retiro, pero no sé por qué no podría...
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Lo dejamos en la historia de la ley, Senadora.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°11. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 37 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
POSTERGACIÓN DE PRÓXIMAS ELECCIONES MUNICIPALES, DE
GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES
POR MOTIVO DE COVID-19
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Seré muy breve.
¡Qué más quisiera yo que hubiera franja para los candidatos a gobernadores regionales!
Pero me parece que esta norma debió haber sido conversada con el Ejecutivo, porque claramente
establece una carga pública.
Cosa distinta habría sido, probablemente, establecer la obligación para Televisión Nacional y no
para todos los canales. ¿Cómo va a llegar esto a todas las regiones? Ojalá llegara a todas las
localidades y no solamente, como ocurre siempre, a las capitales regionales.
Esta norma, desde mi modo de ver, es una materia de iniciativa exclusiva del Ejecutivo.
Siempre se ha establecido la franja electoral solamente para las elecciones presidenciales y
parlamentarias. Ahora, en un caso muy excepcional, se dispuso también para los constituyentes.
Como bien digo, esta norma implica una carga pública, por lo que reviste. Por lo tanto, creo que
debiera ser de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, no obstante ser una reforma constitucional.
No hay mayor descripción acá. Simplemente se establece que los canales "deberán destinar
gratuitamente quince minutos diarios de sus transmisiones a propaganda electoral en los casos de
segunda votación de elecciones de gobernadores regionales". No hay mayor reglamentación de
esta carga pública que se está fijando.
Solicité esta votación separada, Presidenta , para escuchar una mayor explicación del Senador
Guillier, quien propuso la disposición, y saber qué tiene que decir el Ejecutivo al respecto.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°11. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE PRÓXIMAS ELECCIONES MUNICIPALES, DE
GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES
POR MOTIVO DE COVID-19
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 38 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Aquí son dos cosas.
Lo que aprobó la Comisión, y como venía además el proyecto de la Sala, es la prohibición de todo
tipo de propaganda desde la aprobación de este proyecto hasta el 28 de abril y luego retomar las
campañas desde el día 29 de abril hasta los tres días previos a la nueva fecha de la elección.
La causa de la postergación de las elecciones es el estado de la pandemia y evitar nuevos
contagios.
Y lo que nosotros estamos pidiendo es que se suprima la prohibición de la propaganda en medios
de comunicación, en plataformas digitales y en redes sociales.
Creemos que los medios de propaganda no influyen en nuevos contagios.
Se nos dice en la Comisión que esto influye en la relación entre el dinero y la política, y que
solamente podrán hacer campaña los candidatos que tengan recursos.
Y la verdad es que a mi juicio eso no es tan cierto.
También se nos dijo mucho en la Comisión que los candidatos que tenían más recursos eran
generalmente aquellos que provienen del sector que yo represento.
Sin embargo, puedo decirles -lo he visto en mi Región, en otras partes y una hoy día con la Ley de
Transparencia puede conocer los precios de todos los avisos de prensa- que la mayoría de los
candidatos -hay excepciones, por cierto que sí- hacen las mismas campañas. Y si uno revisa en el
Servel, efectivamente algunos tienen más recursos que otros, y en la calle, en los avisos, en las
radios y en los medios de prensa los candidatos hacen las mismas campañas, pero con muy
distintas cantidades de recursos.
Entonces, una se pregunta quién tiene la campaña más transparente. ¿El que en el Servel tiene
más recursos o el que no tiene nada y en la calle muestra igual cantidad de publicidad? ¿Cómo lo
está pagando? ¿Dónde están esos recursos? ¿Se mantiene el señor del maletín? ¿Están ahí dineros
de la droga o recursos ocultos? ¡Si uno sabe lo que vale una campaña y sabe lo que cuesta un
aviso en la radio!
Esa es una cosa.
Y lo otro: queremos participación, queremos fortalecer la democracia, queremos que la gente vote
informada, pero cómo lo va a hacer si no conoce a los candidatos.
Yo soy de aquellos parlamentarios que cuando van a su región salen a terreno, y antes de la
postergación de la elección, sobre todo en comunas rurales, la gente no sabía quiénes eran los
candidatos a constituyentes; no sabía si tenía que votar por un candidato constituyente y además
por un escaño reservado.
¡No sabía!
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 39 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¿Cómo sabe la gente en comunas rurales, al menos en mi Región, quiénes son los candidatos? Por
las radios. Allá no hay medios de comunicación.
Si estamos en pandemia, la única manera que los candidatos pueden llegar a la gente no es a
través de las redes sociales, pues no siempre hay señal, pero sí por las radios.
Por lo tanto, prohibir la propaganda y pretender que luego, por dos o tres semanas, la gente la
retome es dejarla en la total desinformación ante las próximas elecciones, que van a ser muy
importantes. Por primera vez elegiremos gobernadores o constituyentes para algo tan relevante
en el país sin ninguna información.
Y el párrafo segundo a mi juicio no merece mayor comentario. Atenta contra el derecho de
expresión, atenta contra el derecho a informar que tienen los medios de comunicación. Es lo más
cercano al totalitarismo que yo he visto, Presidenta. Es absoluta y completamente inconstitucional.
Es impresentable que algo así se haya aprobado en una Comisión de Constitución.
Por eso hemos pedido votar separadamente la supresión de este inciso porque, de verdad, atenta
contra lo que queremos, que es fortalecer la democracia.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias.
Le pregunto a la autora de la solicitud, porque tenemos -y le voy a dar la palabra por reglamento
al Senador señor Kast de inmediato-, una solicitud del Senador Araya, del Senador Felipe Kast y
del Senador Carlos Bianchi, que va en el mismo sentido de suprimir el último párrafo de esta
oración, aunque ella pide votar el inciso completo, si podemos votar la primera parte desde donde
dice:
"De todas formas, durante el plazo de suspensión no se podrá realizar propaganda pagada en
medios de comunicación social, plataformas digitales y redes sociales". Esta es la solicitud de
votación separada que ha hecho el Senador Kast .
Pero, a continuación, versa este inciso: "Tampoco se permitirá la participación en radioemisoras,
en televisión, con excepción de los candidatos o candidatas que presten servicios en alguno de
esos medios". Esta es la solicitud realizada por los Senadores Bianchi, Araya y Kast .
Entonces, si le parece a la autora, hacemos votaciones separadas por párrafo y eso nos ahorraría
tres votaciones, si así se requiere.
Le dejo planteada la inquietud a la Senadora Luz Ebensperger.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°11. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE PRÓXIMAS ELECCIONES MUNICIPALES, DE
GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 40 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
POR MOTIVO DE COVID-19
La señora EBENSPERGER.-
Presidenta, gracias.
Efectivamente, yo creo que antes de seguir aprobando las indicaciones, tenemos que resolver el
número 5, para saber qué norma regirá. Porque ahora debiéramos votar lo de la Cámara de
Diputados y luego ver si nos vamos a quedar con o sin norma en la materia, por lo que regiría lo
que está hoy día en la Ley Orgánica. Ahí veríamos lo que pasa o no con las indicaciones, porque
¿cómo las aprobamos?, ¿sobre qué texto?
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Por eso, señora Senadora, antes de votar la norma, que es lo que usted señala, necesitamos
pronunciarnos sobre las indicaciones. Y la indicación que se ha presentado en este sentido es la
del Senador Pedro Araya .
A este respecto, yo quisiera reiterar mi consulta al Senador Juan Castro: si podemos subsumir su
indicación, que está planteada en el mismo sentido, pero se explaya y profundiza con la formulada
por el Senador Araya.
Senador Castro, si lo tiene a bien, ¿podríamos contar con el retiro de su indicación?
El señor CASTRO.-
Sí, Presidenta, porque es la misma que presentó el Senador Araya.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Perfecto.
¿La retira, entonces?
El señor CASTRO .-
Sí.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Se lo agradecemos mucho.
Entonces, a continuación, se colocará en votación la indicación del Senador Pedro Araya .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°11. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 41 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
POSTERGACIÓN DE PRÓXIMAS ELECCIONES MUNICIPALES, DE
GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES
POR MOTIVO DE COVID-19
La señora EBENSPERGER.-
Presidenta, la indicación que yo presenté era precisamente para el caso de que esta norma no se
aprobara. Por lo tanto, no me la puede dar por rechazada; era para agregar un texto en el artículo
7, que habla de la subrogación de los alcaldes, que es lo que se daría en este minuto.
El señor COLOMA.-
¡Ahora es cuando tiene sentido!
La señora EBENSPERGER.-
Exactamente. Yo la hubiera retirado de haberse aprobado la vuelta de los alcaldes.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°11. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE PRÓXIMAS ELECCIONES MUNICIPALES, DE
GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES
POR MOTIVO DE COVID-19
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , nosotros hemos pedido la votación separada de este inciso porque creemos
que no corresponde declarar feriado irrenunciable. Esta crisis sanitaria, como lo vimos ayer en una
larga discusión, ha generado también una grave crisis económica. Y esta postergación de las
elecciones, que tiene por objetivo resguardar la salud de las personas, no puede descuidar esa
grave crisis económica, prevaleciendo, por cierto, siempre, ¡siempre! -lo recalco-, la salud de las
personas.
Quiero recordar un par de cosas.
El artículo 180 de la ley Nº 18.700 ya dispone que todos los días de las elecciones sean feriados
legales. Por su parte, el artículo 165 de la misma normativa establece facilidades para ir a votar a
todas las personas que en esos días deban trabajar.
A su vez, en el artículo 38, Nº 7, del Código del Trabajo se establece la autorización para funcionar
durante esos días de elecciones a ciertos establecimientos de comercio y de servicio para que
atiendan directamente a público. También se considera cómo se devolverán esos días de trabajo a
quienes realicen dicha atención, dependiendo de las modalidades.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 42 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Una de las razones para establecer este día feriado obedecía a que no se quería que abrieran los
malls. Debo hacer presente que hoy día los malls no pueden funcionar los días de las elecciones.
De igual forma, hay que recordar que por el Plan Paso a Paso, de acuerdo con las medidas
sanitarias, habrá también algunas restricciones. Ello dependerá, por cierto, de la fase en que cada
comuna a lo largo de nuestro país se encuentre en los días en que se realicen las elecciones.
Por lo tanto, establecer más restricciones me parece que no corresponde. Y no corresponde
porque declarar dos nuevos días feriados obligatorios va a producir un grave daño, adicional al
que ya ha experimentado la economía de nuestro país, la que va a ser muy difícil de recuperar.
En tal sentido, nosotros hemos pedido esta votación separada porque creemos que lo establecido
en la ley Nº 18.700, en los artículos ya enunciados; en el Código del Trabajo; en todas las normas
sanitarias del Plan Paso a Paso, y en las normas sanitarias que el Ejecutivo dispondrá para el día
de las elecciones constituye suficiente resguardo, primero, para la salud de las personas, y
segundo, para dar certeza acerca de la facilidad y la participación de todas las personas para ir a
votar, como ha ocurrido en todos los procesos eleccionarios que se han realizado en nuestro país.
Consideramos que volver los días de las elecciones feriados obligatorios e irrenunciables es un
exceso que no corresponde y no se condice ni con la crisis sanitaria ni, por cierto, con la crisis
económica por la que atraviesa el país. Y por eso hemos solicitado esta votación separada para
suprimir este inciso.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°11. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE PRÓXIMAS ELECCIONES MUNICIPALES, DE
GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES
POR MOTIVO DE COVID-19
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Yo voy a votar en contra.
Esta norma claramente es un atentado contra la libertad de expresión, contra la libertad de
información. No creo que haya colisión de derechos, como aquí se ha dicho. ¿Dónde puede haber
colisión de derechos: en Santiago? Y quisiera aquí escuchar a los regionalistas, porque en regiones
no ocurre así. En regiones las radios entrevistan a todos los candidatos. Y acá no hay ningún
regionalista y solo se refieren a la Región Metropolitana.
Y quisiera pedirles a aquellos que han hablado sobre un canal de televisión y una candidata, que
no solamente vean a esa candidata de mi sector, que debieron haber visto también en los días
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 43 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
anteriores cuando ese mismo reportaje se les hizo a los candidatos de Oposición. Solo ven a los
candidatos de Derecha, ¡qué bueno!, aprovechen de votar por ella también, porque es una gran
constituyente.
Gracias, Presidenta .
Voto en contra.
Y hago reserva de constitucionalidad si esta parte de la norma se aprueba.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°11. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE PRÓXIMAS ELECCIONES MUNICIPALES, DE
GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES
POR MOTIVO DE COVID-19
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , en primer lugar, quiero plantear una razón de fondo. Esto es inconstitucional,
pues obedece a una iniciativa exclusiva del Presidente . Establecer el transporte público gratuito
para estos dos días de elección significa 30 mil millones de pesos, que equivale casi a lo que
cuesta un día de todo el proceso eleccionario.
En segundo término, estamos postergando la elección, y precisamente el transporte público es
uno de los lugares donde más contagios se producen.
Y, en tercer lugar, quisiera señalar que el transporte para las comunas rurales no requiere esta
norma. Eso está asegurado. Y hay información -supongo que podemos pedirles a la autoridad y a
los Ministros acá presentes que hagan llegar los antecedentes a todos los Senadores- de que ello
está asegurado en las comunas rurales de todas las regiones del país. Se trata de algo
considerado en todos los procesos eleccionarios. Me imagino que aquí se incluirían las zonas
urbanas. En la Comisión algunos señores Senadores señalaron que existen algunas localidades
rurales que no siempre se incorporan. Sería bueno que eso se conociera, para que se incluyeran.
Desconozco si es efectivo o no, porque la información que yo tenía es que todas las comunas
rurales estaban siempre incluidas en todos los procesos de votación.
Vuelvo a insistir que esta norma es inconstitucional, pues se trata de una iniciativa exclusiva del
Presidente . Y reitero que, de aprobarse esta disposición, significan 30 mil millones de pesos.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°11. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 44 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE PRÓXIMAS ELECCIONES MUNICIPALES, DE
GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES
POR MOTIVO DE COVID-19
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , independiente de que las campañas estén absolutamente prohibidas, la razón
por la cual los candidatos debieran mantener la posibilidad de recibir aportes radica en que hay
que distinguir los gastos de las campañas de aquellos gastos que no constituyen campaña.
Por tiempo, daré solo algunos ejemplos.
Los candidatos estaban programados en sus gastos y con sus aportes hasta el 8 o el 11 de abril -
esta última fecha en el caso de aquellos gastos que no eran de campaña-, y para eso tenían los
recursos. Hoy día la campaña, de aprobarse este proyecto, se posterga hasta mayo, al igual que
los gastos de la campaña y los gastos propios de una elección.
Señalo, por ejemplo, el caso de aquellos candidatos que tienen sede. Si no se permiten los gastos
durante el período en que no hay campaña, significa que el candidato, el día que publiquemos la
ley, debiera poner término a su contrato de arriendo, porque, si no puede recibir aportes, no
estaría en condiciones de rendir gastos de ese contrato entre el día que se publica la ley y el 28 de
abril. Él tenía contrato hasta el 11 de abril, y ahí ya se le genera un gasto que no va a poder
rendir, porque tiene que pagar ese contrato de arriendo desde el día 8 -porque la ley se va a
publicar eventualmente el martes 7- hasta el día 11, porque hasta ahí tenía contrato. Pero el señor
arrendador le va a decir: "A mí no me empece la ley; usted tenía un contrato de arriendo conmigo
y me tiene que pagar esos días.". Le van a devolver el mes de garantía, descontando esos días.
Pero además tendrá que pagar un nuevo mes si vuelve a arrendar sede, con todo lo que eso
significa.
Ahora bien, si ese candidato tenía avisos en el diario hasta el 8 de abril, también esos medios de
comunicación se los van a cobrar; no los podrá rendir. Si tenía un trabajador, un jefe de campaña
que a lo mejor no es de aquellos que hacen campaña, pero que sí deberá seguir laborando porque
media un contrato, pues para rendir se necesita eso, igual deberá ponerle término a ese contrato
y pagarle o no indemnización (no sé cómo están hechos esos contratos).
Es decir, Presidenta, se generan gastos más allá, distintos de la campaña propiamente tal.
Entonces, no necesariamente hay gastos que solamente devienen de una campaña que ahora está
prohibida: también hay créditos. Porque aquí se dice siempre que solo se junta dinero y que hay
candidatos que expresan: "No queremos asociar el dinero con la política". Pero igualmente hay
candidatos que, como no tienen recursos o les cuesta más recibir aportes, han pedido créditos.
Claramente, hay bancos que estaban atrasados en esos créditos o candidatos que no habían
hecho uso de ellos; y a lo mejor la única forma de enfrentar estas últimas semanas, del 29 en
adelante, va a ser gestionando un crédito. Obviamente, lo tendrán que tramitar hoy día al objeto
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 45 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de tenerlo habilitado para cuando pueda empezar la campaña. Pero qué pasa si ese crédito está
listo antes del 28; a dónde se lo van a depositar, porque no podrá recibir aportes.
Creo que se trata de una cosa práctica y real. Impedir que se reciban aportes no parece lógico si lo
que se busca es prohibir la realización de la campaña por un tema sanitario, cuestión que ya
estaría zanjada. Los candidatos tienen gastos distintos a los de la campaña; les estaremos
generando problemas prácticos, como los pocos que he señalado acá. Y podría describirles
muchos otros más si dispusiera de más tiempo, cosa que no es así.
Por eso hemos insistido en esta votación separada, Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
REGULACIÓN SOBRE USO DE AGUA DE MAR PARA DESALINIZACIÓN
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Retomando la sesión, corresponde pronunciarnos respecto del proyecto de ley, iniciado en
moción de los Senadores señoras Muñoz y Allende y señores Guillier y Pizarro, y del ex Senador
señor Harboe, en primer trámite constitucional, sobre el uso del agua de mar para
desalinización,  con  segundo  informe  de  la  Comisión  Especial  sobre  Recursos  Hídricos,
Desertificación y Sequía.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.608-09) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , al igual que la mayoría de los Senadores, creo que se trata de un tema muy
importante sobre el cual hay que resolver y también aclarar.
Pienso que el estatus jurídico del agua de mar está absolutamente resuelto, y nadie puede poner
en duda que es un bien nacional de uso público. En eso tenemos plena concordancia.
En lo que no coincido es en que el agua desalada sea bien nacional de uso público, en que haya
que darle esa naturaleza jurídica, pues considero que es un producto que nace de una materia
prima que efectivamente es bien nacional de uso público.
Sí creo -como acá han señalado algunos otros señores Senadores; en particular usted, Presidente -
que probablemente hay que regular bien lo relativo a la concesión marítima con respecto a la
concesión minera, porque hay muchas empresas que, al solicitar la concesión marítima para hacer
una planta desalinizadora, también piden una concesión minera bajo aquella. Esto, para proteger
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 46 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el lugar donde van sus cañerías a fin de que nadie pueda pedir otra concesión ahí.
Debemos ver cómo se protege eso.
Sin embargo, para resguardar ese bien nacional de uso público que es la materia prima, ese
producto que -valga la redundancia- se produce por el ingenio humano y que es el agua desalada,
no creo que corresponda darle una naturaleza jurídica que no tiene.
Si queremos proteger la materia prima, bien nacional de uso público, legislemos para ello, pero no
otorgándole la naturaleza de bien nacional de uso público a aquello que no lo posee.
La definición de bien nacional de uso público que entrega el Código Civil, que señala que es aquel
que pertenece a la nación toda, no se condice con lo que es agua desalada, la que, sin duda,
pertenece a quien ha invertido, a la empresa desalinizadora. Y pongámosle las condiciones que
estimemos necesario para proteger lo que queremos resguardar.
Es lo mismo que la concesión minera.
Aquí, cuando el Estado de Chile entrega una concesión minera, el titular es dueño de lo que ella
produce. El producto de esa concesión minera no es un bien nacional de uso público, sino que el
dueño de lo que produce la concesión, mientras esté dentro de los términos en que se le ha
otorgado, mientras esté la tasa minera pagada, mientras esté vigente la concesión minera y
respetando sus términos, es el titular de esa concesión.
Entonces, por qué tendría que ser distinto ahora.
Protejamos, regulemos y aseguremos cómo vamos a resguardar este bien que a todos nos
interesa hoy día proteger; pero no le demos una calidad jurídica a algo que por definición no la
posee, porque si no, tendríamos que cambiar la definición de bien nacional de uso público que hoy
día señala el Código Civil, porque obviamente no se condice con lo que es agua desalada.
Es simplemente eso, Presidente .
Vuelvo a decir: esta es una materia relevante, popular, y coincido absolutamente con que
tengamos una política nacional sobre el particular. También llamo al Ejecutivo a que acompañe a
la Comisión Especial sobre Recursos Hídricos a ver cómo seguir en este tema a fin de que se
avance rápidamente. Pero no creo que la manera de resolverlo sea dándole la calidad de bien
nacional de uso público a este producto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°13. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 6 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE PRÓXIMAS ELECCIONES MUNICIPALES, DE
GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES
POR MOTIVO DE COVID-19. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 47 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
En consecuencia, corresponde analizar de inmediato, dado que la Cámara de Diputados la ha
rechazado en sesión de esta fecha, la propuesta del informe de la Comisión Mixta constituida
para proponer la forma y el modo de resolver las divergencias suscitadas entre ambas
Cámaras  del  Congreso  Nacional,  durante  la  tramitación  de  este  proyecto  de  reforma
constitucional  que  posterga  las  próximas  elecciones  municipales,  de  gobernadores  y
gobernadoras regionales, y de los próximos convencionales constituyentes por motivo del
COVID-19, con la salvedad, tal como se ha señalado, de la supresión de la letra b) del numeral
3 de la disposición cuadragésima novena transitoria, contenida en el número 7 del artículo
único de la iniciativa, la que ha sido aprobada por la cámara de origen.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.138-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le voy a ofrecer la palabra al señor Secretario para que indique la forma como vamos a
proceder a la votación de este asunto y cómo nos pronunciaremos de esta situación en
particular.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Como se ha indicado, la Cámara de Diputados ha rechazado, en sesión de esta fecha, la
propuesta de la Comisión Mixta que se constituyó para proponer una forma y un modo de
resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras del Congreso Nacional, respecto de
la tramitación del proyecto reforma constitucional que posterga las próximas elecciones ya
señaladas.
Al respecto, la Cámara Baja rechazó la propuesta de la Comisión Mixta, con la salvedad de la
supresión de la letra b) del numeral 3 de la disposición cuadragésima novena transitoria,
contenida en el número 7 del artículo único de la iniciativa, la cual fue aprobada. Esa norma
dice relación con la prohibición de los aportes a las campañas.
Sin perjuicio de lo anterior y a pesar de este rechazo, y sobre todo considerando la aprobación
del literal b) del número 3 de la disposición cuadragésima novena transitoria contenida en el
número 7, el Senado debe pronunciarse acerca de la propuesta formulada por la Comisión
Mixta para superar las divergencias entre ambas Cámaras.
Este pronunciamiento se efectúa mediante la respectiva votación de este informe, y con ello
concluye la tramitación legislativa del proyecto de reforma constitucional.
La Cámara de origen comunicará al Ejecutivo el texto del proyecto resultante, esto es,
excluyendo las normas que fueron objeto de las divergencias suscitadas y respecto de las
cuales una de las Cámaras ya se ha pronunciado respecto de su rechazo, con la excepción de
la letra b) del numeral 3.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 48 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Con arreglo a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, en el
caso de que alguna de las Cámaras rechazare la proposición de la Comisión Mixta, el
Presidente de la República podrá solicitar a la Cámara de origen que considere nuevamente el
proyecto aprobado en segundo trámite por la Cámara revisora. Si la Cámara de origen
rechazare las adiciones o modificaciones por los dos tercios de sus miembros presentes, no
habrá ley en esa parte o en su totalidad.
Pero, si hubiere mayoría para el rechazo, menor a los tercios, el proyecto pasará a la Cámara
revisora y se entenderá aprobado con el voto conforme de las dos terceras de las partes de los
miembros presentes en esta última.
Esto es sin perjuicio de las facultades que tiene el Ejecutivo de vetar el proyecto o de
promulgar el texto que, en definitiva, ha sido despachado en los términos que ya se ha
indicado y que se contiene en el respectivo informe de la Comisión Mixta.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchísimas gracias.
Quiero recabar el acuerdo de la Sala para que el Senador José Miguel Insulza, quien estuvo
participando al comienzo de esta sesión de manera telemática, pueda continuar haciéndolo de
forma presencial en el Hemiciclo.
Así se acuerda.
El Senador Álvaro Elizalde ha solicitado colocar en votación el informe de la Comisión Mixta.
Le daré la palabra al Secretario para que indique los efectos de la votación, y luego
comenzaremos con ella.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
El informe de la Comisión Mixta señala que se han rechazado -o no ha habido acuerdo- tres de
los cuatro puntos en divergencia. El punto que ha sido salvado es la supresión de la letra b) del
numeral 3 de la disposición cuadragésima novena transitoria.
En consecuencia, de aprobarse el informe, se aprobaría la propuesta de la Comisión Mixta, es
decir, quedaría subsistente la supresión de la letra b) del numeral 3.
De rechazarse, se produciría el rechazo de todos los puntos en divergencia, incluida la letra b),
lo cual significa que no habría ley en ninguno de los puntos en divergencia. Por el contrario, si
se aprueba el informe de la Comisión Mixta, sí quedaría vigente el texto del literal b), que fue
originalmente aprobado por la Cámara Baja y que también ha sido aprobado en el informe de
la Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 49 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por su parte, las proposiciones que recaen en las enmiendas de las disposiciones transitorias,
contenido en el número 7 del artículo único, con excepción de la supresión el literal b) numeral
3 de la disposición cuadragésima novena, requieren la aprobación de las tres quintas partes de
los Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos favorables, de conformidad a lo preceptuado en la
primera oración del inciso segundo del artículo 127 de la Ley Fundamental.
Cabe hacer presente, además, que la proposición de la Comisión Mixta que incide en el número
1 del artículo único del proyecto de la reforma constitucional requiere, para ser aprobada, el
voto conforme de los dos tercios de los Senadores en ejercicio, esto es, 29 votos favorables por
cuanto se modifica el Capítulo XV de la Carta Fundamental.
Eso en lo que respecta a los quorum respectivos de los contenidos de este proyecto.
Eso es, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muy bien.
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
He visto ya a varias señoras y señores Senadores mirar hacia la Cámara de al lado, la Cámara de
Diputados, responsabilizándola un poco de que se haya caído el informe de la Comisión Mixta.
Yo quiero recordar, Presidenta , que cuando hay divergencia entre ambas ramas del Congreso, se
forma uno de esos organismos para buscar una solución a esa divergencia y algo que acerque las
posiciones y deje tranquila a la que mayoritariamente tiene el Senado y mayoritariamente tiene la
Cámara. Eso es, probablemente, lo que trató de hacer la Comisión Mixta el día de ayer, pero
finalmente, si uno revisa su informe, notará que lo que hizo fue volver a insistir en las normas
aprobadas por este Senado y que, menos de una o dos horas antes, mayoritariamente la Cámara
de Diputados ya había rechazado.
Entonces, que esta rechazara hoy el informe de la Comisión Mixta no era muy difícil de predecir,
sobre todo si ya había rechazado las mismas normas el día anterior. Este informe, por lo tanto, no
aportó mucho a resolver las diferencias, toda vez que propuso algo que ya había sido rechazado.
Discutimos  bastante,  en  el  buen  sentido  de  la  palabra,  en  el  órgano  bicameral,  pero,
lamentablemente,  nunca  se  abrieron  las  posiciones,  por  ejemplo  en  el  tema  del  feriado
irrenunciable. Yo soy de las personas que creen que no debiera existir, que basta con el feriado
legal, que los artículos 160, 180, 165, 38 N° 7 del Código del Trabajo, las disposiciones de la ley
18.700 y el artículo 21 del recién citado Código Laboral, en fin, son normas que resguardan
suficientemente a los trabajadores con las dos horas que tienen para ir a votar, a las cuales se les
suman los tiempos de traslado, de ida y vuelta, que no se descuentan de ellas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 50 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Como sector, propusimos que a lo mejor un punto intermedio era que el sábado fuera feriado legal
y el domingo, feriado irrenunciable. Tampoco se aceptó eso. A mí me hubiera parecido una norma
que sí era producto de una Comisión Mixta, puesto que buscaba un punto de solución. Pero
tampoco hubo apertura para aquello.
Lamentablemente, creo que la Comisión Mixta de ayer no cumplió su rol, y cuando digo que no
cumplió su rol, me incluyo, pues fui parte de ella. Y es lo que pasó.
No considero justo que este Senado mire hoy día a la Cámara de Diputados y le cargue a ella la
culpa de haber rechazado el informe del referido órgano. Me parece que la responsabilidad es de
la propia Comisión, donde no fuimos capaces de encontrar normas precisas para resolver las
discrepancias.
En ese entendido, Presidenta , yo voy a rechazar igualmente este informe, que a mi juicio no
resuelve nada y no cumple su rol.
Cuando estas normas se votaron, también las voté en contra.
Lamento la situación de los alcaldes. Soy de quienes creen que, en justicia, deberían volver, por
todo lo que ya argumenté y que, en aras del tiempo, no voy a repetir. Y como la norma propuesta
es la misma que ya existe y al rechazar no perjudico a los alcaldes, porque -repito- se mantiene
aquella norma, voy a votar en contra del informe de la Comisión Mixta, aunque pienso que quien
no cumplió con su función fue ese mismo órgano.
Y vuelvo a decir...
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
CUENTA
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Tiene la palabra la Senadora Luz Ebensperger.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Con relación al proyecto que se ha presentado para declarar feriados irrenunciables los días 15 y
16 de mayo, yo estoy de acuerdo con el criterio de la Mesa en cuanto a declararlo inadmisible.
Creo que el proyecto genera gasto fiscal y, por tanto, es de iniciativa exclusiva del Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 51 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Considero que, más allá de los antecedentes que puede haber en torno a otras mociones
parlamentarias similares, en esos casos no se trata de feriados irrenunciables sino legales.
Además, entiendo también -y lo hemos visto en la Comisión de Gobierno- que desde hace un
tiempo hay acuerdo en este mismo Senado en orden a no ver más feriados regionales.
No era yo parlamentaria cuando se tomó ese acuerdo -ignoro si es por esta razón o por otra-, pero
ya no se están viendo ese tipo de proyectos tanto en la Cámara como en el Senado.
Por lo tanto, Presidenta , si usted va a proceder a la solicitud a la que tienen derecho tanto los
autores de esta moción como cualquier otro Senador en cuanto a poner en votación la
admisibilidad de un proyecto, antes de proceder a ella me gustaría pedirle al Secretario que dé a
conocer las razones por las cuales la Mesa declaró inadmisible esa iniciativa.
Gracias, Presidenta .
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
A usted, Senadora Ebensperger.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
VOTACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE MOCIÓN SOBRE
ESTABLECIMIENTO DE FERIADOS OBLIGATORIOS E IRRENUNCIABLES DE
DÍAS EN QUE SE REALICEN ELECCIONES Y PLEBISCITOS
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , yo creo que la opinión de la Mesa, entregada ayer por la Secretaría, fue
bastante clara y contundente.
Vuelvo a reiterar que este proyecto y la iniciativa planteada ayer, no obstante la votación de la
Sala, son absolutamente inadmisibles por distintos artículos que están claramente establecidos,
básicamente el artículo 63, el artículo 65 de la Constitución. Estos son proyectos claramente de
iniciativa exclusiva del Presidente .
Además, el tema está resuelto. Acá se habla de los trabajadores de malls. Los malls en los días
feriados de las elecciones están cerrados. ¡Están cerrados! Me dice que no -Presidenta, por su
intermedio- el Senador que también se sienta frente a mí y que acaba de intervenir. ¡Los malls
están cerrados en los días de las elecciones! ¡Están cerrados! Yo les pido que revisen la legislación
vigente. Los días de elecciones lo que está abierto son los supermercados, las farmacias y algunos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 52 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
otros pequeños locales comerciales. ¡Los malls están cerrados! Los malls son de aquellos
establecimientos que están cerrados por disposición legal en los días de elecciones. Entonces, no
los pongamos de ejemplo.
De igual forma, tenemos una clara legislación que se aplica en esos días. Yo les pido que la
revisen. Además de ser inadmisible este proyecto, la materia que aborda está resuelta. Lo
podemos ver en los artículos 165 y 180 de la Ley de Votaciones. Lean el artículo 21 y el artículo
38, número 7, del Código del Trabajo. Cada persona tiene dos horas para ir a votar; a eso no se le
suman los traslados. Son dos horas. Cada empleador debe darle a su trabajador dos horas para ir
a votar, más el tiempo que este requiera para el traslado de ida y el traslado de vuelta. No es que
sean dos horas que incluyen los traslados, sino que son dos horas para ir a votar, más lo que
ocupen en los traslados.
Esto es lo mismo que en la jornada de trabajo. Reitero: los traslados no se cuentan dentro de esas
dos horas.
Finalmente, quiero recordarle a toda esta Honorable Sala, independientemente de lo que opinen,
que, por favor, recuerden lo que se ha legislado. Yo no era parlamentaria cuando el Congreso
aprobó hace un par de años en forma casi unánime, salvo mi sector creo, el voto voluntario, ¡y hoy
día quieren obligar a toda la gente a ir a votar imponiendo feriados irrenunciables...!
Entonces, un día escriben algo y al otro lo quieren borrar con el codo. Por favor, sean responsables
y respeten a la mayoría. Tenemos un proceso constituyente; va a dictarse el día de mañana una
Constitución. Pero mientras eso no ocurra, tenemos una Carta vigente.
Si este Parlamento no respeta la Constitución actualmente en vigor y las normas que hoy rigen,
bueno, ¡no sé qué le podríamos pedir al resto del país...!
Este proyecto es claramente inadmisible, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: lunes 19 de abril de 2021.
NUEVO DISEÑO DE PROCESO DE LICITACIÓN DE TRANSPORTE PÚBLICO DE
PASAJEROS DE REGIÓN METROPOLITANA (TRANSANTIAGO)
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Esta solicitud de sesión especial ha sido requerida hace ya más de dos semanas por parte del
Comité Partido Socialista, el cual fue apoyado en forma unánime por todas las bancadas, y, por
lo tanto, vamos entrar a la materia que nos convoca.
En primer lugar, quiero ofrecerle la palabra a la Ministra de Transportes y Telecomunicaciones,
señora Gloria Hutt , para que haga una presentación general. Luego les entregaremos la
palabra a los especialistas y académicos que han sido invitados, al señor Contralor General de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 53 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la República y al Senador Juan Pablo Letelier , quien fue uno de los solicitantes principales de
esta sesión.
La señora EBENSPERGER.-
¿Me permite, Presidenta?
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Senadora Ebensperger, ¿punto de reglamento?
La señora EBENSPERGER.-
Sí, Presidenta .
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Le acabo de ofrecer la palabra a la Ministra, a quien le doy excusas.
Senadora Luz Ebensperger, tiene la palabra.
La señora EBENSPERGER.-
Es muy breve, Presidenta .
Ocurre que tengo una duda con respecto a los acuerdos relativos a la Comisión Mixta que deberá
resolver las discrepancias suscitadas durante la tramitación del proyecto sobre nueva Onemi, en
que se mandaron a los miembros de la Comisión de Gobierno. Ello, porque -según entiendo, y pido
que la Secretaría pueda revisar el punto- los artículos que fueron enviados a Comisión Mixta -no
estoy segura; por eso quiero que los revisen- tienen que ver con las atribuciones de las Fuerzas
Armadas.
Si es así, si esos son los únicos artículos que se enviaron a dicha instancia, a lo mejor quienes
debieran ir a la Comisión Mixta tendrían que ser los integrantes de la Comisión de Defensa, que
fue la que los analizó. Claro, nosotros también, pero por la especialidad de esos artículos se
requeriría mandar a los miembros de esta última Comisión.
Esa es mi duda, Presidenta .
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Señora Senadora, no son solo materias propias de la Comisión de Defensa; hay más artículos. Por
ello los Comités decidieron unánimemente que fueran los miembros de la Comisión de Gobierno
quienes se ocuparan de los asuntos que deberá resolver la Comisión Mixta respectiva.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 54 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
FORTALECIMIENTO Y AUMENTO DE ESTÁNDARES DE TRANSPARENCIA EN EL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 20.285, sobre Acceso a la Información Pública (boletín N°
12.100-07), con informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y
urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.100-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto de ley es fortalecer y aumentar los estándares de
transparencia en el ejercicio de la función pública.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió este proyecto solamente
en general, en virtud de lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, y aprobó la
idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras
Ebensperger y Sabat y señores Bianchi e Insulza.
Asimismo, la referida Comisión hace presente que la letra a) del número 24 y los numerales 25
y 42, todos del número I) del artículo primero, corresponden a normas de quorum calificado,
por lo que requieren para ser aprobadas de 22 votos favorables.
Señala la Comisión, además, que las siguientes disposiciones deben ser aprobadas como
normas de rango orgánico constitucional, por cuanto inciden en materias de esa índole, por lo
que requieren de 25 votos a favor para su aprobación:
-Artículo primero, I), numerales 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9; 10, en lo referido al artículo 7 ter; 11, 14, 15;
17, en lo referido a la letra b); 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 26, 28, 29, 30, 31, 33, 34, 36, 43, 44,
45 y 47, letra b).
-Artículo primero, II), III), IV), V), VI), VII), IX), XI), XII), XIII).
-Artículo segundo.
-Artículo tercero.
-Artículo cuarto.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 55 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Artículo sexto, y
-Artículo primero transitorio.
Todas estas normas requieren para su aprobación 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe entre las páginas 52 y 78 del primer
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a disposición en la Sala y en la plataforma informática de
la sesión, lo que también ha sido remitido a los correos electrónicos de todas las señoras
Senadoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Efectivamente hoy día estamos debatiendo en general el proyecto que modifica la ley Nº 20.285,
sobre Acceso a la Información Pública, para ampliar su ámbito de aplicación directa, que rige a los
órganos de la Administración del Estado.
Esta iniciativa busca ampliar ese concepto, que en la ley vigente era bastante restringido. Ahora
se incluye al Congreso Nacional, al Tribunal Constitucional, al Ministerio Público, a la Contraloría
General de la República, al Banco Central, al Servicio Electoral, al Tribunal Calificador de
Elecciones y a la Corporación Administrativa del Poder Judicial.
Hasta ahora, esos órganos estaban incluidos de alguna manera, pero en virtud de una regulación
propia, de acuerdo a sus estatutos y basados fundamentalmente en una autorregulación, según
las propias normas y particularidades de cada una de sus funciones, todo lo cual estaba fuera del
ámbito de competencia del Consejo para la Transparencia.
Por lo tanto, el objeto principal de esta reforma consiste en estandarizar los principios de acceso a
la información pública y someter a dichos órganos a la norma general de la ley Nº 20.285.
Como mencionó el Senador que me antecedió, en esta iniciativa se establece una sanción para
cuando no se contestan los requerimientos que se hacen a la solicitud de información.
Aquí se contempla una sanción. Se dispone que si dentro del plazo que establece la ley no se
entrega la información requerida por parte de los órganos sometidos a esta ley, el jefe superior
respectivo será sancionado con una multa equivalente al 50 por ciento de su remuneración. Y en
caso de que no se cumpla nuevamente, ello se considerará, además, una falta grave al principio
de probidad, cuando sea una falta en reiteración, lo que constituye una sanción para los
funcionarios públicos de una gravedad importante.
También se establece la obligación de entregar información, de acuerdo a sus estatutos, de todas
aquellas personas jurídicas sin fines de lucro que reciban transferencias de fondos públicos iguales
o superiores a 1.500 unidades tributarias mensuales, lo que nos parece importante. Habrá que
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 56 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
discutir -y eso se podrá ver en el estudio en particular- si la cifra de 1.500 unidades tributarias
mensuales es adecuada, debe ser menos, debe ser más que eso, en fin.
Se extienden también indubitablemente las obligaciones de la Ley de Transparencia a las
corporaciones, fundaciones, asociaciones municipales y empresas municipales, situación que hoy
está un poco en la nebulosa.
A la vez, se hacen modificaciones a las obligaciones de transparencia activa.
Hay una enmienda al procedimiento de reclamo y mecanismo de resguardo de la privacidad de
terceros, para que no se pase a llevar la ley de datos personales.
También se considera una Modernización al Consejo para la Transparencia.
Como decía, se establecen nuevas sanciones; hay un fortalecimiento de la institucionalidad; se
crea un sitio electrónico denominado "Portal de Transparencia del Estado", y hay también algunas
consideraciones finales.
Presidenta , en general, creo que es un buen proyecto. Efectivamente, hay algunas cosas que
creemos que deben ser mejoradas y modificadas en su estudio en particular, pero estimamos que
es una iniciativa que va a fortalecer la ley vigente y respecto de la cual es importante avanzar.
En tal sentido, nosotros vamos a votar favorablemente este proyecto. Y esperamos aportar a
mejorarlo en su estudio y discusión en particular, Presidenta .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA TÁCTICO DE OPERACIÓN POLICIAL
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
A  continuación,  corresponde  ocuparse  en  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que implementa un Sistema Táctico de Operación Policial, con segundo informe
de la Comisión de Seguridad Pública e informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia
calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.705-25) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra al Secretario , señor Julio Cámara, para que entregue una relación sobre
esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 57 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión del 28 de enero del presente año.
La Comisión de Seguridad Pública deja constancia, para los efectos reglamentarios de que los
artículos 1, 2, 4, 5, 6, 7 y 8 permanentes y los artículos primero y segundo transitorios de la
iniciativa no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben
darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo
unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Respecto de este grupo de normas, debo consignar que el Senador Navarro ha presentado tres
solicitudes de votación separada, dos de las cuales inciden en este grupo de normas, por lo
cual se requiere la unanimidad de todos los señores Senadores y de todas las señoras
Senadoras para que puedan ser consideradas.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
¿Les parece a Sus Señorías?
Acordado.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Además, la Comisión de Seguridad Pública efectuó una enmienda al texto aprobado en
general, consistente en la incorporación de los incisos séptimo, octavo y noveno en el artículo
3 del proyecto, la cual fue aprobada por la unanimidad de sus integrantes, Senadora señora
Sabat y Senadores señores Kast, Huenchumilla, Insulza y Quintana.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, sobre los artículos 1 y 2 permanentes y el artículo segundo transitorio de la iniciativa,
los cuales aprobó por la unanimidad de sus miembros, Senadora señora Rincón y Senadores
señores Coloma, García, Lagos y Montes, sin introducir modificaciones respecto del proyecto
de ley despachado por la Comisión de Seguridad Pública en su segundo informe.
Cabe recordar que la mencionada enmienda unánime debe ser votada sin debate, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión.
Dicha enmienda unánime, en cuanto al inciso noveno y final del artículo 3 que contempla,
requiere 22 votos favorables para su aprobación por cuanto reviste el carácter de norma de
quorum calificado, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 8º, inciso segundo, y 66, inciso
tercero, de la Carta Fundamental.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, la enmienda realizada por la Comisión de Seguridad Pública y el texto que quedaría de
aprobarse la referida modificación.
Entonces, de acuerdo con el artículo 124 del Reglamento, habría que dar por aprobadas las
proposiciones que formula la Comisión de Seguridad Pública que no tienen indicaciones ni
modificaciones, con la salvedad de los dos artículos que aquí se acordó ver separadamente,
cuya solicitud fue hecha por el Senador Navarro y que se acogió por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 58 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchas gracias al señor Secretario .
En discusión particular el proyecto.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Seré muy breve.
Yo creo que efectivamente este proyecto no va a resolver todos los problemas de seguridad -muy
lejos de ello está-, pero, sin duda, será un avance.
El STOPo sistema táctico que aquí se establece través de Carabineros de Chile existe hoy día. Aquí
lo que se está relevando, de alguna manera, es el hecho de darle un rango legal. A mí me ha
tocado en la Región de Tarapacá participar varias veces en estos STOP, y creo que sí son
efectivos. Es una reunión que se hace una vez al mes, en que Carabineros entrega una evaluación
e informa detalladamente, respecto de cada una de las comunas de la región, acerca de la
realidad de los delitos de alta connotación social: cuáles son; cuál es la razón de ellos; en qué
lugares se cometen mayoritariamente; cuáles son los puntos más calientes; cuándo estos cambian
de sector; cuáles son las medidas de mitigación para que esos delitos bajen; se asumen
compromisos; están presentes ahí también los municipios y opinan; las distintas personas o
instituciones que ahí participan asumen compromisos; en la sesión siguiente se da cuenta de si se
cumplieron o no esos compromisos, no solamente por Carabineros, sino por las diferentes
personas e instituciones ahí involucradas.
Vuelvo a decir, Presidenta : evidentemente yo valoro mucho, destaco y reconozco la labor de
Carabineros; siempre lo he hecho y siempre lo haré. Creo que ellos son un gran aporte a la
seguridad de este país, lo mismo que la Policía de Investigaciones. Que no esté la PDI no significa
que no se le reconozca el valor que ellos tienen y el aporte que también hacen en materia de
seguridad. Aquí estamos hablando de cómo prevenir y atacar ciertos delitos. Al menos en los STOP
que yo he participado en mi región hay representantes de la PDI, como asimismo del Ministerio
Público.
Lo que se propone es una coordinación entre todos los eslabones que forman la cadena de lo que
significa contribuir en materia de seguridad, y en la medida en que estén coordinados, por cierto
que eso ayuda.
Vuelvo a decir: no es la solución perfecta, pero ayuda en la prevención; bajan los delitos. Y yo creo
que es un gran aporte.
Están presentes también representantes de la sociedad civil y, por cierto, los alcaldes, lo que es
relevante, porque son quienes conocen de primera fuente lo que pasa en cada una de sus
comunas. Y el día de mañana me imagino que no solamente va a estar en estos STOP el delegado
presidencial, sino que, por cierto, también los gobernadores regionales.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 59 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Presidenta , yo voy a votar absoluta, completa y muy convencidamente a favor de este proyecto,
porque, vuelvo a decir, me ha tocado participar en los que hoy día existen y he visto que los
compromisos que aquí se asumen no solamente son compromisos de palabra que después no se
revisan, sino que se cumplen y son un aporte efectivo en materia de seguridad. Lo he visto; he
participado de ello, al menos en la región de Tarapacá, que tiene altos índices de inseguridad y de
delitos, sobre todo en materia de delitos de alta connotación social.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 21 del 2021-04-22, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO Y REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE
RETIRO PARCIAL DE FONDOS PREVISIONALES
La señora EBENSPERGER.-
Gracias.
Presidenta, con respecto a esta iniciativa tengo observaciones de forma y de fondo.
Considero que este proyecto es inconstitucional, pues atenta contra la iniciativa exclusiva del
Presidente de la República , no obstante ser una reforma constitucional. Y la afecta porque se
remite a seguridad social y a administración financiera del Estado, que al ser materias de ley se
hallan reguladas en los artículos 65 y siguientes de la Constitución, cuando se habla de aquellas
que son de iniciativa exclusiva del Ejecutivo , y en el artículo 127, cuando se trata de una reforma
constitucional.
¡Por favor, pueden mantener en silencio!
Decía que el inciso final del artículo l27 de la Carta Fundamental indica que cuando es una reforma
constitucional en todo aquello que no esté establecido ahí será aplicable lo relativo a las normas
sobre formación de la ley.
Presidenta , esta reforma constitucional comienza reconociendo esto mismo, porque el proyecto
de la Cámara de Diputados parte señalando "Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 65 inciso
cuarto, número 6"; parte reconociendo que esta es materia de iniciativa exclusiva del Presidente .
Se cree que puede saltarse aquello, y por estar en un estado de excepción constitucional es
factible entregar esa facultad al Congreso. Pero eso no es así, porque está claro que las facultades
en estado de excepción son del Presidente de la República , y esto está perfectamente reconocido
también en los artículos 41 y 43 de la Constitución. Las facultades ahí se le entregan al Primer
Mandatario .
Presidenta, cuando uno quiere hacer algo que no le corresponde, también vemos que está
sancionado en el artículo 7º de nuestra Carta Fundamental, cuando se dice que ninguna
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 60 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
magistratura, ninguna persona puede atribuirse otras facultades que aquellas que no se le
entreguen expresamente.
Y finalmente, aquí lo que se quiere hacer es, yo diría, tratar de establecer algo que en derecho se
define como un fraude a la ley, que es el acto por el cual se crea un hecho, una situación
aparentemente lícita y conforme a la ley, pero cuyo efecto es violar el espíritu de la misma,
porque se utiliza mañosamente una norma para conseguir un objetivo que otra limita o prohíbe.
Eso es precisamente lo que se está haciendo aquí a través de esta norma transitoria.
Esa es la parte formal.
Pero además, Presidenta , acá lo más relevante es aclarar que estamos en una pandemia y que
esa pandemia, esa grave crisis sanitaria ha provocado, por cierto, una grave crisis económica. Esto
nadie lo discute.
Ahora bien, cuando hay personas y sectores que lo están pasando mal, que han visto disminuidos
sus ingresos, que no han podido generar ingresos, que han perdido sus trabajos, no podemos
pretender ir en su ayuda echando mano, recurriendo a sus propios ingresos, menos cuando son
fondos previsionales que están destinados a la vejez.
Cuando una persona lo pasa mal producto de una grave crisis generada por una pandemia, es el
Estado, a través del Gobierno, el que debe solucionarle el problema. No puede el Estado
pretender, y menos este Congreso, que ella supere los problemas con sus ahorros previsionales.
Esto solamente lleva a empobrecerla más.
Por cierto, el Gobierno ha ido en ayuda de las personas. ¿Es insuficiente? Claro que lo es. Cuando
uno enfrenta una pandemia, todos los esfuerzos van a ser insuficientes, y el Gobierno tendrá que
hacerse responsable y realizar más esfuerzos para aumentar esa ayuda. Pero no podemos
nosotros empobrecerlas más quitándoles y diciéndoles: "Arréglenselas ustedes; usen sus ahorros
previsionales. Mañana veremos, cuando usted ya no esté en edad de trabajar, cómo se las
arregla".
Eso no es responsable, ¡eso no es responsable! No puede la gente hoy día echar mano a sus
ahorros previsionales para solucionar sus problemas; es el Gobierno el que debe resolverlos.
Escuchamos al Banco Central en la Comisión de Constitución, y dijo que, como además lo señaló
otra Senadora, el 62 por ciento de los retiros está en ahorros; no ha sido utilizado. Solo el 15 por
ciento se ha ocupado. También manifestó que los menores ingresos de los tres quintiles más
pobres de nuestro país fueron cubiertos con las ayudas del Gobierno.
Entonces, Presidenta , el llamado al Gobierno es que siga haciendo esfuerzos, que vaya en ayuda
de esos sectores, de aquellas personas que aún tienen necesidad, y seguramente las van a seguir
teniendo. Pero este Congreso no puede ser responsable de empobrecerlas para el día de mañana,
cuando no estén en condiciones de trabajar, sino en edad de descansar y hacer uso de sus
pensiones; de dejarlas sin recursos o que queden con pensiones aún más bajas de las que podrían
tener hoy día, porque este Parlamento las autorizó a retirar sus fondos.
Eso es una irresponsabilidad, ¡es una irresponsabilidad! No puede, ¡no puede! hoy día hacer eso
porque un hecho sea popular. Esa es una mezquindad política, ¡es una mezquindad política de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 61 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
este Congreso, Presidenta!
Yo voy a votar en contra de este proyecto.
¿Por qué es inconstitucional? Porque afecta a las personas y no es ni siquiera una política pública.
Cuando uno ejerce un cargo de esta magnitud de responsabilidad, como el de Senador, tiene que
ser responsable con la gente.
Insisto: es el Gobierno el que aquí tiene que ir en ayuda de esas personas. No pueden ellas usar
los fondos de su jubilación. Quienes se encuentran a favor de esto están haciendo un uso político
de esos fondos, y estas personas no podrán el día de mañana...
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 22 del 2021-04-27, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
AUMENTO DE SANCIONES AL DELITO DE CONTRABANDO
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Vamos a comenzar con la discusión del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 30, de 2004, del Ministerio de Hacienda, sobre
Ordenanza de Aduanas, en materia de sanciones al delito de contrabando, con segundo
informe de la Comisión de Hacienda.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.215-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Quiero recordar a las señoras Senadoras y señores Senadores que este proyecto se encuentra
en discusión particular y con urgencia calificada de "simple".
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Esta iniciativa fue aprobada en general por la Sala del Senado en su sesión de 28 de enero de
2020 y cuenta con un segundo informe de la Comisión de Hacienda, la que deja constancia,
para los efectos reglamentarios, de que el N° 1 y las letras b), c, d) y e) del N° 3, ambos
numerales del artículo único de la iniciativa, no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con el acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 62 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Comisión efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas las cuales fueron
acordadas por unanimidad. También cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser
votadas sin debate, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su
intención de impugnar la proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren
indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general por el Senado, las enmiendas realizadas por la Comisión de Hacienda, y el texto final
que resultaría de aprobarse dichas modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Efectivamente, como acá se ha señalado, este proyecto en un inicio tenía por objeto aumentar
exclusivamente las sanciones para el contrabando de tabaco y sus productos derivados.
Sin embargo, mediante una indicación sustitutiva del Ejecutivo , se aumentaron las penas del
contrabando en general a quienes introdujeran mercancías con un valor superior a 25 UTM, ya no
solo sumándoles una sanción de multa, sino también una sanción corporal, lo que es muy
importante, porque, Presidenta , el contrabando en sus diversas formas constituye un ilícito que
lesiona diversos bienes jurídicos, al permitir la entrada o salida del país de productos cuyo
comercio se encuentra prohibido. Me refiero al denominado "contrabando propio" -o la evasión de
gravámenes por la no presentación o la declaración de un valor menor de dichos productos- y al
llamado "contrabando impropio", que, además del obvio perjuicio fiscal, supone una grave
amenaza para la salud pública, al tiempo que contribuye al financiamiento de actividades
criminales transnacionales por parte de verdaderas mafias que lucran por esta vía.
En la Región de Tarapacá, Presidenta , en particular el daño del contrabando de cigarros es
enorme. Según las estimaciones que existen, el 23 por ciento de los cigarros consumidos en Chile
tienen un origen ilícito, cifras que alcanzan o superan el 40 por ciento en el norte del país y el 70
por ciento en la ciudad de Iquique.
El contrabando ilícito se ha multiplicado 6,5 veces en los últimos siete años y causa un perjuicio
fiscal que alcanza los 500 millones de dólares. El récord se dio durante el año 2018, cuando se
logró el decomiso de más de 2 millones 780 mil cajetillas, por lo que se requieren sanciones
efectivas, que logren disuadir, para frenar así la ruta del comercio que tiene su origen en países
como Corea del Sur, Paraguay e India, y que termina en el norte de nuestro territorio,
principalmente en la ciudad de Iquique. Y si no recibe una sanción importante, difícilmente se va a
frenar, porque, Presidenta , déjeme decirle que en el norte ha habido hasta quitadas de cigarros,
que es una actividad que conocíamos con la droga; pero, debido a la baja pena que existe para el
contrabando de cigarrillos, este resulta muy lucrativo, porque cuando son detenidos los autores la
única sanción que tienen es el decomiso de la mercadería y la retención del vehículo en que esta
se trasladaba, y las personas que contrabandeaban solamente quedan citadas a declarar.
Finalmente, dependiendo del valor, se les pasa una multa, ¡cuando se les pasa una multa!
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 63 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Entonces, realmente el contrabando de cigarros se ha convertido en un delito que deja ganancias
millonarias. Y si no se aumentan las sanciones, que es lo que viene a hacer este proyecto,
incluyendo una sanción corporal que ya no va a ser optativa, sino obligatoria sobre las 25 UTM, la
verdad es que no vamos a lograr bajar este contrabando de cigarros, que, además, produce un
grave perjuicio a la salud. Y si usted va y recorre las ferias en la ciudad de Iquique, en la ciudad de
Alto Hospicio, siempre va a ver en los pequeños locales comerciales gran cantidad de estos
cigarrillos, que nadie sabe tampoco lo que contienen.
Por lo tanto, Presidenta, este es un muy buen proyecto y consideramos que no solamente va a
aportar a disminuir el contrabando de cigarros, sino que también va por el camino correcto de
proteger la salud de los chilenos y, en especial, de los tarapaqueños.
Voy a votar a favor, Presidenta .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE 15 Y 16 DE MAYO COMO FERIADOS IRRENUNCIABLES
PARA TRABAJADORES DEL COMERCIO
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece los días 15 y 16 de mayo de
2021 como feriados irrenunciables para los trabajadores del comercio.
Recordemos que ayer se hizo el esfuerzo de fusionar las dos mociones en esta materia.
Agradecemos a las Comisiones de Gobierno y de Trabajo, unidas, por su labor.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 14.173-06 y 14.174-06, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Tiene la palabra al señor Secretario , don Raúl Guzmán, para hacer la relación de la iniciativa.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Corresponde discutir el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Navarro, señora Muñoz y señores Bianchi y Elizalde, y moción de los Honorables Senadores
señor Letelier, señoras Goic y Muñoz y señores Girardi y Elizalde, que busca establecer los días
15 y 16 de mayo de 2021 como feriados irrenunciables para los trabajadores del comercio,
iniciativas correspondientes a los boletines Nos 14.173-06 y 14.174-06, refundidos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 64 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Este proyecto tiene por objeto disponer como feriados irrenunciables los días 15 y 16 de mayo
de 2021 para los dependientes del comercio.
Las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Trabajo y Previsión
Social, unidas, dejan constancia de que, en sus sesiones de 26 y 27 de abril, analizaron las
referidas iniciativas y, si bien tuvieron a ambas en cuenta, aprobaron la correspondiente al
boletín 14.173-06. Sin embargo -agrega el informe-, en sesión de 27 de abril en curso, la Sala
del Senado acordó refundir ambos proyectos, por lo que las Comisiones unidas fueron
nuevamente  convocadas,  las  cuales  aprobaron  una  modificación  al  texto  concordado
previamente.
Además, hacen presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de
la Corporación, discutieron en general y en particular esta iniciativa de ley, por tratarse de una
propuesta de artículo único, y acordaron unánimemente proponer a la señora Presidenta que
en la Sala sea considerada del mismo modo.
Como ya se indicó, las Comisiones unidas, por la mayoría de sus miembros presentes,
aprobaron en general y en particular primero el texto correspondiente al boletín Nº 14.173-06
con las modificaciones que se consignan en su informe. Votaron por su aprobación los
Honorables Senadores señoras Carvajal, Goic y Muñoz y señores Bianchi, Insulza, Letelier y
Ossandón; votaron por su rechazo las Honorables Senadoras señoras Ebensperger y Van
Rysselberghe.
Posteriormente, en cumplimiento del ya señalado acuerdo en Sala, las Comisiones unidas
acordaron modificar el texto previamente aprobado, incorporando al inciso primero una
excepción, contenida en el proyecto correspondiente al boletín Nº 14.174-06, respecto de los
dependientes de expendio de combustibles, farmacias de urgencia y de las farmacias que
deban cumplir turnos fijados por la autoridad sanitaria. Dicho acuerdo fue adoptado por la
mayoría de los miembros presentes de las Comisiones unidas. Votaron a favor los Honorables
Senadores señora Goic y señores Bianchi, Elizalde, Letelier y Ossandón, y se abstuvo el
Honorable Senador señor Galilea.
Asimismo, concordaron mantener la denominación de la iniciativa correspondiente al boletín Nº
14.173-06, por reflejar más nítidamente el texto del proyecto despachado.
Finalmente, las Comisiones unidas, por la mayoría de sus miembros presentes, dejan
constancia de que la iniciativa no contiene normas de quorum especial. Asimismo, el informe
consigna que los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Ossandón fueron de la
opinión de que la norma aprobada tiene rango orgánico constitucional.
El texto del proyecto de ley que se propone aprobar se transcribe en la página 12 del informe
de las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Trabajo y Previsión
Social, unidas, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala y
en la plataforma informática de la sesión, lo que también fue remitido a los correos
electrónicos de todas y todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 65 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , a mucha honra, estudié Derecho en la Universidad Católica de Santiago de
Chile, gran escuela, así que estoy muy orgullosa de que sea mi alma mater.
Efectivamente, yo voy a votar en contra de este proyecto por distintas razones, de forma y de
fondo.
Primero, creo que es inadmisible, no obstante que esta Sala haya dicho lo contrario por una
mayoría circunstancial, a diferencia de lo que planteó la propia Mesa, que había declarado
inadmisibles ambos proyectos. Y es inadmisible porque va en contra, como lo sostuvo la propia
Mesa, del artículo 65, inciso cuarto, número 4º, de la Constitución. Es la misma argumentación que
usó, ya que no me creen ni a mí ni a mi alma mater , la propia Presidenta Bachelet en el mensaje
del proyecto sobre feriados regionales, que ni siquiera eran feriados irrenunciables, pero donde
empleó el mismo argumento. El de la Presidenta Bachelet era un gobierno bastante alejado del
mío, pero ella utilizó el mismo argumento.
En segundo lugar, tampoco estoy de acuerdo con el quorum. Acá el quorum debe ser de ley
orgánica. Y, además, tiene que ser una ley orgánica, iniciada por el Ejecutivo , la que declare el
feriado irrenunciable. Y eso está enfocado en dos normas.
Primero, en el artículo 18 de la Constitución, que señala claramente:
"Habrá un sistema electoral público.
"Una ley orgánica constitucional determinará su organización y funcionamiento, regulará la forma
en que se realizarán los procesos electorales y plebiscitarios, en todo lo no previsto por esta
Constitución y garantizará siempre la plena igualdad entre los independientes y los miembros de
partidos políticos", etcétera.
Y respecto a esto hay varias sentencias. Y así lo manifestó también en las Comisiones unidas -
podrán encontrarlo en el informe, si lo incorporó el Secretario - el profesor Enrique Navarro ,
director de la cátedra de Derecho Público de la Universidad de Chile, no mi alma mater, una
universidad también de gran prestigio, quien enumeró las causas donde la jurisprudencia ha
señalado que la organización, todo lo que pasa y lo que se refiere a los días electorales que no
esté resuelto en la Constitución tiene que ser resuelto por una ley orgánica.
En segundo lugar, también debe ser resuelto en una ley orgánica porque no podemos olvidar que
es el artículo 180 de la ley 18.700 la que dispone que el día de la elección es un día feriado. Por lo
tanto, si estos proyectos están modificando ese artículo 180, que es parte de una ley de rango
orgánico constitucional, una ley simple no puede modificarlo.
A mayor abundamiento, el artículo 131 de la Constitución congeló toda la materia relacionada con
estas elecciones a junio de 2020, y nosotros aquí también la estamos modificando.
Debo señalar, además, que las elecciones se han ampliado a dos días: 15 y 16 de mayo, lo que va
a dar tiempo a la gente para votar. Cabe recordar también que el Código del Trabajo establece
que hay dos horas para votar, ¡para votar! Y hay una vasta jurisprudencia que indica que no se
contemplan o no se cuentan dentro de esas dos horas los trayectos de ida y regreso del
trabajador.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 66 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Además, aquí mucho se ha fundamentado acerca de la necesidad de que sea irrenunciable para
que no trabajen quienes se desempeñan en los malls. Yo quiero decirles que en el feriado legal de
las elecciones los malls están cerrados, y eso viene desde el tiempo del Gobierno de Lagos, por
una indicación presentada por el hoy Senador Montes, en ese entonces Diputado . Fue una
indicación que él introdujo en el número 7 del artículo 38 del Código del Trabajo, en la Cámara de
Diputados. A contar de la aprobación de esa indicación del Senador Montes, entonces Diputado ,
los malls no funcionan en los días feriados en que se celebren elecciones.
Presidente, estos proyectos fusionados son inadmisibles porque son de iniciativa exclusiva del
Presidente. Esta Sala ya dijo que eran admisibles, pero deben ser aprobados como una ley
orgánica constitucional.
Y en tercer lugar, por lo tanto, el quorum no es el que corresponde.
Además, hay que recordar, como ya lo dijimos cuando se discutió la admisibilidad de estos
proyectos, que este Congreso también determinó que en este país las votaciones dejaran de ser
obligatorias  y  pasaran  a  ser  voluntarias.  Entonces,  ahora  queremos  que  sean  feriados
irrenunciables. Bastante contradictoria...
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, Senadora Ebensperger.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
INTERPRETACIÓN Y MODIFICACIÓN DE NORMAS PARA RECONOCIMIENTO
EFECTIVO DE DERECHO SOCIAL A LA EDUCACIÓN
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde tratar en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señores
Latorre, Chahuán, Montes y Provoste, en primer trámite constitucional, que interpreta la ley Nº
19.496 y modifica otras normas legales, con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.053-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario para entregar la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 67 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La iniciativa tiene por finalidad fijar normas interpretativas de algunas de las disposiciones de
la ley 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, y de la ley 20.720, que
sustituye el régimen concursal vigente por una ley de reorganización y liquidación de
empresas y personas, y perfecciona el rol de la Superintendencia del ramo (de quiebras), para
establecer nuevas reglas respecto del sentido de las mismas y su aplicación a quienes están
acogidos al sistema del Crédito con Aval del Estado (CAE), y modifica otras normas legales
respecto a los procedimientos de cobro.
La Comisión de Educación y Cultura discutió este proyecto de ley solamente en general.
Al respecto, el citado órgano técnico deja constancia de que, cerrado el debate y sometida a
votación la iniciativa, se produjo doble empate en el resultado, con lo cual, de conformidad al
artículo 182 del Reglamento del Senado, el proyecto fue puesto en votación en la sesión
siguiente, oportunidad en la cual dicha instancia aprobó la idea de legislar por mayoría de
votos. Se pronunciaron a favor los Senadores señora Provoste y señor Latorre; votó en contra
el Senador señor García.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 14 y 15 del informe de
la Comisión de Educación y Cultura, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición en la Sala, que se encuentra disponible en la plataforma informática de la sesión
remota y ha sido remitido a los correos electrónicos de todas las señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Respecto a este proyecto, creo que su nombre induce a error, toda vez que la interpretación de la
ley Nº 19.496, sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, se va a aplicar solo a los
nuevos contratos y no a los ya celebrados, conforme al principio de la intangibilidad de estos,
garantizados por la propiedad sobre los derechos que emanan de dichos contratos, según lo
establece nuestra propia Constitución, y el efecto acotado de las leyes interpretativas, conforme al
cual no se pueden modificar sentencias y tampoco los derechos adquiridos que forman parte de
un patrimonio o de situaciones jurídicas consolidadas.
Además, el efecto práctico de la misma declaración puede verse afectado por el principio de
especialidad de la ley, puesto que la legislación sobre protección de los derechos de los
consumidores reviste el carácter de general respecto de las leyes sobre financiamiento de la
educación superior que se modifican.
También quiero llamar la atención sobre lo incongruente, creo yo, que resulta criticar el rol de los
privados en la educación y el lucro y hacer aplicable al Estado las normas del Sernac financiero.
Esa interpretación incluye, desde luego, darle al Estado la calidad de comerciante y proveedor del
servicio financiero. Nunca está de más recordar que esa ley aplica a los actos mixtos y de doble
carácter, donde precisamente interviene un comerciante, lo cual podría tener interesantes,
importantes o preocupantes consecuencias prácticas, respecto de los procedimientos para hacer
efectiva la responsabilidad del Estado, la indemnización de perjuicios en favor de los particulares,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 68 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las acciones colectivas contra el Estado y el estándar de los servicios que se les podría exigir al
proveedor denominado "Estado" y a sus organismos.
El proyecto, asimismo, compromete el crédito y la responsabilidad financiera del Estado, toda vez
que reduce y modifica obligaciones y cargas financieras establecidas en favor del Fisco o de los
organismos del Estado, vulnerando con ello el número 3 del inciso cuarto del artículo 65 de la
Constitución Política de la República.
En efecto, cambiar las normas sobre las exigencias de los créditos o las exigencias, términos y
condiciones para su cobro a los particulares hace exigible la responsabilidad del Estado, por
intermedio del Fisco, que ha garantizado los créditos destinados a financiar estudios de educación
superior. Las instituciones financieras, en la imposibilidad de obtener el pago de los principales
deudores, impetrarán la garantía del Fisco, que se obligó también a ese pago.
Por los mismos argumentos, el proyecto tiene una clara incidencia en la administración financiera
y presupuestaria del Estado, por lo que, conforme al inciso tercero del artículo 65 de la
Constitución Política de la República, corresponde a una materia de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República .
Además de lo dicho, por ejemplo, el número 5 del artículo 2º del proyecto propone la supresión del
inciso segundo del artículo 13 de la ley Nº 20.027, en orden a declarar prescriptible las cuotas
impagas de la deuda en el plazo de tres años, conforme a las reglas generales. Ello también tiene
un claro efecto en la administración financiera del Estado.
Podría seguir señalando normas que hacen inadmisible este proyecto, Presidenta , pero el tiempo
no me va a alcanzar.
Yo creo que aquí hay dos cosas distintas: una es el fondo y otra, la forma. Quiero saber si vamos a
respetar o no las normas que nos hemos dado o vamos a seguir presentando y aprobando
proyectos que son inadmisibles, basados en muy buenas intenciones por lo que se quiere lograr en
el fondo. Porque todos podemos compartir los problemas que hay detrás del CAE y lo que aquí se
busca solucionar, pero esta no es la forma. Al menos yo no la comparto.
Este claramente es un proyecto inadmisible.
Yo puedo compartir con ustedes que hay problemas graves detrás; que aquí está ausente el
Gobierno; que aquí debería estar el Ministerio de Educación, en fin. Pero eso no es suficiente para
aprobar esta iniciativa y pasar a llevar las propias normas que ha aprobado este Poder Legislativo.
¡Eso no puede seguir ocurriendo! No es posible que este Poder Legislativo, por un lado, apruebe
normas y, por otro, basado en objetivos que pueden ser muy loables, las pase a llevar.
Presidenta, esa no es forma de legislar seriamente. No estoy de acuerdo con eso.
Lamentablemente, voto en contra de este proyecto por ser inadmisible.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 69 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
EXTENSIÓN Y MODERNIZACIÓN DE SUBVENCIÓN ESCOLAR PREFERENCIAL
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
En el primer lugar de la tabla figura el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
extiende y moderniza la subvención escolar preferencial, con informe de la Comisión de
Educación y Cultura y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.979-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario , para que haga la relación del proyecto, y
posteriormente, al Presidente de la Comisión de Educación , Senador Jaime Quintana.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
El principal objetivo del proyecto, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República , es ajustar las disposiciones de la ley 20.248, de Subvención Escolar Preferencial, a
la normativa educacional vigente, extendiendo las subvenciones contenidas en ella a todo el
sistema escolar subvencionado y regulando la rendición del uso de los recursos percibidos por
concepto de dicha subvención y de los demás aportes contemplados en la ley.
Asimismo, redefine y pormenoriza lo relativo al Plan de Mejoramiento Educativo.
Además, considera una nueva regulación para el Registro Público de Entidades Pedagógicas y
Técnicas de Apoyo.
Finalmente, la iniciativa de ley contempla disposiciones transitorias referidas a su entrada en
vigencia, considerando como norma general que ello ocurrirá en el año escolar siguiente a
aquel en que sea promulgado el texto legal, sin perjuicio de las reglas especiales que él prevé.
La Comisión de Educación y Cultura discutió este proyecto solamente en general, en virtud de
lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, y lo aprobó por 2 votos a favor, de
los Honorables Senadores señores Alvarado  y García, y 3 abstenciones, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señores Montes y Quintana.
Repetida la votación, de conformidad con el inciso primero del artículo 178 del Reglamento, se
produjo idéntico resultado, por lo que, de acuerdo con el inciso segundo del mismo artículo, las
abstenciones se sumaron a los votos afirmativos, dándose por aprobada, reglamentariamente,
la idea de legislar, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores
señora Provoste y señores Alvarado, García, Montes y Quintana.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 43 a 50 del primer
informe de la Comisión de Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 70 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tienen a su disposición, y también se halla disponible en la plataforma de esta sesión
informática o remota y fue remitido a los correos de todos y todas las señoras y señores
Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Presidenta, creo que ese plazo es muy largo. ¡Son casi dos meses!
Este proyecto se viene tramitando desde hace mucho rato.
El tema de la subvención es algo importante, que se requiere para avanzar y producir el efecto
deseado.
De verdad, dos meses es un plazo extremadamente excesivo.
Por favor, le solicitaría que se acortara un poco.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Senadora, no habría dificultad para ello siempre y cuando el Ministro dijera en la Sala cuando va a
dar respuesta a las inquietudes que se han planteado. Creo que eso ayudaría bastante para
definir, a partir de eso, el plazo para la presentación de indicaciones.
La señora EBENSPERGER.-
Se lo podemos preguntar; está pidiendo la palabra.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra al señor Ministro .
El señor FIGUEROA (Ministro de Educación).-
Presidenta, nosotros estamos en condiciones de dar respuesta con la mayor brevedad a las
inquietudes que se han planteado respecto de este proyecto.
Por lo tanto, si la Sala lo tiene a bien, en la próxima sesión de la Comisión de Educación podemos
dar contestación a ellas, y, en tal sentido, le solicito que efectivamente se pueda plantear un plazo
menor para la presentación de de indicaciones, atendiendo lo relevante que es este proyecto y el
buen ánimo que hemos visto acá para avanzar en esta materia.
La señora EBENSPERGER.-
¡Que el Ministro señale una fecha!
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Sí. Nos queremos sumar a la voz de la Senadora Ebensperger. Sería bueno, Ministro , que pudiera
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 71 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
indicar una fecha.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
NUEVO CÓDIGO PROCESAL CIVIL
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde a esta Sala ocuparse en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece el nuevo Código Procesal Civil, con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 8.197-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le solicito al señor Secretario que haga la relación del proyecto, y, posteriormente, al Senador
Pedro  Araya,  como  Presidente  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, que rinda a la Sala el informe respectivo.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo de este proyecto es establecer, sobre la base de criterios de eficiencia
jurisdiccional y eficacia económica, un nuevo instrumento legal que permita lograr una tutela
efectiva de los derechos e intereses involucrados en los conflictos de naturaleza civil y
comercial, así como facilitar el acceso a la justicia y uniformar nuestro proceso civil con los
estándares internacionales vigentes en este ámbito y con otros procedimientos que ya han
sido reformados estructural y funcionalmente en nuestro país.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna en su informe que se
dio cuenta de esta iniciativa en la Sala del Senado en sesión de 13 de mayo de 2014,
disponiéndose su estudio por dicha instancia legislativa.
El referido órgano técnico discutió este proyecto de ley solamente en general, y aprobó la idea
de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Ebensperger y señores
Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla.
Asimismo, hace presente que los artículos 143, 179, 190, 191, 386, 404 y 455 tienen rango
orgánico constitucional por incidir en la organización y atribuciones de los tribunales de
justicia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 77 de la Constitución Política de la
República, por lo que para su aprobación se requieren 25 votos a favor.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 119 a 255 del informe
de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 72 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que Sus Señorías tienen a disposición en la Sala, y también se encuentra en la plataforma
informática de esta sesión remota y ha sido despachado a los correos electrónicos de todas las
señoras Senadoras y de todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchas gracias al señor Secretario .
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Recurrir a los tribunales de justicia probando y generando la convicción del juzgador es igual de
importante que hacer cumplir los fallos, elementos sobre los que descansa el imperio de la ley y el
Estado de derecho mismo.
De ahí que los obstáculos para obtener la tutela jurisdiccional o la dificultad para hacer cumplir las
sentencias es un hecho que debe alarmar enormemente al legislador. Ello, porque la forma en que
se desenvuelve la actividad jurisdiccional (los plazos, el emplazamiento, los recursos, y de manera
muy importante, la cosa juzgada) se erige en sí misma como una garantía.
Así como ya se reformó la justicia penal y los procedimientos en tribunales de familia, se
perfeccionó la jurisdicción tributaria y aduanera, etcétera, la gran deuda de importancia que
tenemos pendiente es, precisamente, la justicia y el procedimiento civil.
El 2020, el 40,72 por ciento del total de ingresos a los tribunales de primera instancia
correspondió, justamente, a causas de competencia civil, esto es, un poco más de 1.085.000
procesos.
El actual Código de Procedimiento Civil comenzó a regir en 1903, es decir, hace más de 118 años.
Efectivamente, hemos quedado bastante atrás en su modificación. Y eso hace que requiramos con
urgencia entrar en esta reforma, que ha tenido una extensa tramitación legislativa.
Este proyecto -hay que decirlo- es fruto de un trabajo de reputados académicos, de los mismos
jueces que lo deberán aplicar en el futuro; va a estar nutrido, como se nos ha dicho en la
Comisión, de indicaciones del Ejecutivo, y también, seguramente, de parlamentarios; se va a
adecuar a la tramitación electrónica, etcétera. O sea, no estará exento de la opinión de todos
aquellos que se desenvuelven en este mundo y en esta tramitación.
Igualmente, considero importante señalar algunos de los aspectos más relevantes de esta
iniciativa, que se valoran enormemente.
Hay que eliminar todos aquellos obstáculos que de alguna manera dificultan el acceso a la justicia
civil.
En tal sentido, uno valora bastante la introducción del procedimiento sumario, que amplía su
aplicación a causas de cuantía inferior a 500 unidades tributarias mensuales; el procedimiento
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 73 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
monitorio, para el cobro de obligaciones líquidas vencidas actualmente exigibles que no superen
las 300 UTM y no consten en un título ejecutivo, y el anuncio del Gobierno sobre la creación de un
procedimiento sumario simplificado, con reglas simples, con una única audiencia y una sentencia
verbal, y sin el patrocinio de abogados, para causas cuya cuantía no supere las 40 unidades
tributarias mensuales.
Asimismo, estimo muy pertinentes las nuevas normas sobre medidas prejudiciales preparatorias y
probatorias, así como las mismas cautelares.
Sin duda, Presidente , en la discusión particular tendremos que preocuparnos del nuevo
procedimiento de ejecución que reemplazará al actual juicio ejecutivo, a cargo de un oficial de
tramitación que sustanciará dicho procedimiento, considerando que las ejecuciones individuales
ocupan el día de hoy una importante parte del trabajo de los tribunales civiles.
Por supuesto, uno de los temas que entramparon el avance del proyecto el año 2014 y que
deberemos analizar es la consagración del recurso de casación, con el objeto de que la
Excelentísima Corte Suprema invalide el procedimiento y/o la sentencia, tanto por infracción a las
normas del debido proceso, en cualquier etapa del procedimiento, como por error de derecho.
En fin, Presidente, podríamos seguir hablando de muchas cosas que se están modificando en este
proyecto, el cual, sin duda, va por el camino correcto.
¿Si me da un minuto más, y termino, por favor?
Lo resumió muy bien el Ministro en la Comisión: este es un proyecto que acorta una tramitación,
que dura años, a meses, e incluso a semanas; que baja, en distintos juicios, de un 87 por ciento a
un 60 por ciento; que realmente va a incentivar a la gente a solucionar sus conflictos, y no como
ocurre hoy día, en que ello se desincentiva, porque nadie quiere recurrir a la solución de sus
disputas para estar años en una tramitación.
Presidente, como se dijo acá, se crean 36 nuevos juzgados de letras en 27 comunas; se da acceso,
en mi región, a comunas tan lejanas como Colchane y Camiña.
Además, el proyecto incorpora la tecnología.
Creo que es un avance destacable que no solamente se ayude a facilitar el acceso de la justicia,
sino que también se pueda ejecutar lo resuelto en forma mucho más fácil y oportuna, y de este
modo, finalmente, los tribunales cumplan con el rol que les establece la Constitución en su artículo
76 para conocer de las causas sometidas a su conocimiento, pero también para hacer ejecutar lo
resuelto en ellas.
Presidente , votamos a favor este proyecto, y esperamos poder analizarlo prontamente en
particular.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 74 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CREACIÓN DE SISTEMA NACIONAL DE EMERGENCIA Y PROTECCIÓN CIVIL Y
DE AGENCIA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el informe de la Comisión Mixta encargada de proponer
la forma y modo de resolver la discrepancia surgida entre la Cámara de Diputados y el Senado,
recaída en el proyecto de ley que establece el Sistema Nacional de Prevención y Respuesta
ante Desastres, y sustituye la Oficina Nacional de Emergencia por el Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres (boletín N° 7.550-06), con urgencia calificada de
"discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 7.550-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La presente iniciativa tuvo su origen en la Cámara de Diputados y, a su respecto, el Senado
introdujo un conjunto de modificaciones en el segundo trámite constitucional.
La divergencia suscitada entre ambas Cámaras deriva del rechazo por parte de la Cámara de
Diputados, en tercer trámite constitucional, del artículo 16 aprobado por el Senado, referido a
la actuación del Ministro de Defensa Nacional . Dicha norma integra el párrafo 4°, relativo al rol
de la Defensa Nacional, del TÍTULO I del proyecto de ley, que versa sobre la institucionalidad
del sistema, su estructura, organización y dirección.
El mencionado artículo 16 dispone que el Ministerio de Defensa Nacional "será responsable (...)
de la coordinación y ejecución, en las materias que le correspondan a su sector, de la Política
Nacional para la Reducción del Riesgo de Desastres, del Plan Estratégico Nacional para la
Reducción del Riesgo de Desastres, y del Plan Nacional de Emergencia". Lo anterior, para el
cumplimiento de los cometidos que esta ley confiere a las Fuerzas Armadas y "facilitar su
adecuada articulación con el Sistema". Asimismo, establece el rol del Jefe del Estado Mayor
Conjunto en la gestión de riesgo de desastres, entre otras materias.
La Comisión Mixta acordó, como forma y modo de resolver la discrepancia producida entre
ambas Cámaras, mantener el texto del artículo 16 aprobado por el Senado, en segundo trámite
constitucional, agregando en sus incisos segundo y quinto las siguientes frases finales.
En el inciso segundo, referido a la elaboración de los planes y los protocolos de operación para
la participación coordinada de las Fuerzas Armadas en todas las fases del ciclo del riesgo de
desastres, agrega lo siguiente: "Los planes y protocolos deberán asegurar una sujeción a lo
señalado en los Instrumentos de Gestión del Riesgo de Desastres y las instrucciones que, al
efecto, formule el Ministro de Defensa Nacional ".
En el inciso quinto, que contempla que las atribuciones que en esta materia correspondan al
Jefe del Estado Mayor Conjunto se ejercerán en consideración a las instrucciones que formule
el Ministro de Defensa Nacional, se agrega lo siguiente: "y a lo establecido en los Instrumentos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 75 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Gestión del Riesgo de Desastres".
La Comisión Mixta acordó la referida proposición con la votación que se consigna en su
informe. Asimismo, hace presente que el artículo 16 propuesto tiene el rango de norma
orgánica constitucional, por lo que requiere de 25 votos a favor para su aprobación.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala, que también está
disponible en la plataforma informática de esta sesión telemática y que fue remitido a los
correos de todas las señoras y los señores Senadores, en la quinta y sexta columna,
respectivamente, están la proposición de la Comisión Mixta y el texto como quedaría de
aprobarse dicha proposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchas gracias al señor Secretario .
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , básicamente, voy a repetir lo que ha señalado el Senador Coloma .
La discusión sobre el proyecto de Onemi ya la hicimos. Lo que estamos viendo hoy día es la
discrepancia que se formó con la Cámara respecto del artículo 16. En la propia Comisión nos
dijeron que incluso se habían equivocado en la Cámara, porque en el artículo 16 no estaba la
norma en que ellos querían discrepar, en cuanto a que quedara claramente establecida la sujeción
de las Fuerzas Armadas a la autoridad civil en esta materia. Y el artículo que pusieron en
discrepancia, que era este, se refería al rol del Ministerio de Defensa tanto en la prevención como
en su actuación frente a la emergencia.
Por eso el Ejecutivo nos presentó, y así llegamos a este acuerdo, una nueva redacción de este
artículo, en que para solucionar la discrepancia se incluyen algunos incisos en que se deja
claramente establecido que las Fuerzas Armadas en su actuar en esta materia van a estar siempre
sometidas a la autoridad civil.
Esa es la única discrepancia sobre la que versó tanto el trabajo de la Comisión Mixta como este
informe.
La otra discusión la dimos cuando analizamos el proyecto de la Onemi en general, que es una gran
iniciativa, que es un gran avance, que crea toda una institucionalidad. Hubo un gran trabajo en las
Comisiones de Gobierno tanto de la Cámara como del Senado. Y de verdad establece una
institución que va a dar importantes resultados.
Y la modificación respecto al rol que todos le queremos dar al gobernador regional no hay que
hacerla en este proyecto, sino, como lo hemos dicho reiteradas veces, en la ley correspondiente,
la N° 21.074.
El que se haya legislado mal no podemos resolverlo una vez más legislando mal. Hay que
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 76 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
modificar la ley N° 21.074. Si queremos entregarle más facultades, es esa la legislación que debe
cambiarse y establecer claramente ahí el rol que la mayoría de este Congreso quiera darle al
futuro gobernador regional. Consecuencialmente, una vez que se haya modificado esa normativa,
se podrán ir haciendo los cambios, conforme a ello, en las otras leyes. Pero no es aquí donde uno
puede modificar esas facultades.
Presidenta, voto a favor del informe de la Comisión Mixta.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°28. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021.
NUEVO BONO DE CARGO FISCAL Y MECANISMOS DE RECUPERACIÓN DE
AHORROS PREVISIONALES
El señor ELIZALDE (Presidente accidental).-
Comenzaremos la discusión del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
establece  un  nuevo  bono  de  cargo  fiscal  y  mecanismos  de  recuperación  de  ahorros
previsionales, en las condiciones que indica, con informe de las Comisiones de Hacienda y de
Trabajo y Previsión Social, unidas, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.224-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Seré muy breve.
En términos generales, creo que este es un buen proyecto, que utiliza fondos fiscales para ayudar
a las personas que requieren que se les solucionen sus necesidades frente a esta grave crisis
sanitaria, primero, y económica, después.
Con este bono el Gobierno viene a ayudar a quienes ya han acabado sus fondos, o les quedan muy
pocos, en sus cuentas de ahorro previsional.
Por lo tanto, me parece correcto.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 77 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es lamentable, eso sí, que hayan acabado con sus ahorros previsionales y con la posibilidad de
tener, en el futuro, una buena pensión.
Comparto también lo que hace un rato decían -por su intermedio, Presidente - la Senadora Goic y
el Senador Coloma, en el sentido de que me habría gustado que se hubiera visto un mecanismo
para la recuperación de estos ahorros, independiente del sistema previsional que se decida el día
de mañana. Pero todo sistema de pensiones requiere que las personas acumulen ahorros. Por
tanto, sería bueno establecerlo.
Efectivamente no se insistió en ello para no retardar la entrega de este bono, pero ojalá se
persevere en esa fórmula más adelante.
Presidente , finalmente, quiero señalar que en este proyecto se aprovechó de eliminar algunos
requisitos o descuentos establecidos respecto al bono y al préstamo aprobados para los
transportistas en la ley... No recuerdo el número; no lo encuentro ahora, la "Ley de Murphy". ¡Es la
ley Nº 21.323! Ahí se establecía -repito- un bono y un préstamo para todos los transportistas, lo
que me parece muy bien.
Pero en esa oportunidad, al igual que en beneficios anteriores, se dejó afuera -y se los vuelve a
dejar afuera- a los transportistas de pasajeros turísticos, quienes se rigen por el decreto 80 del
Ministerio de Transportes y son muchos en las regiones turísticas. Ya que una norma en este
proyecto modifica el artículo 19 de la ley Nº 21.323, que se refería a los transportistas, se pudo
haber aprovechado la oportunidad de incluir también a los del turismo.
Hago un llamado para que se les dé solución a ellos. No han recibido ningún ingreso desde el 18
de marzo del 2020. Se han otorgado bonos a los transportistas en general, pero ellos siempre, en
todos y cada uno de esos bonos, han quedado afuera. Sería importante incluirlos. Son
transportistas; se dedican a transportar turistas, y obviamente durante esta pandemia no han
podido hacer nada.
Presidente , voy a votar a favor de este proyecto.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
ADMISIBILIDAD DE PROYECTO SOBRE ROYALTY MINERO
La señora EBENSPERGER.-
Voy a fundamentar mi voto, que es negativo.
Considero absolutamente inadmisible el proyecto por las razones ya señaladas por el Senador
Coloma. Es un proyecto que crea un impuesto. Aunque lo llame "compensación", es claramente un
impuesto. Y por lo tanto estamos frente a un proyecto inconstitucional, de iniciativa exclusiva del
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 78 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Presidente de la República.
Además, establece el destino de donde vaya a ir tal impuesto, por lo que se está entrometiendo en
la administración financiera del Estado.
Del mismo modo, se entregan materias propias de ley a la dictación de un reglamento.
Por  otra  parte,  se  compromete  la  responsabilidad  financiera  y  patrimonial  del  Estado,
particularmente con compromisos o más bien acuerdos internacionales suscritos por el país, que
son contratos intangibles, tal como lo han establecido claramente el Tribunal Constitucional y
organismos internacionales.
Sin duda, estamos frente a una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, y
por lo tanto ante un proyecto inconstitucional, evidentemente inadmisible, que no puede seguir
adelante si no cuenta con el patrocinio del Ejecutivo.
Por lo tanto, voto "no", Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
PROCEDENCIA DE PRISIÓN PREVENTIVA Y DE SUSPENSIÓN DE EJECUCIÓN
DE SENTENCIA RESPECTO DE MUJERES EMBARAZADAS O CON HIJOS O HIJAS
MENORES DE TRES AÑOS
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
En primer lugar, vamos a discutir el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señores Navarro y Quintana, en primer trámite constitucional, que modifica el
Código Procesal Penal en materia de procedencia de la prisión preventiva y de suspensión de
ejecución de la sentencia, respecto de mujeres embarazadas o que tengan hijos o hijas
menores de tres años, con informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Ciudadanía.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.073-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
En discusión general.
Ofrezco la palabra al señor Secretario General para que entregue una relación respecto de la
tramitación de esta iniciativa.
Don Raúl, tiene la palabra.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 79 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Buenos días.
La señora Presidenta ha puesto en discusión la idea de legislar respecto del proyecto de ley
que ya ha sido individualizado, iniciativa que corresponde al boletín N° 11.073-07.
Su principal objetivo es establecer la suspensión del cumplimiento de la condena y la
improcedencia de la prisión preventiva en favor de las mujeres embarazadas o con hijos
menores a tres años.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, no obstante que el proyecto de
ley es de artículo único, propone discutirlo solo en general, con el objeto de otorgar a Sus
Señorías la oportunidad de perfeccionar y enriquecer la iniciativa con ocasión de un segundo
informe.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por 4 votos a favor, de los Honorables
Senadores señora Muñoz y señores Kast, Latorre y Navarro, y 1 abstención, del Honorable
Senador señor Moreira.
Cabe hacer presente que el número 2 del artículo único del proyecto tiene el carácter de
norma orgánica constitucional, por lo que, para su aprobación, requiere 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 59 y 60 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en
la Sala y en la plataforma informática de esta sesión, documentos que también han sido
remitidos a los correos de todas y todos los señores Senadores.
Finalmente, es importante destacar que en la sesión del 4 de enero del 2017 la Sala del
Senado  dispuso  que  este  proyecto  fuera  estudiado  por  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento. Posteriormente, por acuerdo de la Sala, en sesión de 2 de
abril de 2019, se determinó que la iniciativa fuera enviada a la Comisión de Derechos
Humanos, Nacionalidad y Ciudanía y eximirla del trámite de la Comisión de Constitución.
Por último, por acuerdo de Comités, de fecha 24 de septiembre de 2019, se resolvió que el
proyecto de ley sea analizado en particular, además, por la Comisión de Seguridad Pública.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Resulta innegable que respetar los derechos fundamentales y velar por la dignidad de las
personas son deberes ineludibles del Estado, lo cual se ve incrementado cuando se trata de
personas que se encuentran en situaciones de vulnerabilidad, como ocurre con una embarazada
en privación de libertad.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 80 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, existen principios prioritarios para el ordenamiento jurídico, como es velar por el interés
superior de los niños, quienes, dada su minoría de edad, requieren mayores cuidados al no poder
valerse por sí mismos. Por eso concordamos con los principios y objetivos que están detrás de este
proyecto de ley, los que parecen acordes con la dignidad de las mujeres privadas de libertad y sus
hijos.
No obstante, consideramos que los mecanismos que establece el proyecto no son idóneos para
lograr esos fines, pudiendo incluso resultar conflictivos con ciertas normas constitucionales y
penales que rigen nuestro ordenamiento jurídico. Por lo mismo, cabe preguntarse si es esta la
línea correcta para hacer frente a la situación de las madres privadas de libertad o si, por otro
lado, se deben evaluar las medidas que hoy contempla el propio proceso penal y buscar una mejor
implementación práctica de las mismas.
En primer lugar, cabe señalar que nuestra legislación penal, al igual que toda norma de rango
legal, debe ajustarse a los estándares y márgenes que la Constitución establece, velando por el
pleno respeto de los derechos que esta y los tratados internacionales ratificados y vigentes
reconocen. Por eso se considera que la aplicación de una pena es la ultima ratio, sobre todo
tratándose de una pena corporal como es la privación de libertad. Por ejemplo, el estándar de
convicción que se exige al juez para condenar a una persona es más allá de toda duda razonable.
Dicho esto, el propio Código consagra, en su artículo 5º, el principio de legalidad de las medidas
privativas o restrictivas de libertad. Señala: "No se podrá citar, arrestar, detener, someter a prisión
preventiva ni aplicar cualquier otra forma de privación o restricción de libertad a ninguna persona,
sino en los casos y en la forma señalados por la Constitución y las leyes.".
Y agrega: "Las disposiciones de este Código que autorizan la restricción de la libertad o de otros
derechos  del  imputado  o  del  ejercicio  de  alguna  de  sus  facultades  serán  interpretadas
restrictivamente y no se podrán aplicar por analogía.".
Respecto a las precisiones sobre la suspensión de la ejecución de la pena, cabe señalar que el
Código también contempla figuras que cumplen con este objetivo, como es la libertad condicional,
la cual permite a los condenados continuar la ejecución de la pena en medio libre, siempre y
cuando cumplan con los requisitos de procedencia y se sometan a los controles preventivos.
En lo referente a que pueden existir eventuales conflictos con la igualdad ante la ley, son otros los
aspectos que debemos considerar en relación con este proyecto, que son posibles incidencias en
el derecho fundamental de igualdad ante la ley. En función de la protección del interés superior
del niño se le está entregando este beneficio únicamente a la madre, en circunstancias de que en
la práctica muchas veces el cuidado del menor recae en el padre u otro familiar. No podemos
pensar que el cuidado del niño está entregado solamente a la madre.
Otro problema que surge dice relación con la fijación del límite de edad de los hijos al momento de
otorgar el beneficio, ya que se puede considerar que la situación de dependencia propia de la
niñez correspondería a un período más prolongado de tiempo en algunos casos. Así, no se
vislumbra claramente que existan fundamentos suficientes para acreditar que con esta medida se
está resguardando efectivamente el interés superior del niño cuya madre se encuentra privada de
libertad, el cual permitiría justificar la implementación de un estatuto penal especial para dichas
mujeres.
En síntesis, y considerando todo lo señalado anteriormente, es del caso manifestar que el proyecto
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 81 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sí cuenta con fundamentos loables, que son aquellos relacionados con la protección de la
integridad de personas que se encuentran en situaciones de vulnerabilidad graves. No obstante,
estimamos que los mecanismos que la iniciativa establece no son los adecuados para cumplir con
esos fines, además de que eventualmente se podrían generar conflictos en materia constitucional.
En virtud de lo expuesto y de otras consideraciones, como las señaladas por la Corte Suprema, al
menos yo, al no ver cómo se avanza en este proyecto en su estudio en particular, voy a votar en
contra, Presidenta.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN DEL PAÍS
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
En la Comisión yo voté en contra de este número 2), porque me pronuncié a favor de la indicación
del Ejecutivo en esta misma norma, la cual tenía una pequeña diferencia. Quiero explicarla, pues
ahora voy a aprobar esta norma.
La indicación del Gobierno era casi igual, solo que hablaba de "gobierno regional", en lugar de
"gobernador regional". ¿Por qué yo entendía que era mejor esa indicación? Porque me parecía que
debían considerarse ambas autoridades. El Gobierno regional está compuesto por el gobernador y
los consejeros regionales.
Hace un rato el Senador Sandoval recordaba que los consejeros regionales también partieron de
una extraña forma y sin facultades. Pasaron de ser elegidos indirectamente por los concejales a
una elección popular directa. Me parece que no podemos ningunearlos por el hecho de que hoy
estemos eligiendo gobernadores regionales. Ellos también son parte del Gobierno regional y deben
ser considerados.
Entonces, si queremos que se escuche a las autoridades electas del Gobierno regional, el delegado
presidencial, al informar las necesidades de la región al Gobierno central, debe escuchar
previamente no solo al gobernador regional, que será la primera autoridad de la región, sino
también, a mi humilde modo de ver, al consejo regional, que también es una autoridad integrante
del Gobierno regional.
Esas fueron las razones por las cuales voté en contra de esta norma en la Comisión y a favor de la
indicación del Ejecutivo. Pero como esta no ganó -hablaba de "gobierno regional" y no de
"gobernador", con lo cual incluía a ambas autoridades-, ahora voy a votar a favor del texto
propuesto.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 82 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A mi juicio, era importante que ambas autoridades estuvieran incorporadas, porque lo que busca
esta facultad del delegado presidencial es poder transmitir a la autoridad central cuáles son las
necesidades de la región.
¿Y por qué es tan importante dicha facultad? Porque, aun cuando al gobernador regional sea
elegido en forma directa por la ciudadanía, no podemos olvidar que él solo va a decidir respecto
del FNDR, fondo que representa el 10 por ciento en algunas regiones y el 20 por ciento en otras
con más recursos, versus la inversión sectorial regional, que sigue siendo el 90 u 80 por ciento
restante.
Entonces, si no sabemos transmitir coordinadamente al menos las necesidades de la región a la
autoridad central, obviamente que esa región no va a lograr el desarrollo que busca, considerando
que la mayoría de los recursos que se inviertan en la región van a seguir siendo decididos en
Santiago.
A mi modo de ver, la mayor importancia de esta norma radicaba en la debida coordinación del
delegado presidencial no solo con el futuro gobernador, sino también con el consejo regional,
porque ambas autoridades son partes integrantes del gobierno de cada región.
No obstante ello, voto favorablemente la disposición tal como fue aprobada en la Comisión de
Gobierno, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN DEL PAÍS
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , efectivamente, yo pedí votación separada en este numeral.
El proceso de solicitud de transferencia de competencias que establece este proyecto, o la ley en
general, es que una vez solicitada la transferencia de competencia el Ejecutivo tiene un período de
seis meses para pronunciarse a favor o en contra, escuchando al Comité de Ministros, y luego está
la resolución del Ejecutivo.
En la ley N° 19.880, sobre Procedimientos Administrativos, que es la primera vez que una ley en
materia administrativa habla del silencio, se estableció una regla general que dispone que el
silencio va a producir efecto negativo o positivo, es decir, se acoge lo que la persona ha solicitado
en determinados casos a favor de esa persona o en contra, y una de las razones en que nunca se
acoge a favor es cuando esa solicitud significa recursos. Esa es la norma general en la ley N°
19.880.
En esta materia, el que se produjera el efecto de que, a falta de pronunciamiento del Ejecutivo , se
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 83 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
entiende que se otorga la competencia, también lleva envuelto recursos. Ello porque, para ejercer
una competencia, para transferir una competencia, además se debe señalar con qué recursos y
con qué funcionarios del servicio al que corresponde la competencia que se transfiere se va a
ejercer dicha competencia.
A la vez, el artículo 114 de la Constitución es claro al establecer la facultad del Presidente de la
República de transferir la competencia. Es el Presidente de la República a quien la Constitución le
entrega la facultad de decidir si transfiere o no la competencia. Yo entiendo que puede ser una
falta de respeto del Primer Mandatario el no pronunciarse, el no contestarle en seis meses a un
gobernador regional o a un gobierno regional. Pero el castigo no puede implicar que se fuerce a un
Presidente y a sus Ministros a transferir esa competencia. Me parece que eso no corresponde.
¡Cambiemos la Constitución, entonces, y establezcamos que la transferencia de competencias no
es facultad del Presidente ! Pero respetemos la Constitución.
Además, ¿qué va a pasar, en este y en los futuros gobiernos? Que antes de los seis meses todos
los gobiernos van a rechazar cuando no alcancen a contestar, pese a que quizás podrían contestar
en medio mes más. Piensen ustedes que las transferencias de competencias se pueden pedir al
comienzo de cada período presidencial, creo que durante los dos primeros años, y si todas las
regiones hacen la misma petición, en la misma época, y un Comité Ministerial, de varios Ministros,
tiene que pronunciarse, estudiar la petición, va a haber un taco.
No recuerdo si fue el Senador Insulza quien señaló hace un rato que estábamos en una marcha
blanca, jugando al ensayo y error. ¿Y nosotros queremos darle efecto al silencio administrativo?
De verdad, creo que esto es irresponsable, primero, porque es inconstitucional; segundo, porque
no se puede obligar a priori ni forzar a un Presidente de la República a ejercer una función,
independiente de que nos guste o no nos guste el Presidente , es la figura del Presidente de la
República ; y tercero, porque va a jugar en contra de las propias regiones, pues se va a rechazar
antes de los seis meses para que esto no surta efecto: cuando no se alcancen a pronunciar se van
a rechazar todas las transferencias de competencia. Entonces, ¿quiénes van a perder? Las propias
regiones.
Me parece que el silencio no puede tener efecto positivo; no puede.
Vuelvo a decir: van a perder las propias regiones. Esta no es la manera responsable de resolver la
situación, Presidenta.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN DEL PAÍS
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 84 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Conforme al acuerdo adoptado por la Sala, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en
mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, para
implementar adecuadamente el proceso de descentralización del país, con segundo informe de
la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, informe de la Comisión de
Hacienda y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.823-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Hago presente a la Sala que estamos en la discusión en particular.
)----------(
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Respecto del proyecto anterior, dejo constancia de la intención de voto favorable de las
Senadoras Loreto Carvajal y Ximena Órdenes y del Senador Pedro Araya.
)----------(
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Tiene la palabra el Senador Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Gracias, señora Presidenta.
Quiero solicitar la autorización para el ingreso a la Sala de la señorita Subsecretaria María Paz
Troncoso, para que nos ilustre en algunas divergencias que podamos tener en este proyecto.
El señor NAVARRO.-
¿Subsecretaria de qué?
El señor ALVARADO.-
De Desarrollo Regional.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Subdere.
Se solicita el acuerdo.
El señor NAVARRO.-
No.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 85 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No hay acuerdo.
Le ofrezco la palabra al señor Secretario, para que haga la relación de la iniciativa de ley.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
La señora Presidenta ha reanudado la discusión en particular del proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República ,
para implementar adecuadamente el proceso de descentralización del país, correspondiente al
boletín N° 13.823-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 6 de enero del 2021 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización e informe de
la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Gobierno deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que el numeral
4, que pasó a ser número 6, del artículo 1º y el artículo transitorio de la iniciativa no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas,
salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los
presentes, solicite su discusión y votación. Cabe hacer presente, que ambas disposiciones
requieren, para su aprobación, 25 votos favorables, por ser normas de rango orgánico
constitucional.
La referida Comisión efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, las cuales
fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de cuatro de ellas, que fueron acogidas por
mayoría de votos, tres de las cuales serán puestas en discusión y votación oportunamente, en
tanto la restante recae en unas disposiciones suprimidas posteriormente por la Comisión de
Hacienda.
Por otro lado, la Comisión de Hacienda se pronunció acerca de las normas de su competencia y
realizó enmiendas al texto despachado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización en su segundo informe, consistentes en la supresión de los números 5 y 6 del
artículo 1º y las consiguientes adecuaciones de carácter formal. Puestos en votación los
mencionados numerales, fueron rechazados por mayoría de 3 votos en contra, de los
Honorables Senadores señores Coloma, García y Montes, y 2 abstenciones, de los Honorables
Senadores señora Rincón y señor Lagos.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Todas las modificaciones unánimes del proyecto requieren, para su aprobación, 25 votos a
favor, por recaer en normas de rango orgánico constitucional. Estas corresponden a las
siguientes disposiciones: los números 1, 3 y 4, nuevos; la nueva letra b del número 3, que pasó
a ser número 5; el número 7, nuevo; el número 5, que paso a ser 8; los números 9, 10, 11, 12 y
13, nuevos, todos numerales del artículo 1º, y las enmiendas recaídas en el artículo 2º de la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 86 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
iniciativa de ley.
Cabe señalar, asimismo, que todas las modificaciones aprobadas por mayoría en la Comisión
de Gobierno, Descentralización y Regionalización también recaen en normas de carácter
orgánico constitucional, por lo que requieren, para su aprobación, 25 votos favorables. Dichas
enmiendas corresponden a las siguientes: la incorporación del número 2, nuevo; el reemplazo
del ordinal vii propuesto por la letra a) del número 3, que pasó a ser número 5, y el reemplazo
de la letra b) del número 6, que pasó a ser número 14, todos numerales del artículo 1º del
proyecto.
Por otra parte, se hace presente que, durante la sesión ordinaria del día de ayer, la Honorable
Senadora señora Ebensperger solicitó la votación separada respecto del ordinal vii contenido
en la letra a) del número 3, que pasó a ser número 5, del artículo 1º.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general,  las  enmiendas  realizadas  por  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización, las modificaciones introducidas por la Comisión de Hacienda y el texto que
quedaría de aprobarse estas propuestas.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , efectivamente, yo creo que ha habido problemas de compromiso con la
verdadera descentralización no solamente de este, sino ¡de todos y cada uno de los últimos
gobiernos, desde el año 1990!
¡Ningún gobierno quiere soltar poder! ¡Esa es la verdad! Y eso se demuestra en las leyes Nos
21.073 y 21.074, que se aprobaron haciendo un checklist, para decirle a la ciudadanía: "Creemos
en la descentralización". Pero si uno ve esas leyes, se hicieron mal, no establecen realmente una
descentralización. Y hoy día iniciamos un proceso para elegir gobernadores regionales sin
competencias, sin recursos.
Entonces, no le vengan a echar la culpa a este Gobierno. Sí, probablemente tiene responsabilidad.
Pero no es solo este Gobierno: son todos los gobiernos hacia atrás. ¡Las autoridades centrales no
creen en la descentralización o no quieren ceder poder!
Presidenta , este proyecto, sin embargo, tampoco innova ni soluciona los problemas de fondo que
aquí se han discutido.
Este proyecto es una "ley corta" que solo viene a precisar conceptos fundamentales para que este
proceso, que ya se inició con la primera vuelta de la elección, no resulte tan desastroso y cuando
los gobernadores sean electos puedan tener claros al menos estos conceptos básicos, para que no
haya duplicidad de funciones, para que se resuelvan las contiendas de competencia. Pero este
proyecto no es una ley que modifica el fondo de la mala legislación que tenemos.
¿Qué hace esta "ley corta", Presidenta?
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 87 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se puntualizan y se establecen ciertas correcciones formales a las atribuciones del delegado
presidencial, así como a los seremis.
Se refuerzan ciertas competencias del gobernador regional y del gobierno regional, entendiendo
que el gobierno regional está compuesto por el gobernador y por los consejeros regionales.
Se incorporan los conceptos de "conocimiento" e "innovación", que no estaban en la ley anterior,
porque no existía a esa fecha el Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Se trata de dar una definición acerca de qué se va a entender por "competencia".
Se establece un sistema de evaluación de las competencias transferidas, de revocación de las
competencias, de resolución de controversias, de las comisiones de servicios de aquellos
funcionarios que pertenecen a los servicios cuyas competencias se transfieren.
Se establece al gobernador regional como superior jerárquico de ciertos servicios públicos y a
partir de ciertos momentos.
Se fija el rol de la unidad de control en el gobierno regional.
Y, como se señalaba, lo más controvertido es qué pasa con el silencio administrativo, es decir, si a
los seis meses de solicitado el traspaso de competencias el Ejecutivo no se pronuncia.
En este último punto, evidentemente, no llegamos a un acuerdo, porque la mayoría de la Comisión
de Gobierno señaló que había que darle valor positivo a ese no pronunciamiento y dos de los
Senadores de la Comisión sosteníamos que era imposible darle valor a ese silencio, por distintas
razones.
La primera de ellas es que el artículo 114 de la Constitución establece que quien tiene la facultad
de transferir la competencia es el Presidente de la República . Por lo tanto, no se puede forzar al
Primer Mandatario , dándole valor al silencio, para que traspase una competencia; ni tampoco se
puede con ello obligar a sus Ministros a firmar el decreto que transfiere la competencia.
Además, esa transferencia de competencia tiene que señalar los recursos y los funcionarios con
los cuales debe ejercerse.
A la vez, se va a producir un efecto en la práctica: que este o cualquier gobierno futuro va a
terminar rechazando todas las solicitudes de competencia si no se alcanza a pronunciar antes de
los seis meses. Entonces, eso va a perjudicar finalmente a los gobiernos regionales, para evitar
que el silencio sea positivo.
Además, la ley N° 19.880, sobre Procedimientos Administrativos, señala que nunca puede tener
valor positivo el silencio administrativo cuando van involucrados recursos, como sería en este
caso.
Presidenta , en términos generales, esta es una "ley corta", que no viene a resolver los problemas
de fondo de la mala legislación en este proceso de descentralización, ni en competencias ni en
recursos, como aquí se ha señalado.
Espero que sobre ello se legisle prontamente si queremos abordar este proceso en serio. Porque
siempre, y en todos los países en que ha habido un mal proceso de descentralización, la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 88 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
consecuencia es que esas naciones se vuelven más centralistas que cuando partieron. Y eso, por
cierto, no lo podemos permitir.
A la vez, no podemos tener a la ciudadanía engañada. Ella está confiada en que con este proceso
comienza también una solución a sus problemas. Y si hacemos mal las cosas, yo creo que las
regiones van a perder en vez de empezar a encontrar solución a sus problemas.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°34. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MINISTRA DE CORTE SUPREMA A SEÑORA
MARÍA TERESA DE JESÚS LETELIER RAMÍREZ
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
A continuación, corresponde someter a la consideración de la Sala la solicitud de Su Excelencia
el Presidente de la República mediante la cual requiere el acuerdo del Senado para nombrar
Ministra de la Excelentísima Corte Suprema a la señora María Teresa de Jesús Letelier Ramírez,
con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado y la
urgencia contemplada en el párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta
Fundamental.
--A la tramitación legislativa de este oficio (S 2.173-05) se puede acceder a través del vínculo
ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia
de que, según lo dispone el número 9) del artículo 53 y el inciso tercero del artículo 78, ambos
de la Carta Fundamental, la proposición de nombramiento que ha formulado Su Excelencia el
Presidente de la República requiere, para ser aprobada, el voto conforme de los dos tercios de
los  Senadores  en  ejercicio,  resolución  que  esta  Corporación  debe  adoptar  en  sesión
especialmente convocada al efecto.
Consigna también que a las sesiones en que se consideró este asunto concurrieron, además de
sus integrantes, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos , señor Hernán Larraín Fernández,
y la Ministra de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de San Miguel señora María Teresa de Jesús
Letelier Ramírez, entre otros asistentes.
Asimismo, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que, de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 89 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
conformidad con los antecedentes descritos en su informe, propone a la Sala del Senado, por la
unanimidad de sus integrantes, Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti,
Galilea y Huenchumilla, acoger la nominación que ha formulado Su Excelencia el Presidente de
la República para designar Ministra de la Excelentísima Corte Suprema a la Ministra de la
Ilustrísima Corte de Apelaciones de San Miguel señora María Teresa de Jesús Letelier Ramírez.
Finalmente, es dable reiterar que la presente proposición requiere para su aprobación el voto
conforme de los dos tercios de las señoras y de los señores Senadores en ejercicio, esto es, 29
votos favorables.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias.
La señora EBENSPERGER.-
Muchas gracias, Presidenta .
Como acá se ha señalado y como lo explicaba también el Ministro Larraín , en la Comisión tuvimos
la posibilidad no solamente de escuchar la exposición tanto del Ministro como de la Ministra
Letelier , sino también de revisar sus antecedentes, su currículum, sus fallos más relevantes y
poder hacernos la convicción de que la Ministra Letelier tiene los conocimientos, las capacidades
y, sobre todo, la idoneidad para asumir un cargo tan importante como es el de Ministra de la Corte
Suprema .
Me parece que la presentación que hizo la Ministra en la Comisión de Constitución, mucho más
allá de los antecedentes que uno pueda haber revisado, fue extraordinariamente buena en cuanto
a la manera en que ella plantea sus posiciones y al modo como enfrentó a la Comisión de forma
muy humana y abierta, sobre todo sin esquivar ningún tema y emitiendo una opinión franca,
sincera y con mucho sentido común. Eso nos impresionó a todos los miembros de la Comisión por
su valentía y franqueza, lo cual habla muy bien de ella.
Efectivamente, creo que la señora María Teresa Letelier, actual Ministra de la Corte de Apelaciones
de San Miguel, reúne absolutamente todas las condiciones para ser nombrada Ministra de la Corte
Suprema.
Una de las cosas que nos preocupaba era que su larga carrera en el Poder Judicial, de más de
cuarenta años, siempre la ha desarrollado en Santiago y nunca ha salido a regiones.
Sin embargo, la Ministra nos aclaró que por varios años fue parte de la Asociación Nacional de
Magistrados y que, en tal calidad, pudo viajar a lo largo de Chile para conocer las necesidades de
los tribunales del país, desde Arica a Magallanes, lo que la ha llevado a tener un conocimiento
cabal en esa materia.
Además, como se decía aquí, la Corte de Apelaciones de San Miguel tiene jurisdicción sobre varias
comunas rurales, por lo que a la Ministra Letelier le ha tocado encabezar una gran cantidad de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 90 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
causas penales de mucha violencia, de narcotráfico. Eso le ha permitido adquirir un gran
conocimiento.
En fin.
Podría hablar mucho también de su calidad docente como formadora de jueces y policías, o de su
opinión sobre los temas pendientes del Poder Judicial y su visión de cómo este Poder del Estado
podría ser definido en la nueva Constitución.
Sin duda, señora Presidenta, la Ministra Letelier reúne a cabalidad los requerimientos necesarios
para afrontar el desafío de ser Ministra de la Corte Suprema.
Nosotros votaremos a favor de esta designación.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
CUENTA
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Yo comparto la urgencia de contar con esta normativa.
Nosotros, en la Comisión de Constitución, alcanzamos a tener una sesión al respecto, y
efectivamente, por la gran cantidad de proyectos que debemos analizar, no se ha seguido viendo,
no obstante que es facultad de su Presidente determinar los asuntos que se deben estudiar. De
repente uno puede no estar de acuerdo con las urgencias que se han hecho presentes.
Pero creo que el proyecto debe ser examinado en la Comisión de Constitución. La vez que lo vimos
nos encontramos con temas con los que no estábamos de acuerdo y deben ser mejorados, porque
lo peor es hacerlo mal.
Hacerlo mal, para mí, no es la solución. Siempre el remedio puede ser peor que la enfermedad.
A mí me gustaría que el Presidente del organismo dijera, ojalá, cuál sería un plazo razonable. Creo
que las cosas, con esfuerzo, se pueden hacer. Y si hay que sesionar un cuarto día para poder sacar
adelante el proyecto antes de que venga a la Sala, me parece que debiera ser así, pero creo que
es importante que la Comisión de Constitución lo revise y de ahí salga un texto. A lo mejor no, a lo
mejor es el mismo, pero debiéramos revisarlo al menos antes de venir a la Sala. En la sesión que
tuvimos sobre la materia vimos que hay muchas dudas; por lo menos, es lo que a mí me
manifiestan algunos profesores que pudimos escuchar.
Presidenta, yo creo que debe ser visto por la Comisión de Constitución antes de venir a la Sala. Sí
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 91 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
creo que hay que ponerle un plazo.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
SUSPENSIÓN DE FACULTAD DE ISAPRES PARA ADECUAR PLANES DE SALUD
DURANTE ALERTA SANITARIA POR PANDEMIA O EPIDEMIA
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde discutir el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que suspende las
facultades de las isapres para adecuar los planes de salud durante la situación que indica, con
informe de la Comisión de Salud.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.502-11, 13.503-11 y 13.504-11,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Solicito al señor Secretario que haga la relación de este proyecto.
Después le ofreceré la palabra al señor Presidente de la Comisión de Salud , Senador
Rabindranath Quinteros, para que rinda un informe a la Sala; luego al señor Ministro , y
posteriormente, se procederá a abrir la votación.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La Comisión de Salud deja constancia en su informe de que, al tenor de las iniciativas
presentadas, este proyecto de ley tiene por objeto impedir que las isapres aumenten el precio
de los planes de salud y el valor de las primas GES, o disminuyan o limiten sus prestaciones y
beneficios durante la vigencia de una alerta sanitaria decretada en razón de una epidemia o
pandemia, y hasta 180 días siguientes a la cesación de dicho estado.
El proyecto que propone la Comisión, en cambio, reemplaza el artículo 198 del decreto con
fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud, en lo relativo a las modificaciones a los
precios base de los planes de salud, sujetando la determinación de la reajustabilidad de los
planes a un procedimiento establecido y con un parámetro objetivo. A su vez, se establece que
no habrá ajustes a los precios de los planes de salud los años 2020 -se estaban cobrando
retroactivamente- y 2021.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 92 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Además, la Comisión hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa de ley, por
tratarse de un proyecto de artículo único.
Dicho órgano técnico aprobó la idea de legislar por la mayoría de sus miembros: votaron a
favor los Honorables Senadores señora Goic y señores Chahuán , Girardi  y Quinteros , y se
abstuvo la Honorable Senadora señora Von Baer . Y aprobó la iniciativa en particular con las
modificaciones y votaciones unánimes que se consignan en su informe.
Asimismo, deja constancia de que el artículo único del proyecto es de quorum calificado, por
tratarse de normas que versan sobre seguridad social, de acuerdo con el ordinal 18º del
artículo 19 de la Constitución Política de la República, con relación al artículo 66, inciso tercero,
de la Carta Fundamental, por lo que requiere, para su aprobación, 22 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 36 y siguientes del informe de la
Comisión de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la
Sala y en la plataforma informática de esta sesión, documentos que fueron remitidos a los
correos electrónicos de todas las señoras Senadoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias.
Le ofrezco la palabra al señor Presidente de la Comisión de Salud, Senador Rabindranath
Quinteros, para que pueda rendir informe a la Sala.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Efectivamente, como acá se ha señalado, este proyecto viene a resolver un conflicto que se
produce desde hace mucho tiempo con estas alzas desmedidas que, en la gran mayoría de las
veces, hacen las isapres sobre los planes de salud.
Y es un alza desmedida porque los planes de salud son un contrato. Y los contratos generalmente
deben ser modificados de común acuerdo entre las partes, cosa que acá no sucede y se hace
unilateralmente, o pueden modificarse de manera unilateral cuando se ha establecido en el mismo
que ello ocurra.
Este problema, que se arrastra hace ya más de una década, se ha convertido, como aquí se ha
señalado, en una verdadera industria de litigios que, como evidenciaba el Presidente de la Corte
Suprema en su última cuenta pública, ha llevado a la judicialización de esta materia por la vía de
los recursos de protección que se han presentado de una manera persistente hace ya muchos
años ante las Cortes de Apelaciones y que van en aumento.
Señalaba el Presidente de la Corte Suprema en su última cuenta pública que el año 2020 habían
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 93 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ingresado en las 17 Cortes de Apelaciones del país más de 345 mil causas -¡una gran cantidad!- y
la mayoría de ellas, como aquí se ha señalado también, habían sido ganadas.
Y, aun así, las isapres preferían seguir con este sistema. ¿Por qué? Porque siguen manteniéndose
con aquellos afiliados que no recurrían de recursos de protección. Es decir, eso demuestra la
injusticia y el que estas instituciones seguían ganando, a pesar de no buscar una manera de
ponerle término a esta situación.
Espero que el nuevo sistema que se está estableciendo mediante el cual se le permite a la
Superintendencia, a través de una resolución, fijar la variación porcentual máxima de los precios
bases de las isapres, considerando once factores objetivos, como acá se ha explicado, que van a
llevar a esta fijación, posibilite determinar anualmente el alza o la disminución de los planes -es
posible que también pueden ir a la baja-, respetando esta resolución de carácter imperativo.
Esperamos que esta solución, a través de un proyecto que es una respuesta política a un problema
de larga data que afecta a una gran cantidad de personas, ponga fin a la gran cantidad de
recursos de protección, a la judicialización de este conflicto para que las personas no tengan que
seguir recurriendo a los tribunales de justicia a fin de que se respeten los contratos que, de buena
fe, han firmado con las isapres.
Y confiamos también en que la Superintendencia tenga el poder suficiente para fiscalizar el debido
cumplimiento de sus resoluciones y que ellas sean respetadas.
Dicho lo anterior, señor Presidente , y esperando que esto tenga un buen resultado, felicito a la
Comisión de Salud y al Gobierno, porque fueron capaces de llegar a este acuerdo para el bien de
todas las personas y de solucionar, como se ha señalado acá, un problema que ha acarreado
grandes consecuencias a miles de personas en el país.
Voto a favor del proyecto.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
CUENTA
La señora EBENSPERGER.-
Presidenta, en la tabla de mañana miércoles los Comités fijaron dos proyectos de ley para tratar,
pero sujetos a la llegada de los informes de las respectivas Comisiones.
Entonces, yo quisiera solicitarle, Presidenta , que recabe el acuerdo de la Sala para que, en caso
de que no llegaran esos informes, que nos dejarían por lo tanto sin proyectos en tabla para
mañana, se ponga en tercer lugar el boletín N° 13.752-07, que ya fue despachado por la Comisión
de Constitución y que reforma el sistema de justicia para enfrentar la situación de los tribunales
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 94 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
luego del estado de excepción constitucional de catástrofe y calamidad pública. Porque, si ese
proyecto no se aprueba, una vez terminado el estado de excepción se va a producir un grave
problema en los tribunales de justicia.
Tanto el Poder Judicial como el Ejecutivo y todos los demás servicios o sistemas o personas que
funcionan dentro del sistema judicial están muy preocupados de que estos proyectos se aprueben,
porque es la solución para impedir que, de verdad, se produzca un desastre una vez que se acabe
el estado de excepción, por cuanto en ese momento también termina su vigencia la ley anterior
que está operando durante este período, Presidenta .
Reitero que es el boletín N° 13.752-07, que ya fue despachado; está entre los proyectos que
quedaron para tabla.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021.
ELIMINACIÓN DE CONDUCTA HOMOSEXUAL COMO HECHO CAUSANTE DE
DIVORCIO POR CULPA
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde tratar ahora el proyecto de ley, iniciado
en moción de las Senadoras Allende, Muñoz, Provoste, Rincón y Sabat, en primer trámite
constitucional, que suprime la causal de conducta homosexual en el divorcio por culpa,
correspondiente al boletín N° 14.170.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.170-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le voy a ofrecer la palabra al señor Secretario , para que haga la relación de la iniciativa, y a
continuación, a la Senadora Isabel Allende, Presidenta de la Comisión de Mujer e Igualdad de
Género .
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
La  señora  Presidenta  ha  puesto  en  discusión  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras Allende, Muñoz,
Provoste, Rincón y Sabat, que suprime la causal de conducta homosexual en el divorcio por
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 95 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
culpa.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
Esta iniciativa tiene por objeto eliminar la conducta homosexual como uno de los hechos
causantes del divorcio por culpa.
La Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género deja constancia de que, de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió en general y en particular el proyecto, por
tratarse de aquellos de artículo único, y acordó unánimemente proponer a la señora Presidenta
que en la Sala fuera considerado del mismo modo.
La Comisión Especial aprobó la iniciativa en general y en particular por 4 votos a favor, de las
Honorables Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Sabat, y 1 abstención, de la
Honorable Senadora señora Van Rysselberghe.
El texto del proyecto de ley que se propone aprobar se transcribe en la página 11 del informe
de la Comisión Especial y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
En términos generales, yo no le veo grandes problemas a este proyecto de ley. Sin perjuicio de
ello, no hemos dado la venia para que se aprobara por unanimidad porque queremos explicar
algunas razones.
¿Por qué no le vemos grandes problemas? Porque, primero, entendemos que esta causal,
conducta homosexual, no es discriminatoria. ¿Por qué razón no es discriminatoria? Porque lo que
refleja  la  conducta  homosexual,  en  definitiva,  es  una  infidelidad.  Si  aquí  dijera  solo
"homosexualidad", eso sería discriminatorio. No lo digo yo, lo dicen sentencias de los tribunales.
Pero si la conducta homosexual, decimos, es una infidelidad, ¿para qué queremos esta causal si en
el número 2° de estas causales se establece la transgresión grave y reiterada a los deberes de
convivencia, socorro y fidelidad?
Entonces, una conducta homosexual ¿cómo la voy a probar yo el día de mañana? Se debiera
traducir en una infidelidad, infidelidad que, si la cometiera mi marido, para que se configurara la
causal del número 4°, debiera realizarla con otro hombre, o si la cometiera yo, sería con otra
mujer. Pero, en ambos casos, se podría pedir el divorcio por la causal del número 2°, porque lo
que se ha configurado, en definitiva, es una infidelidad.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 96 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pero lo que queda sin responder es qué pasa en el fuero interno de la persona. A lo mejor, yo
puedo  perdonar  una  infidelidad;  pero  ¿puedo  perdonar  una  infidelidad  con  una  conducta
homosexual?
Más allá de ese tipo de conducta -y vuelvo a decir que eso no es discriminatorio-, se afecta cierto
aspecto en la esencia de los requisitos del matrimonio: mi marido se casó conmigo porque yo
tenía una determinada orientación sexual. No es que él sea discriminador con la homosexualidad,
pero se casó conmigo sabiendo cuál era mi orientación sexual. Entonces, él no se estaría
divorciando conmigo por una infidelidad cualquiera; a lo mejor, si solo fuera eso, me perdonaría y
no se divorciaría.
Ahí está el tema.
Con todo, en términos generales, Presidenta , yo no voy a votar en contra, porque de todas formas
los casos que se puedan dar están abarcados en el número 2°, aunque no de la mejor manera.
Como no todo está resuelto, me voy a abstener en esta votación, Presidenta .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: sábado 5 de junio de 2021.
REFORMA DE SISTEMA DE JUSTICIA POR IMPACTO DE CRISIS SANITARIA EN
FUNCIONAMIENTO DE TRIBUNALES
La señora EBENSPERGER.-
Presidenta, esta norma es muy sencilla, pues pretende ampliar el plazo para dictar sentencia en
los tribunales de familia de cinco a diez días. Incluso esta disposición se recogió en la Comisión de
la moción de los Senadores que se refundió con el otro proyecto, de modo que no venía del
Ejecutivo.
Creemos que ella es sumamente razonable. Claro, a todos nos gustaría que las sentencias, sobre
todo en materia de familia, se dictaran lo antes posible; pero también nos parece sensato ampliar
este plazo de cinco a diez días por todo el trabajo que va a significar esta vuelta de
funcionamiento normal pospandemia.
No es otra cosa que ampliar el plazo, de cinco a diez días, que tienen los jueces de familia para
dictar sentencia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: sábado 5 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 97 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REFORMA DE SISTEMA DE JUSTICIA POR IMPACTO DE CRISIS SANITARIA EN
FUNCIONAMIENTO DE TRIBUNALES
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Sin duda, este es un gran debate y de largo aliento.
Yo voté en contra de esta norma porque entendemos que, en definitiva, va a restringir el derecho
de las víctimas a ir a juicio cuando el Ministerio Público no quiera ir a juicio. Creemos que eso no
corresponde.
No siempre las víctimas van a estar de acuerdo con la decisión de la Fiscalía; por lo tanto,
pensamos que no siempre debe primar esa posición.
El Ministerio Público no puede restringir este derecho a las víctimas.
Por eso voté en contra en la Comisión, y aquí haremos lo mismo.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 8 de junio de 2021.
NUEVAS MEDIDAS TRIBUTARIAS EN APOYO DE MICRO, PEQUEÑAS Y
MEDIANAS EMPRESAS EN CONTEXTO DE COVID-19
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Comenzamos el tratamiento de la tabla de esta sesión especial con la discusión del proyecto
de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en segundo
trámite constitucional, que establece nuevas medidas tributarias para apoyar a las micro,
pequeñas y medianas empresas por la crisis generada por la enfermedad COVID-19, con
informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "suma".
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Acaba de cambiarse la urgencia, Presidenta .
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Cierto. En la Cuenta se indica que, a partir de hoy, es "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.278-05) se puede acceder a través
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 98 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación de este proyecto de ley.
Después se la otorgaré a la Presidenta de la Comisión de Hacienda , Senadora Ximena Rincón,
para que rinda el informe respectivo a la Sala.
Señor Secretario .
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
La  señora  Presidenta  ha  puesto  en  discusión  el  proyecto  de  ley  individualizado,
correspondiente  al  boletín  N°  14.278-05.
El Ejecutivo acaba de hacer presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión
inmediata".
Esta iniciativa tiene por objeto renovar algunas de las medidas implementadas en el año 2020
y adoptar nuevas medidas para otorgar alivio a las pymes, considerando que la situación
derivada de la pandemia provocada por la enfermedad del COVID-19 aún afecta a gran parte
de la población del país.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", y de conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
Asimismo, deja constancia de los informes financieros considerados, en cumplimiento a lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
La citada Comisión aprobó en general este proyecto por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señora Rincón y señores Coloma, García, Lagos y Montes. Y aprobó la
iniciativa en particular, con las modificaciones y votaciones unánimes que se consignan en su
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 19 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus Señorías tienen a su disposición.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias.
Como Mesa, deseamos extender nuestro más profundo reconocimiento al trabajo que ha
llevado adelante todo el equipo de la Comisión de Hacienda: a las Senadoras y los Senadores
y, de manera muy especial, al equipo de la Secretaría, que en el día de ayer estuvieron hasta
altas horas de la madrugada para evacuar el informe como corresponde y permitir que hoy
podamos discutir este proyecto en la Sala.
Muchísimas gracias. Les expreso nuestro reconocimiento por la tarea y el trabajo realizado.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 99 de 1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Efectivamente, y tal como acá se ha señalado, producto ya del estallido social y luego de la grave
crisis económica derivada de la pandemia del COVID, uno de los sectores más afectados, al igual
que las personas naturales, sin duda ha sido la pequeña y la mediana empresa.
Las pymes, en particular en Tarapacá, región a la que represento, prácticamente no han
funcionado desde marzo del 2020, con el inicio de la pandemia. Y antes habían estado muchas
veces cerradas, tratando de reconstruirse, después de los daños y destrozos que sufrieron
producto del estallido social. Nada de ello es imputable, por cierto, a estas pymes, a estos
emprendedores, que son la mayor fuente generadora de empleos en nuestro país y que, junto con
tratar de seguir saliendo adelante, hacen lo imposible por mantener también los puestos de
trabajo que crean, con grandes esfuerzos. A pesar de lo mal que lo han pasado, han hecho
grandes esfuerzos para mantenerlos durante estas crisis.
Presidente , en cuanto al proyecto que hoy día estamos viendo, sobre medidas tributarias en
beneficio de las pymes, quiero decir, en primer lugar, que la rebaja a 0 por ciento del interés penal
de las obligaciones tributarias hasta diciembre del 2021, pensando que antes era de 1,5 mensual,
por cierto que es un gran beneficio para ellas. El disponer la devolución del remanente del crédito
del IVA a las pymes que declaren los primeros meses (julio, agosto y septiembre), también va a
ser una ayuda, como el extender hasta un año, después de levantada la alerta sanitaria dictada
con  ocasión  del  COVID,  las  patentes  comerciales  provisorias.  De  la  misma  manera,  la
flexibilización  de  los  convenios  de  pago  de  los  contribuyentes,  tanto  celebrados  con  las
municipalidades como con la Tesorería General de la República. Son, entre otras, medidas
tributarias que van directamente a apoyar a estas pymes, a estas pequeñas y medianas
empresas, a estos emprendedores, que día a día luchan, sin que nadie los ayude, por sacar
adelante a sus familias, generar empleos, reactivar la economía, para que esta se mueva.
Aquí se ha escuchado cómo muchos agradecen a distintas personas el haber llegado a este
acuerdo. Yo creo que, más que agradecer -porque en esto nosotros estamos cumpliendo una
obligación, tanto del Ejecutivo , como del Legislativo, de legislar para el bien de todas las
personas-, hay que reconocer el arduo trabajo que hizo la Comisión de Hacienda; también la labor
que ha realizado el Senado. Pero, en particular, yo quisiera reconocer a los Senadores Coloma y
Galilea, quienes ciertamente fueron las cabezas por parte de Chile Vamos en presentar estos
trabajos, estas propuestas para apoyar a las pymes, tema que siempre ha estado en el corazón de
nuestro sector, que desde el primer día del estallido social ha estado presente, y hemos tratado de
ir en su ayuda, de sensibilizar, de estar junto a ellas, porque, sin duda, han sido las más más
afectadas y no han tenido posibilidad alguna de trabajar, como lo veremos, por cierto, en el
próximo proyecto. Son sectores que no han trabajado ni siquiera un día.
Presidente , en términos generales, este proyecto de medidas tributarias para beneficiar a las
pymes es una buena iniciativa; contiene soluciones concretas que irán en su beneficio directo,
para que puedan salir de estos momentos tan difíciles, y, en conjunto con el que veremos a
continuación, sin duda, ¡sin duda! serán un alivio real, verdadero.
Ojalá que no sea tarde para ir en rescate y en ayuda de todas estas pequeñas y medianas
empresas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 100 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Voto a favor.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°40. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: viernes 11 de junio de 2021.
OTORGAMIENTO DE BONOS EN APOYO DE MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS
POR CRISIS GENERADA POR COVID-19
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Esta sesión especial ha sido convocada para tratar el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que otorga bonos de cargo fiscal para apoyar a las micro, y pequeñas
empresas, por la crisis generada por la enfermedad COVID-19, con urgencia calificada de
"discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.280-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Vamos a iniciar la discusión de la enmienda introducida por la Cámara de Diputados.
La señora EBENSPERGER.-
Voy a fundamentar mi voto.
Efectivamente, comparto lo señalado por el Senador Pizarro y recientemente por el Senador
Coloma. Discrepo en que no pueda discutirse en esta instancia la inconstitucionalidad o la
inadmisibilidad  de  una  norma  determinada.  No  nos  podemos  poner  esa  limitación.  Hay
interpretaciones distintas.
Al haberse patrocinado esta norma por el Ejecutivo ; señalando, además, claramente su alcance;
habiéndose, por tanto, superado esos defectos, voy a votar a favor, Presidenta y Secretario .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 101 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
TRATAMIENTO DE PROYECTO SOBRE DECLARACIÓN DE FERIADO LEGAL EL
24 DE JUNIO: DÍA NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta, la bancada de la UDI ayer no dio la unanimidad para ver este proyecto porque
quería un poco de tiempo para hablar con el Gobierno.
Si bien estamos todos de acuerdo -no creo que acá y en la Cámara, transversalmente, haya un
voto contrario para aprobar un feriado legal para los pueblos originarios-, sí nos parecía que no
correspondía que este nuevo feriado fuera a cambio del 12 de octubre. Creemos, independiente
de lo que cada uno pueda pensar sobre ese feriado, que es parte de nuestra historia y, como tal,
debe respetarse. Y menos aún dejarlo sin efecto como feriado legal sin escuchar a nadie.
Entonces, Presidenta , antes de manifestarnos nosotros como bancada -hablo en nombre de mi
bancada- a favor o en contra de poner este proyecto sobre tabla, le pediría su anuencia y la de los
señores Senadores y las señoras Senadoras para que usted le pudiera dar la palabra al Gobierno.
Porque nosotros tenemos algunas dudas y queremos saber si el Ejecutivo está llano a hacer
algunos cambios a través de un veto o de la manera que sea más rápida. Nosotros creemos que
esa es la forma más rápida para que esto pueda estar resuelto esta semana, para que se
promulgue y publique esta nueva ley -si se convierte en tal- el fin de semana y poder celebrar el
lunes este primer feriado.
Entonces, como bancada de la UDI le solicitamos oficialmente si le puede dar la palabra al
Ejecutivo, para ver qué tiene que decir al respecto, antes de entregar nuestra anuencia para que
este proyecto se vea sobre tabla.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
DECLARACIÓN DE FERIADO LEGAL EL 24 DE JUNIO: DÍA NACIONAL DE LOS
PUEBLOS INDÍGENAS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde, entonces, iniciar la discusión respecto del informe de Comisión Mixta recaído en
el proyecto de ley que declara feriado nacional el 24 de junio de cada año como Día Nacional
de los Pueblos Indígenas.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.902-06, 13.890-06 y 13.794-06,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 102 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
En primer lugar, le voy a entregar la palabra al señor Secretario General para que haga el
reporte de la discusión, y luego al Presidente de la Comisión Mixta , Senador Carlos Bianchi,
para que rinda el correspondiente informe a la Sala.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Conforme a los acuerdos de Comités de que se ha dado cuenta, la señora Presidenta ha puesto
en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 71 de la Constitución Política de la República para proponer la forma y modo de
resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de Diputados durante la
tramitación del proyecto de ley que establece feriado legal el 24 de junio de cada año como
Día Nacional de los Pueblos Indígenas, iniciativa que tiene los boletines N°s. 13.902-06,
13.890-06 y 13.794-06, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte del Senado,
en tercer trámite constitucional, de las enmiendas efectuadas por la Cámara de Diputados, en
segundo trámite constitucional, consistentes en la sustitución de los artículos 1 y 2 del
proyecto.
El artículo 1 aprobado por el Senado declara feriado legal el 24 de junio como Día Nacional de
los Pueblos Indígenas, y deroga la ley N° 18.432, que declara feriado el día 29 de junio de cada
año. La Cámara revisora, en segundo trámite constitucional, sustituyó este artículo por otro
que también declara feriado legal el 24 de junio como Día Nacional de los Pueblos Indígenas,
pero deroga la ley N° 3.810, que declaró feriado el día 12 de octubre.
Asimismo, el Senado aprobó un artículo 2 que modifica la ley N° 19.668, que establece feriados
móviles, a fin de sustituir su referencia al 29 de junio, Día de San Pedro y San Pablo, por otra al
24 de junio, Día Nacional de los Pueblos Indígenas.
La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, reemplazó esta norma, para
sustituir en la mencionada ley la referencia al día 12 de octubre, Día del Descubrimiento de
Dos Mundos, por otra al 24 de junio, Día Nacional de los Pueblos Indígenas.
El Senado, en tercer trámite constitucional, rechazó esta modificación de la Cámara revisora.
La Comisión Mixta, como forma y modo de salvar las divergencias surgidas entre ambas
Cámaras, propone aprobar el texto del proyecto despachado por la Honorable Cámara de
Diputados, en el segundo trámite constitucional, con la siguiente enmienda: en su artículo 1,
sustituir la expresión final "derogándose la ley N° 3.810, que declara feriado legal anual que
indica", por la siguiente: "y derógase el feriado correspondiente al día 12 de octubre".
La Comisión Mixta acordó esta proposición con la votación que se consigna en su informe.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 103 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran en la cuarta y quinta
columnas, respectivamente, la proposición de la Comisión Mixta y el texto que quedaría de
aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Yo creo que, como hemos señalado, acá hay varias cosas que distinguir.
En primer lugar, se debe tener en cuenta que transversalmente tanto en este Senado como en la
Cámara se está de acuerdo con reconocer a los pueblos originales, estableciendo un feriado en su
honor. Esto, sin duda, no resuelve los problemas o deudas que se pueda tener con ellos, pero sí es
una señal de reconocimiento importante. En eso no hay dos voces en este Senado. Creemos que
es merecido e importante, que se debe hacer cuanto antes y esperamos que ocurra por primera
vez este año 2021.
Aprovecho de agradecer. Si bien esta iniciativa se origina por mensaje presidencial, fue refundida
con otras mociones previamente presentadas por distintos Senadores, siendo la más importante la
que señalaba el Senador Quintana, quien me antecedió. Él fue uno de los mocionantes, en
conjunto con los demás Senadores de la Novena Región. Se agradece, porque es de donde se
originan estos reconocimientos.
Tanto en el informe de la Comisión Mixta como en los proyectos mencionados, lo que venía hasta
ahora era que el feriado iba a ser el 24 de junio e iba a ser movible. Eso se aprobó acá, en el
Senado, en la Comisión de Gobierno y en esta Sala. Y también en la Comisión de Gobierno de la
Cámara de Diputados. Además, lo primero que se buscaba era cambiar este feriado por el 29 de
junio, lo que no llegó a consenso. Eso es lo que se aprobó en el Senado, pero no así en la Cámara.
Por lo tanto, el proyecto regresó con la proposición de los Diputados de cambiar este feriado de los
pueblos indígenas por el 12 de octubre.
Eso, al menos a esta Senadora que habla, le resulta difícil de entender. Porque, así como estamos
haciendo un reconocimiento merecido, importante, relevante y urgente de realizar, creo que este
no puede ser a costa de otras conmemoraciones de hechos históricos que también son
importantes, aunque probablemente en la sociedad se tengan distintas visiones de ellos. Pero es
la historia, es parte de la historia de Chile, y por lo tanto, eliminar el feriado del 12 de octubre,
además, sin escuchar a nadie, sino que simplemente por una Comisión Mixta, no parece del todo
lógico.
Por esto, vuelvo a decir, estando de acuerdo con el feriado de los pueblos indígenas, voté en
contra de este informe en la Comisión Mixta, porque no me parecía que la solución razonable fuera
cambiarlo por el 12 de octubre. En la referida instancia le solicité una modificación al Ejecutivo . Y
es lo que lamento, porque un poco lo que está ocurriendo hoy día, Presidenta , de alguna manera
viene a menoscabar el trabajo que se hace en las Comisiones específicas y Mixtas, porque lo que
hoy plantea el Gobierno tuvo la posibilidad de hacerlo en dichas instancias, y no tendríamos que
estar esperando un veto para mañana.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 104 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es decir, parece que probablemente acá se escucha más a unos Senadores que a otros. O, no sé,
se espera el resultado público de un acuerdo para actuar. Porque lo que hoy día se está haciendo,
el acuerdo de la Mesa del Senado con los Comités y el Gobierno, que mantiene el 12 de octubre
como feriado, fue algo que yo le solicité al Ejecutivo en la Comisión ¡y me dieron con la puerta en
las narices! Sin embargo, hoy día es lo que se está planteando y retrasando un proyecto. Vuelvo a
decir: creo que debiera respetarse de mejor manera lo que señalo por todos, pero particularmente
por el Ejecutivo , y reconocerse que donde se legisla principalmente -también se da en esta Sala-
es, por cierto, en las Comisiones.
Yo espero que el Ejecutivo cumpla y que mañana, de aprobarse este informe de la Comisión Mixta,
presente el veto, con el compromiso de que el feriado legal de los pueblos originarios quede fijado
para cada año conforme al día en que se produzca el solsticio de invierno, de que ese va a ser un
feriado más y de que el 12 de octubre seguirá siendo feriado.
A la espera de que ese veto sea presentado, Presidenta , yo me voy a abstener.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
MARCO REGULATORIO PARA MÁQUINAS DE JUEGO FUERA DE CASINOS
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde  iniciar  la  discusión  en  particular  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, sobre máquinas de juego fuera del ámbito de la Ley de Casinos, con segundo
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 9.068-06, 10.811-06, 11.892-07,
12.028-06, 12.029-06, 12.030-06, 12.119-06, 12.179-06 y 12.194-06, refundidos) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le solicito al señor Secretario que haga la relación de este proyecto de ley, y a continuación le
ofreceré la palabra al Presidente de la Comisión de Gobierno , Senador Carlos Bianchi, para que
rinda informe a la Sala.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Este proyecto de ley, correspondiente a los boletines números 9.068-06, 10.811-06, 11.892-07,
12.028-06, 12.029-06, 12.030-06, 12.119-06, 12.179-06 y 12.194-06, refundidos, fue aprobado
en general en sesión del 8 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 105 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que el artículo tercero permanente y los artículos tercero y cuarto
transitorios no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben
darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo
unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
La referida Comisión efectuó diversas enmiendas al proyecto de ley aprobado en general,
todas las cuales fueron acordadas por unanimidad.
Cabe recordar que las modificaciones unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas. De
las enmiendas unánimes, las recaídas en el inciso segundo del artículo 2° y en el artículo 3°,
ambos contenidos en el artículo cuarto del proyecto de ley, y la norma del artículo segundo
transitorio son de rango orgánico constitucional, por lo que, para su aprobación, requieren 24
votos favorables.
Sus Señorías tienen a su disposición el boletín comparado que transcribe lo aprobado en
general,  las  enmiendas  que  realizó  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización y el texto final que resultaría de aprobarse dichas modificaciones. También
está disponible en la plataforma informática de la sesión y ha sido remitido a los correos de las
señoras Senadoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
Le ofrezco la palabra al Presidente de la Comisión de Gobierno, Senador Carlos Bianchi, para
que rinda informe a esta Sala.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta , para fundamentar mi voto.
Seré muy breve, porque ya expliqué como venía la ley en proyecto.
Creo que esta es una muy buena iniciativa, representa un gran avance, tanto así que en la
Comisión fue aprobada por la unanimidad de todos sus miembros.
Quiero agregar además que el proyecto que se trajo a la Sala para su aprobación en general venía
como regulación y se devolvió a la Comisión para que se cambiara a prohibición.
Esa fue la instrucción de la Sala del Senado.
En segundo lugar, debo puntualizar que hoy día esta actividad ya se encuentra regulada, nos
guste o no nos guste. Podemos estar de acuerdo o no estar de acuerdo, pero la legislación vigente
en nuestro país establece que los juegos de azar solamente están permitidos en casinos de juego,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 106 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en los hipódromos, en la Polla, en la Lotería. Todo lo demás es ilegal.
Como la legislación en vigor hoy día, que ya regula los juegos de azar, no es suficiente, pues no
podemos desconocer lo que pasa fuera de los casinos con estas tragamonedas, se han presentado
estos proyectos, que corresponden a una gran cantidad de mociones, más la indicación sustitutiva
del Ejecutivo , que también fue pedida por Senadores, debido a que el proyecto contenía algunas
regulaciones que eran de iniciativa exclusiva del Ejecutivo.
Respecto del juego en línea, también lo hablamos en la Comisión y se pidió un proyecto aparte. En
un inicio se pensó que estuviera dentro de esta iniciativa, pero el problema es que, solo
incluyendo a las tragamonedas, este proyecto ya lleva esperando acá casi tres años.
Entonces, si se hubiera incluido el juego en línea, que requiere una regulación absolutamente
distinta y no fácil, porque muchos de los terminales de juegos están fuera del país, se hace
necesario un tratamiento especial. De igual forma, paralelamente también se está regulando el
juego responsable, el horario de funcionamiento de casinos, en fin.
Podemos entrar a la discusión filosófica si queremos prohibir todos los juegos de azar y, en ese
caso, cómo lo haríamos. Pero decir que hoy día no están regulados es un error, porque sí están
regulados: se encuentran prohibidos. Todos los juegos de azar en nuestro país están prohibidos,
excepto en los casinos, insisto, hipódromos, la Polla, etcétera.
Podemos estar de acuerdo o no. Modifiquemos eso entonces.
Pero no digamos que estamos innovando en esta materia. Estamos mejorando lo que ya existe,
porque pareciera que la prohibición no es suficiente.
Finalmente, Presidenta , porque veo que no está, quiero señalar que uno de los grandes
impulsores de esta prohibición ha sido el Senador Navarro . Y me parece importante, frente a su
ausencia, recordarlo en esta votación.
Gracias, Presidenta .
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
MARCO REGULATORIO PARA MÁQUINAS DE JUEGO FUERA DE CASINOS
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde  iniciar  la  discusión  en  particular  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, sobre máquinas de juego fuera del ámbito de la Ley de Casinos, con segundo
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 107 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 9.068-06, 10.811-06, 11.892-07,
12.028-06, 12.029-06, 12.030-06, 12.119-06, 12.179-06 y 12.194-06, refundidos) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le solicito al señor Secretario que haga la relación de este proyecto de ley, y a continuación le
ofreceré la palabra al Presidente de la Comisión de Gobierno , Senador Carlos Bianchi, para que
rinda informe a la Sala.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Este proyecto de ley, correspondiente a los boletines números 9.068-06, 10.811-06, 11.892-07,
12.028-06, 12.029-06, 12.030-06, 12.119-06, 12.179-06 y 12.194-06, refundidos, fue aprobado
en general en sesión del 8 de mayo de 2019.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que el artículo tercero permanente y los artículos tercero y cuarto
transitorios no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben
darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo
unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
La referida Comisión efectuó diversas enmiendas al proyecto de ley aprobado en general,
todas las cuales fueron acordadas por unanimidad.
Cabe recordar que las modificaciones unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas. De
las enmiendas unánimes, las recaídas en el inciso segundo del artículo 2° y en el artículo 3°,
ambos contenidos en el artículo cuarto del proyecto de ley, y la norma del artículo segundo
transitorio son de rango orgánico constitucional, por lo que, para su aprobación, requieren 24
votos favorables.
Sus Señorías tienen a su disposición el boletín comparado que transcribe lo aprobado en
general,  las  enmiendas  que  realizó  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización y el texto final que resultaría de aprobarse dichas modificaciones. También
está disponible en la plataforma informática de la sesión y ha sido remitido a los correos de las
señoras Senadoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
Le ofrezco la palabra al Presidente de la Comisión de Gobierno, Senador Carlos Bianchi, para
que rinda informe a esta Sala.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 108 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Es por todos conocido el hecho de que existe desde hace mucho tiempo una controversia no
resuelta en esta materia que dice relación con las "tragamonedas", como se les ha llamado, que
operan fuera de los casinos.
Hay claridad también en cuanto a que, bien o mal, nuestro país ha tomado una decisión al
respecto en nuestra legislación: los juegos de azar, salvo la Lotería, la Polla o las apuestas en los
hipódromos, solo se permiten en los casinos de juego.
La controversia generada obedece a la gran cantidad de tragamonedas que existen fuera de los
casinos, particularmente en comunas muy vulnerables. A este respecto ha surgido la polémica de
si las mencionadas máquinas son o no de azar, porque lo que está prohibido es el uso
precisamente de máquinas de azar.
El resultado de ello es la disparidad que se ha producido en las distintas comunas: hay municipios
que otorgan patentes pues consideran que las máquinas no son de azar, y otros las prohíben, de
acuerdo a sus ordenanzas, y no conceden estas patentes.
Debido a lo anterior, Presidenta , se refundió en este proyecto un sinnúmero de mociones, algunas
de las cuales buscaban regular el funcionamiento de esas máquinas fuera de los casinos, mientras
otras definitivamente querían prohibirlas. En esta última posición yo me encontraba, por el daño
que ellas producen a personas muy vulnerables y la ludopatía que generan.
En efecto, muchas veces personas con necesidades económicas se juegan en un tragamonedas,
por ejemplo, la plata que tienen para comprar pan, con la esperanza de duplicarla. Y todos
sabemos que eso no ocurre, porque no ganan y, además, se quedan sin dinero para conseguir
productos de primera necesidad.
Debo señalar, Presidenta , que a estas mociones refundidas se les sumo luego una indicación
sustitutiva presentada por el Ejecutivo , particularmente por el Ministerio de Hacienda.
Hay que recordar, además, como dijo el Senador Bianchi, Presidente de la Comisión de Gobierno,
que este proyecto fue aprobado en general el 8 de mayo del 2019 y su segundo informe estaba
despachado para ser visto por la Sala desde el 29 de abril del 2020.
¿Qué hace esta iniciativa? Bueno, ordena todo este sistema; prohíbe el funcionamiento de las
máquinas fuera de los casinos; establece una nueva definición de lo que son las máquinas de azar,
para evitar disparidad de criterio, y dispone que la fiscalización del cumplimiento de ello quedará
entregada a la municipalidad y, particularmente, a la Superintendencia de Casinos de Juego .
Se define como "máquina de azar" todo sistema que entregue "un premio en dinero o avaluable
en dinero", cualquiera que sea la forma que utilice. Y solo se permiten un par de excepciones,
como las típicas pelucheras que existen en los supermercados, que básicamente son juegos para
niños y no entregan dinero como premio.
Para permitir el día de mañana el funcionamiento de máquinas que no son de azar, como las
señaladas, las personas que vayan a sacar su patente al municipio deberán presentar una
declaración jurada en la que detallen todas las características técnicas de dicha máquina y,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 109 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
además, acompañar un certificado de la Superintendencia que acredite que esa máquina
efectivamente no cumple con la nueva definición de "máquina de azar" y, por tanto, está apta
para operar, dado que es de aquellas que están excepcionadas en la ley, con lo cual puede optar a
la patente comercial.
Presidenta, quiero contarles que, en paralelo, se está trabajando en la Comisión de Gobierno en
una moción parlamentaria de varios colegas, encabezada por el Senador Bianchi, que busca
promocionar el juego responsable.
Y para no crear falsas expectativas, hago presente que este proyecto no regula los juegos
electrónicos por internet o en línea. No obstante, el Ejecutivo , durante la tramitación de esta
iniciativa, se comprometió a presentar prontamente un mensaje con el fin de regular tales juegos.
Cabe señalar que se establece un plazo de ciento ochenta días para regularizar todo esto.
Además, los comerciantes que tengan hoy día patentes vigentes las mantendrán hasta su
vencimiento, pero no podrán renovarlas si no cumplen con las nuevas medidas establecidas en
esta ley, que es acreditar que no son máquinas de azar, es decir, que son pelucheras u otras de
ese orden.
Este es un buen proyecto; va en el sentido correcto, y esperamos que se apruebe después de esta
larga espera.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°44. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
DECLARACIÓN DE FERIADO LEGAL EL 24 DE JUNIO: DÍA NACIONAL DE LOS
PUEBLOS INDÍGENAS. VETO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
La señora Presidenta pone en discusión las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta
Fundamental, al proyecto que declara feriado legal el día 24 de junio de cada año, Día Nacional
de los Pueblos Indígenas, iniciativa que tiene los boletines Nos 13.902-06, 13.890-06 y 13.794-
06, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.902-06, 13.890-06 y 13.794-06,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 110 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cabe hacer constar que el texto despachado por el Congreso Nacional contiene dos normas: un
artículo 1, que declara feriado legal el 24 de junio de cada año, Día Nacional de los Pueblos
Indígenas, y deroga el feriado correspondiente al 12 de octubre; y un artículo 2, que reemplaza
en el artículo único de la ley N° 19.668, que traslada a los día lunes los feriados que indica, la
frase "Trasládanse los feriados correspondientes al 29 de junio, día de San Pedro y San Pablo;
12 de octubre, día del descubrimiento de dos mundos", por la siguiente: "Trasládanse los
feriados correspondientes al 24 de junio, Día Nacional de los Pueblos Indígenas; 29 de junio,
día de San Pedro y San Pablo".
Se hace presente que Su Excelencia el Presidente de la República presentó el día de hoy las
siguientes observaciones al texto despachado por el Congreso Nacional:
-Al artículo 1:
"Para sustituir el artículo 1 por el siguiente artículo único:
""Artículo único.- Declárase feriado legal el día del solsticio de invierno de cada año en el
hemisferio sur, Día Nacional de los Pueblos Indígenas.".".
-Al artículo 2:
"Para suprimir el artículo 2.".
-Artículo transitorio, nuevo:
"Para adicionar un artículo transitorio, nuevo, del siguiente tenor:
""Artículo transitorio.- Excepcionalmente, para el año 2021, el feriado legal a que se refiere el
artículo único de la presente ley, corresponderá al día 21 de junio de dicho año.".".
Cabe recordar que las observaciones del Ejecutivo se discuten en general y en particular a la
vez, se votan separadamente y no procede dividir la votación.
El texto de las observaciones presentadas se transcribe en el boletín comparado que se pondrá
a disposición de Sus Señorías.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Seré muy breve, porque creo que ya hemos argumentado todas las veces que vimos este
proyecto, tanto en la Sala como en Comisión, sobre la importancia y la necesidad de este
reconocimiento que establece un feriado legal el Día Nacional de los Pueblos Indígenas.
Pero ayer me decía un propio indígena, a través de un chat que me mandó: no es justo, no
corresponde que el Día Nacional de los Pueblos Indígenas sea a costa de afectar a otros sectores.
Eso no es bueno para los propios pueblos indígenas que, por primera vez, logran esto. En vez de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 111 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
felicidad, se iba a generar un motivo de conflicto en nuestra sociedad. Eso no es justo ni para ellos
ni para nadie. Y no es justo tampoco para los otros sectores que se veían afectados: en primer
lugar, los pescadores, cuando se cambiaba este feriado por el día 29, y luego, los que celebran el
12 de octubre, el día en que se conmemora el encuentro de dos mundos, en que se recuerda parte
de nuestra historia, estemos de acuerdo o no con la visión que de eso tenemos. Pero, de hecho,
hoy día hay un importante número de personas dentro de nuestra sociedad, dentro de nuestras
comunidades que celebran esa fecha.
Entonces, no nos parecería justo que este feriado, que es motivo de alegría, de reconocimiento
para todos, se convirtiera en un conflicto, y que estuviera siendo cuestionado y debatido en vez de
celebrado como corresponde.
Agradezco al Ejecutivo por haber cumplido con su compromiso de presentar este veto, y de
hacerlo tan rápidamente para que en el día de hoy, una vez que sea aprobado en el Senado y
luego en la Cámara, esta ley pueda ser promulgada, a fin de que el próximo lunes, como el mismo
veto establece, sea el primer día feriado de los pueblos indígenas.
También me parece correcto que se haya cambiado el 24 de junio como feriado para la
celebración de los pueblos indígenas por el día del solsticio de invierno, que, como aquí se señaló,
tiene la finalidad de dar comienzo a un nuevo ciclo de vida, de la naturaleza, de prosperidad.
Esperamos que en todos los lugares este lunes sea un momento de encuentro, de reconocimiento
y de celebración, y no de divisiones, de discusiones ni de conflictos, como habría ocurrido si se
hubiera mantenido la otra propuesta.
Presidenta, con mucho entusiasmo, voto a favor de las observaciones hechas por el Presidente de
la República.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
NUEVO ESTATUTO DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE DENUNCIANTE DE ACTOS
CONTRA LA PROBIDAD ADMINISTRATIVA
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
establece un nuevo estatuto de protección en favor del denunciante de actos contra la
probidad  administrativa,  con  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización y urgencia calificada de “suma”.
Hago presente a la Sala que esta es una discusión en general y que la iniciativa contiene
normas tanto de rango de ley orgánica constitucional como de quorum calificado.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 112 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.115-06 y 13.565-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Le agradezco su disposición.
Tiene la palabra la Senadora Ebensperger.
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta, efectivamente, este es un proyecto que revisó y aprobó la Comisión de
Gobierno, donde no solamente escuchamos al Ejecutivo, a través del Ministro de Justicia, sino
también al Contralor, al Fiscal Nacional del Ministerio Público y a las asociaciones de funcionarios
públicos y municipales.
Lo que busca este proyecto es crear normas para proteger denuncias de hechos, faltas
administrativas y delitos, a fin de resguardar la probidad administrativa.
Establece un canal de denuncias en una plataforma electrónica, administrada por la Contraloría
General de la República, para que cualquier persona pueda denunciar hechos constitutivos de
infracciones disciplinarias o faltas administrativas, incluyendo, entre otros, delitos constitutivos de
corrupción o que afecten o puedan afectar bienes o recursos públicos en los que tuviera
participación personal de la administración del Estado o un organismo de la administración del
Estado.
La denuncia deberá indicar la identificación del denunciante, los hechos en que se funda la
denuncia, la individualización de los responsables. Y lo más importante es que tiene que señalar si
la persona que efectúa la denuncia quiere mantener su identidad en forma reservada o no.
Recibida la denuncia, la Contraloría iniciará un proceso, y verá si es ella la que inicia un proceso
administrativo, cuando se trate de faltas administrativas, o informa al Servicio de que se trate
para que este sea el que realice el sumario. Y, obviamente, cuando sean hechos constitutivos de
delito se debe hacer la denuncia correspondiente.
Lo novedoso aquí es que no solo se incluyen denuncias o hechos constitutivos o faltas a la
probidad administrativa contra funcionarios públicos de planta y a contrata, sino también a
honorarios y funcionarios regidos por el Código del Trabajo.
El proyecto también establece que el denunciante que ha pedido reserva pueda hacer uso de una
serie de medidas preventivas de protección, como no ser objeto de las medidas disciplinarias de
suspensión del empleo o de destitución; no ser objeto de otras medidas disciplinarias no tan
graves como la destitución; no ser trasladado de localidad; no ser objeto de precalificación anual.
Se trata de una serie de medidas que se discutieron en la Comisión. Obviamente, para que pueda
hacerse uso de algunas de ellas -las cinco o seis primeras medidas- se dispone como obligación
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 113 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que se dé a conocer la identidad del denunciante, porque, si no, sería muy difícil llevarlas a cabo.
En cambio, otras sí se pueden hacer efectivas sin dar a conocer la identidad.
Se establece también el beneficio de la delación, de manera que un funcionario público que sea
coautor, cómplice o encubridor de alguna conducta susceptible de ser sancionada penalmente,
para obtener una reducción de la sanción descrita en la ley, pueda aportar importante información
para que esto avance. Se exige que sea el primero que entrega esta información.
Presidenta, la unanimidad de la Comisión estuvo de acuerdo con la idea de legislar, sin perjuicio
de haber manifestado algunas aprensiones, que esperamos mejorar en la discusión en particular,
especialmente el establecer algunas sanciones para evitar las denuncias temerarias o aquellas sin
fundamento que persigan otros fines.
En términos generales, es cuanto puedo informar de este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
SOLICITUD DE VOTACIÓN DE DECLARACIÓN DE ADMISIBILIDAD DE
PROYECTO SOBRE ESTABLECIMIENTO DE DOMICILIO DE GOBERNADORES
REGIONALES
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Tiene la palabra la Senadora Luz Ebensperger.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta.
En la Cuenta se hizo alusión a una iniciativa, presentada entre otros mocionantes por usted, que
fija el domicilio de los gobernadores regionales en la intendencia.
Desde mi punto de vista, esa moción es inadmisible por distintas razones, básicamente en virtud
de lo establecido en el artículo 65, inciso tercero, en relación con el artículo 63, número 10).
Pero también es inadmisible por lo que consagra el decreto ley N° 1.939, en su artículo 1°, que
dispone: “Las facultades de adquisición, administración y disposición sobre los bienes del Estado o
fiscales que corresponden al Presidente de la República, las ejercerá por intermedio del
Ministerio”, etcétera.
Y lo que está haciendo esta moción es una destinación. Incluso, uno podría hablar de enajenación
en el sentido amplio en que se utiliza en Derecho o de una concesión, si se quiere.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 114 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pero, en definitiva, es una destinación que corresponde a una facultad exclusiva del Presidente de
la República.
Por lo tanto, cambiar la destinación de los bienes fiscales mal podría ser iniciativa de los
parlamentarios.
En consecuencia, creo que esta moción es absolutamente inadmisible, por lo que solicito que se
vote su admisibilidad o inadmisibilidad, como usted lo prefiera.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
SOLICITUD DE VOTACIÓN DE DECLARACIÓN DE ADMISIBILIDAD DE
PROYECTO SOBRE ESTABLECIMIENTO DE DOMICILIO DE GOBERNADORES
REGIONALES
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta.
Pienso que acá son dos las discusiones.
No estoy de acuerdo con aquellos que quieren fundamentar la admisibilidad de la moción basados
en que a quienes decimos que es inadmisible no nos interesan los gobernadores regionales. ¡Al
revés! Pero las cosas deben hacerse bien. Si realmente estimamos que los gobernadores
regionales son autoridades importantes, como pienso que opina la mayoría, las cosas deben
hacerse bien de verdad. No creo que haya nadie aquí que desprecie esa figura, como se ha
pretendido señalar. Al menos no es mi caso.
En la ley Nº 21.073, dictada en su tiempo por un Parlamento al que yo no pertenecía porque
todavía no era Senadora, solo se dedicaron a hacer un checklist para decir “¡Oh!, dimos paso a la
regionalización, a la descentralización”. Se hizo una ley terriblemente mala, cuyas consecuencias
estamos apreciando hoy día. Ese es otro problema.
Pero la admisibilidad o inadmisibilidad…
Pediría por favor un poco de silencio, para poderme concentrar, porque me están gritando al
unísono.
Presidenta,  la  admisibilidad  o  inadmisibilidad  de  esta  moción  debe  basarse,  única  y
exclusivamente -al menos así lo planteo yo-, en las normas. O vamos a respetar las normas por las
que nos regimos, o no las vamos a respetar, como es lo que parece que va a ocurrir aquí. Un
Senador que me antecedió en la palabra señalaba: “El Gobierno debería haber hecho esto; no me
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 115 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
gustó, entonces yo hago lo que creo que debiera haber hecho”. Bueno, hay una Convención
Constituyente que empezará a trabajar pronto, en un futuro habrá una nueva Constitución, pero
hoy tenemos otra, distintas normas y estamos en un régimen presidencial, y creo que el Estado de
derecho nos exige a todos y cada uno de nosotros dar el ejemplo, respetándolo. No porque una
autoridad no actuó como yo esperaba voy a transgredir todas las normas vigentes.
Recuerdo que los gobiernos regionales tienen patrimonio propio. Recuerdo además que, si bien la
figura del intendente deja de existir, depende del Ministerio del Interior. Hay un tema de
propiedad.
Y básicamente están los artículos que acá se han mencionado: el artículo 65, inciso tercero, de la
Constitución, en relación al 63, N° 10, y el artículo 1º del decreto ley 1.939.
¡Aquí se está modificando una facultad exclusiva del Presidente!
Entonces, no me pueden decir que la moción no es inadmisible. El Presidente tiene por ley la
administración y destinación de los bienes públicos o fiscales, como ocurre en este caso.
Por lo tanto, la iniciativa es inadmisible.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 24 de junio de 2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Damos inicio a esta sesión especial del Senado, con la finalidad de pronunciarnos acerca del
oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo de
esta Corporación para prorrogar, hasta el 30 de septiembre del año 2021, la vigencia del
estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de
Chile, declarado por decreto supremo Nº 104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, y sus modificaciones.
A esta sesión ha sido invitado el señor Ministro del Interior y Seguridad Pública, don Rodrigo
Delgado, para que dé cuenta de lo que ha sido la actuación del Gobierno durante la vigencia
del estado de excepción constitucional.
De la misma forma, saludamos en esta Sala al señor Ministro Secretario General de la
Presidencia , don Juan José Ossa; y al señor Ministro de Salud , don Enrique Paris, quien
también dará cuenta en esta sesión ante el Senado de lo que ha realizado su Cartera durante
el estado de excepción constitucional.
Han solicitado autorización para ingresar a la Sala don Raúl Escárate, del Ministerio de Salud, y
el Subsecretario General de la Presidencia, don Máximo Pavez.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 116 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¿Les parece?
--Se accede a lo solicitado.
--A la tramitación de este oficio de Su Excelencia el Presidente de la República (boletín S.
2.185-14) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Buenas tardes.
La señora Presidenta pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
que ya ha sido singularizado, con la finalidad de solicitar el acuerdo de esta Corporación para
prorrogar, hasta el 30 de septiembre del año 2021, la vigencia del estado de excepción
constitucional de catástrofe, por calamidad pública, estado de excepción declarado de acuerdo
a decreto supremo Nº 104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, y sus modificaciones respectivas, que corresponde al boletín Nº S 2.185-14.
Conforme se expone en el oficio del Ejecutivo , mediante el citado decreto supremo Nº 104 fue
declarado el estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública en el
territorio de Chile por un plazo de noventa días, con ocasión del brote de virus denominado
"coronavirus-2"  del  síndrome  respiratorio  agudo  grave  SARS-CoV-2,  que  produce  la
enfermedad  COVID-19.
Dicho estado de excepción fue prorrogado en tres oportunidades, por noventa días cada una,
mediante los decretos supremos N°s 269, 400 y 646, respectivamente, todos del año 2020 y
del mismo Ministerio.
Posteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 41 de la Carta Fundamental,
el Presidente de la República solicitó el acuerdo del Congreso Nacional a fin de extender por
más de un año la vigencia del referido estado de excepción constitucional, hasta el 30 de junio
de 2021, solicitud que fue acogida en sede parlamentaria.
En virtud de lo anterior, y según lo señalado en el decreto supremo Nº 72 del año en curso,
también del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el estado de excepción constitucional
de catástrofe por calamidad pública se encuentra vigente hasta el 30 de junio próximo.
En esta ocasión, al tenor de lo indicado en el artículo 41 de la Constitución Política de la
República, el Primer Mandatario ha recabado el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar
la vigencia del mencionado estado de excepción constitucional, en todo el territorio nacional,
hasta el 30 de septiembre del año 2021.
Sobre la materia, cabe mencionar que el inciso segundo del artículo 40 del Texto Constitucional
dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días, contado desde la fecha en
que se someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción, deberá
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 117 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la  proposición,  sin  que  pueda  introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro del plazo señalado, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
La Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, aprobó la solicitud en análisis.
Finalmente, el oficio del Ejecutivo señala que, en consideración a lo establecido en el inciso
segundo del artículo 41 de la Constitución Política de la República, se informan al Congreso
Nacional las medidas adoptadas en virtud de la declaración del estado de excepción
constitucional de catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de Chile. Asimismo, agrega,
se da cumplimiento a lo dispuesto en el artículo transitorio de la Ley Nº 21.348, que faculta al
Presidente de la República para asegurar el uso prioritario del agua para el consumo humano,
el saneamiento y el uso doméstico de subsistencia durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública.
Así, concluye, atendido que en virtud del oficio del Gabinete Presidencial Nº 241, de fecha 5 de
marzo de 2021, se informó respecto de las medidas adoptadas entre marzo de 2020 y marzo
de 2021, en esta oportunidad se adjuntan los antecedentes que dan cuenta de las medidas
adoptadas durante el período de prórroga contemplado en el referido decreto supremo Nº 72,
esto es, desde el mes de marzo al mes de junio del presente año.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta , muy breve.
Considero importante analizar en esta Sala cuáles son los roles que tenemos, particularmente los
Senadores y las Senadoras, cuando emitimos una opinión o fundamos un voto. Y evidentemente,
podemos ser parlamentarios, en este caso Senadores, del Oficialismo, pero no somos buzones. ¡No
somos buzones! En la mayoría de las cosas y de los proyectos podemos pensar de manera similar;
pertenecemos a un mismo sector político, pero eso no significa que tengamos la razón, y por lo
tanto, tampoco significa que siempre vamos a estar de acuerdo en todo y al cien por ciento y que
no seamos capaces de plantear una crítica constructiva. No es rol de un Senador oficialista ser
buzón. Y el que espere eso, al menos de la bancada de la UDI, nunca podrá verlo.
Digo esto porque me parece extraño que en votaciones anteriores haya habido Senadores que se
abstuvieron o votaron en contra cuando el Ejecutivo solicitó la renovación del estado de
excepción, y que hoy día, cuando somos otros los que no estamos disponibles para una nueva
renovación, nos critiquen, particularmente al Senador Coloma , que, en mi opinión, es por lejos
uno de los colegas que siempre hablan desde el sentido común, desde la reflexión, desde el
respeto hacia las instituciones y, sobre todo, hacia la opinión de cada uno de los señores
Senadores y señoras Senadoras. No encuentro en esta Corporación un Senador más respetuoso de
la opinión que cada uno de los miembros de esta institución emite. Sí, muchas veces no está de
acuerdo y difiere, con fundamento. Jamás lo he escuchado atacar una opinión usando la frase que
ocupó un Senador que me antecedió. "Parece que la UDI, o el Senador de la UDI que abrió, está
pasando una cuenta mezquina, una cuenta pequeña", creo que fue lo que dijo.
¡Qué difícil es avanzar así y poder fundamentar desde el rol que nos corresponde, desde la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 118 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reflexión profunda, en temas tan profundos como el que estamos analizando, relacionado con la
pandemia y lo que ha significado para todos y cada uno de los que vivimos en este país y en el
resto del mundo, aunque hoy día más abocados a lo que pasa en Chile y en cada una de sus
regiones, que por cierto no son lo mismo.
Comparto cada una de las reflexiones que ha efectuado el Senador Coloma en esta Corporación. Y
no es una pasada de cuenta a nadie; es algo que de verdad creemos, desde lo más profundo.
Tampoco es un libertinaje, como dijo otro Senador por ahí, que hoy día aprueba y hace tres meses
no estaba de acuerdo. Parece que algunos tienen derecho a cambiar de opinión, pero otros no
podemos defender una visión distinta.
Aquí, todos tenemos derecho a fundamentar. Lo importante es el respeto a la opinión de cada uno.
¿Contradecirla? Por cierto que sí, pero con fundamento, no con faltas de respeto ni queriendo decir
que tras esa opinión, que muchas veces no se comparte, hay una intención mezquina.
¡Lejos de eso! Y más lejos aún cuando el que ha fundamentado de esa manera ha sido el Senador
Coloma, quien, vuelvo a señalarlo, es de los mejores Senadores que he conocido, no porque sea
de mi bancada, sino porque -lo digo desde el fondo de mi corazón- es reflexivo y siempre habla
desde el sentido común, desde el bien de Chile.
Yo lamento que en este Hemiciclo se den situaciones de ese tipo. Por cierto, al compartir la
opinión emitida por él, también voy a votar en contra de la solicitud del Presidente de la República
para renovar el estado de excepción, porque creo que, con todos los cuidados y manteniendo
todas las medidas sanitarias establecidas, debemos ir avanzando. Y si el Gobierno, al pedir
renovar este estado de excepción, no nos puede decir cómo vamos a ir avanzando en pequeñas
libertades para que la gente pueda volver a trabajar y sobrevivir por sí misma, no podemos estar
de acuerdo.
Voto en contra, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 24 de junio de 2021.
ANÁLISIS DE POLÍTICA GUBERNATIVA EN MATERIA DE EXPULSIÓN MASIVA
DE MIGRANTES A LA LUZ DEL RESPETO A LOS DERECHOS FUNDAMENTALES
DE LAS PERSONAS
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
En virtud del acuerdo de Comités adoptado recientemente, procede realizar esta sesión
especial del Senado, con el propósito de analizar la política del Gobierno en materia de
expulsiones masivas de migrantes desde el punto de vista del respeto a los derechos
fundamentales de estas personas y sus familias.
A esta sesión fue invitado el señor Ministro del Interior y de Seguridad Pública , quien nos
manifestó con antelación su dificultad para poder asistir, como era su deseo. De hecho, en un
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 119 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
momento nos solicitó evaluar la posibilidad de postergarla, porque él tenía un personal interés
en participar, pero a esta hora se encuentra en la Cámara de Diputados en la presentación de
la prórroga del estado de excepción constitucional. Esta situación la conversé personalmente
con algunos de los solicitantes y consideramos necesario seguir adelante con la sesión especial
y acoger la solicitud del Ministro : que en su reemplazo asista el Subsecretario del Interior ,
señor Galli , para quien pido la autorización de ingreso, junto al Jefe de Extranjería , señor
Bellolio .
¿Le parece a la Sala?
Así se acuerda.
Además, han sido invitadas a esta sesión la Defensora de los Derechos de la Niñez, señora
Patricia Muñoz García ; la Representante del Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia en
Chile, señora Ludmila Palazzo ; el Consejero Director del Consejo Nacional de la Sociedad Civil
Migraciones Chile, señor Antonio Calvo Bolaños ; el Director de Incidencia Pública y Estudios
Servicio Jesuita a Migrantes, señor Carlos Figueroa Salazar , y el Director Ejecutivo del Centro
de Políticas Públicas de la Universidad Andrés Bello , señor Gonzalo Valdés Edwards .
Para iniciar esta sesión y colocarla en contexto, además en un día en que públicamente se ha
dado a conocer una nueva expulsión masiva de migrantes, ofrezco la palabra al Senador de
Revolución Democrática, señor Juan Ignacio Latorre .
La señora EBENSPERGER.-
Presidenta, la migración clandestina es una situación difícil y dolorosa, eso es cierto; sin embargo,
es una situación difícil y dolorosa para toda la sociedad, no solamente para los migrantes
clandestinos. A algunos no les gusta que se llamen así; pero es una migración clandestina cuando
se entra a un país infringiendo las normas.
A diferencia de lo que muchos han señalado, la gran mayoría de los migrantes que vienen a
aportar, a trabajar, a invertir, a mejorar su calidad de vida, y que entran respetando las reglas han
sido un gran aporte para el desarrollo de nuestro país, en todas y cada una de las regiones,
particularmente en la que yo represento, desde el tiempo del guano y del salitre, de las salitreras
en Humberstone, o de la zona franca, con los hermanos peruanos y bolivianos que en gran
cantidad viven legalmente en nuestro país, porque respetan nuestras leyes, porque respetan al
resto de la sociedad.
¡Claro que es una situación difícil y dolorosa la migración clandestina; pero lo es para toda la
sociedad, no solo para los migrantes!
Chile, Presidenta , debe tomar una decisión: si opta, como quieren el Frente Amplio, el Partido
Comunista, el señor del Servicio Jesuita a Migrantes, la Defensora de la Niñez, por una migración
sin restricción, de puertas abiertas, y porque el ingreso clandestino se regularice -todos los que
están- sin importar qué pasa con los chilenos, el cual además pone en riesgo, a quienes más
perjudica son a los propios migrantes clandestinos.
El Senador Latorre en una entrevista de agosto pasado planteó que era partidario de eso, de un
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 120 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ingreso sin ningún control. Pero creo que no somos una nación para abordar aquello, no tenemos
los recursos; porque si queremos abrir nuestras puertas, debemos ser capaces también de
solucionarles los problemas a esa gran cantidad de migrantes clandestinos. Eso es ofrecerles algo
de lo cual no somos capaces como país.
No somos capaces, porque no disponemos de todos los recursos, de resolver los problemas de los
propios chilenos, pero llamamos a que vengan todos sin importar su calidad jurídica. ¿Para qué?
¿Para que vivan en la calle? ¿Para que vivan en campamentos sin agua, sin luz, pasando hambre?
¿Eso es lo que quiere el Frente Amplio; eso es lo que quiere el señor Jadue ; eso es lo que quiere el
Servicio Jesuita a Migrantes? Y que de paso se perjudique más aún los derechos de los chilenos y
de los migrantes regulares.
¡No! No estoy de acuerdo con ello.
Yo vivo en una región que sufre día a día el problema de la migración clandestina, y veo cómo no
solo sufren ellos, sino además todos y cada uno de los tarapaqueños.
A la Defensora de la Niñez quisiera decirle que deje de ser opinóloga política: ¡menos tuits, señora
Defensora de la Niñez , y más acción jurídica, más cumplimiento de sus funciones! Quisiera que
me dijera un caso, en estas expulsiones administrativas, en que se haya visto afectado un niño,
niña o adolescente. Yo le puedo señalar dos, porque yo sí me preocupo: uno en que un señor
manifestó ser padre, pero nadie lo sabía porque no tenía al hijo inscrito, y las autoridades no son
adivinas; y otro tiene que ver con una señora que, cuando se le notifica la expulsión, señala que
estaba embarazada, y obviamente tampoco había dicho eso, nadie lo sabía.
Que me digan el señor del Servicio Jesuita a Migrantes o la señora Defensora de la Niñez en qué
otro caso se ha visto afectado, en las expulsiones de este año, un niño, niña o adolescente.
Quisiera, sí, preguntarle a la Defensora de la Niñez -por su intermedio, Presidenta - si ha
presentado alguna querella contra los expulsados por tráfico de niños, niñas y adolescentes;
cuántas querellas ha presentado defendiendo a esos niños de trata de personas, a esos niños
abusados, o respecto del caso de Iquique, en que no sé si sabe que hay una plaza, la plaza Brasil,
donde hay más de doscientos migrantes clandestinos, la mayoría niños, niñas y adolescentes, que
pasan hambre y frío; que no tienen agua; que no tienen baños, y no solamente sufren ellos, sino
también los más de setecientos cincuenta migrantes que viven alrededor.
Señora Defensora de la Niñez, quisiera preguntarle si conoce el caso -gracias a Dios no se alcanzó
a producir, por defensa de los propios vecinos- en que hubo un intento de abuso por parte de uno
de esos migrantes contra una menor que estaba jugando en el patio del edificio en que vivía y que
colinda con esta plaza. ¿Fue usted para allá? ¿Preguntó algo? ¿O está esperando que por Twitter le
digan quiénes son las niñas y los niños abusados también?
No todo es del lado de los migrantes clandestinos. Los chilenos, y en especial los tarapaqueños,
sufren día a día lo que está pasando. Entonces, no vengan aquí con un falso buenismo; no vengan
con hipocresías: ¡este es un fenómeno que afecta a toda la sociedad!
Cuando un país no tiene los recursos para solucionar sus propios problemas, los de su gente, de
los connacionales y de los migrantes regulares, ustedes quieren una migración abierta de par en
par.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 121 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Así no es posible.
La caridad empieza por casa: respetemos los derechos de los chilenos; respetemos los derechos
de los tarapaqueños. Yo hoy día hablo aquí por los tarapaqueños: por Aldo; por Sebastián ; por
Hilde , también vecino de plaza Brasil, quien estaba paseando con su niña en brazos cuando vio
cómo un clandestino instalado en esa plaza le estaba pegando a su hija -o supuesta hija- y fue a
defenderla, pero el clandestino le tiró una botella no obstante tener a su niña en brazos.
Quisiera saber si la Defensora de la Niñez o el Servicio Jesuita a Migrantes han hecho algo.
Quisiera saber también qué han hecho ante las denuncias contra las propias organizaciones de la
Iglesia de migrantes, que existen y que están en el Ministerio del Interior y en la PDI, en que
trabajadores de esas entidades también han intentado abusar de migrantes jóvenes y acosarlas
sexualmente, menores de edad que han ido a pedir ayuda a esas organizaciones: ¡ahí no
rasgamos vestiduras!
Entonces, yo creo que esto es un fenómeno difícil, duro, en que sí, hay que ser humanitario con
todos, con los chilenos. Me pongo la camiseta por Tarapacá; mi principal obligación es defender a
los vecinos de mi Región, a esos miles que hoy día viven aquello.
Aquí la mayoría de los señores Senadores y Senadoras dicen que hablan -un minuto más y
termino, Presidenta - en representación de lo que piensa la gran mayoría de la ciudadanía. Pues
bien, quiero decirles que todas las encuestas, que tanto gustan en el Senado -y ni siquiera la gran
mayoría, sino todas-, sobre expulsiones señalan que el 80 por ciento de los chilenos está de
acuerdo con ellas. Y eso no significa que no se va a respetar el debido proceso, pues se está
cumpliendo la ley.
Puede gustarnos o no lo que establezca la normativa. Yo al menos soy respetuosa de la ley, pero
aquí parece que nadie: o hacemos las cosas como a cada uno de ustedes les gusta o la ley es
mala. Si la ley es mala, hay procesos legales para cambiarla. Dimos una larga discusión aquí a
propósito de la Ley de Migración, en que incluso yo había llegado a un acuerdo con el Servicio
Jesuita a Migrantes, en ese entonces con el señor Vicuña y con el señor Ramaciotti (creo que así se
llamaba el abogado), pero que después desconocieron.
Entonces, no vengamos -reitero- con hipocresías y falsos buenismos: aquí están los buenos y acá
están los malos; aquí están los que protegen a la gente desvalida y acá no.
En este tipo de situaciones, señoras y señores, todos son afectados, todos son vulnerables, no
solamente algunos. Y vuelvo a insistir en el caso de una persona que fue expulsada recientemente
en Arica, de la cual le voy a mandar a la Defensora de la Niñez -por su intermedio, Presidenta - el
número de RUT, por si no lo tiene, y que había cometido abusos contra menores de edad.
Porque ella critica las expulsiones, pero no dice nada que dentro de los expulsados van
abusadores de menores, traficantes de niños, niñas y adolescentes. ¡Pero, no, ella los defiende y
pide que paren las expulsiones! ¿Qué hizo por esos niños traficados; qué hizo por esos niños
abusados? ¿Cuántas querellas presentó en su favor?
No sé, a lo mejor me equivoco y, con tanta ley nueva, le modificaron sus funciones, pero que yo
sepa debe hacer respetar los derechos de los niños.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 122 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ella decía: "Demuestre, señor Ministro del Interior , con hechos concretos, qué ha hecho al
respecto". Lo mismo le pido, señora Defensora de la Niñez -por su intermedio, Presidenta -:
¡Demuestre con hechos concretos, con querellas presentadas, cuántos niños, niñas y adolescentes
ha defendido! Y que no se dedique únicamente a tuitear: ¡menos tuits y más trabajo! Pensemos en
toda la sociedad y no solo en una parte de ella.
Gracias, Presidenta .
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias, Senadora.
En su intervención usted ha apelado directamente a la Defensora de la Niñez y al Servicio Jesuita a
Migrantes.
Por lo tanto, corresponde ofrecerles a ellos tres minutos para la réplica.
La señora EBENSPERGER.-
Al Subsecretario lo interpelaron también.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
NUEVO ESTATUTO DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE DENUNCIANTE DE ACTOS
CONTRA LA PROBIDAD ADMINISTRATIVA
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde discutir en general el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que establece un nuevo estatuto de protección en favor del
denunciante de actos contra la probidad administrativa, con informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.115-06 y 13.565-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La iniciativa individualizada precedentemente corresponde a los boletines N°s 13.115-06 y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 123 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
13.565-07, refundidos.
Cabe recordar que en la sesión del 22 de junio en curso la Sala del Senado inició el tratamiento
de este proyecto de ley, quedando pendiente su discusión. A su respecto, es dable reiterar
además lo siguiente.
Los objetivos de la iniciativa son establecer un nuevo sistema de recepción de denuncias, a
cargo de la Contraloría General de la República; y reforzar las medidas de protección para el
denunciante de actos contra la probidad administrativa.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió esta iniciativa de ley
solamente en general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Bianchi y Ossandón.
La referida Comisión asimismo consignó en su informe que el artículo 7 y el número 1 del
artículo 19 del proyecto de ley corresponden a normas de quorum calificado, por lo que
requieren para su aprobación 22 votos favorables. En tanto que la letra a) del artículo 1, los
artículos 3, 5, 9, 10, 12 y 13, y el número 2 del artículo 19 de la iniciativa, corresponden a
normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren 24 votos a favor para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 37 y siguientes del
primer informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala, y está disponible también en la
plataforma de esta sesión remota o telemática y ha sido remitido a los correos electrónicos de
todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Como lo habíamos dicho la vez anterior, cuando me tocó informar el proyecto en reemplazo del
Presidente de la Comisión , el Senador Bianchi, esta iniciativa crea un canal de denuncias en una
plataforma electrónica administrada por la Contraloría General de la República para que cualquier
persona  pueda  denunciar  hechos  constitutivos  de  infracciones  disciplinarias  o  faltas
administrativas, incluyendo también hechos constitutivos de corrupción o que afecten o puedan
afectar bienes o recursos públicos en los que tenga participación el personal de la Administración
del Estado, y también de otros organismos de ella, lo que es nuevo.
En la denuncia, que deberá iniciarse cumpliendo con todos los requisitos que generalmente se
exigen para ello, el denunciante deberá manifestar si debe o no tener el carácter de reservada, es
decir, si debe dársele este tratamiento o no.
Esta reserva, en el caso de los antecedentes, va a durar todo el tiempo que sea necesario para
sustanciar los procedimientos administrativos que resulten indispensables para la investigación y
para poner la denuncia en conocimiento de las instituciones o servicios públicos respectivos, y
más allá también. Pero podrá cesar cuando sea necesario para la sustentación del proceso, sin
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 124 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
perjuicio de lo cual existen ciertas medidas para resguardar al denunciante que ha pedido la
reserva.
Recibida la denuncia, la Contraloría podrá ordenar al servicio público afectado la realización del
sumario correspondiente o podrá llevarlo a cabo ella directamente, lo que también es una
innovación, porque cabe recordar que hasta ahora la Contraloría, por regla general y por su ley
orgánica, solo podía realizar ciertos sumarios administrativos que dicen relación generalmente con
el uso indebido de vehículos públicos.
Una  vez  establecida  la  responsabilidad,  cuando  los  procesos  administrativos  los  sigue  la
Contraloría General, esto se pondrá en conocimiento de la autoridad competente para que
imponga, como superior jerárquico, las sanciones que la Contraloría propone.
Acá también hay algo nuevo, porque esto se hace hoy día, pero la Contraloría no tiene cómo, una
vez que lleva a cabo un sumario y propone sanciones, obligar al servicio público a hacer efectivas
esas sanciones. Y en esta normativa se crea una figura o una sanción para el jefe superior del
servicio que no ha hecho nada pasados los treinta días desde que ha sido notificado por la
Contraloría el resultado de la investigación.
Quiero recordar que el jefe superior del servicio no es que esté obligado a imponer la sanción de la
Contraloría, pero sí tiene que manifestarse respecto a lo que esta resuelva, aplicando la sanción
propuesta o rebajándola, o incluso proponiendo en algunos casos sobreseer cuando haya nuevos
antecedentes.
Como circunstancias atenuantes de la responsabilidad administrativa, la Contraloría General
puede  reconocer  la  cooperación  eficaz  que  conduzca  al  esclarecimiento  de  los  hechos
denunciados.
Asimismo, se establece la obligación de denunciar del personal de la Administración del Estado
ante los órganos administrativos o judiciales hechos de los que tome conocimiento en el ejercicio
de sus funciones y que sean constitutivos de delito o de faltas administrativas o infracciones
disciplinarias.
Cabe recordar que hoy día esa obligación existe solo para los funcionarios de planta de los
servicios públicos, y con este proyecto se incluiría a los funcionarios a contrata, a honorarios y
bajo el Código del Trabajo. La denuncia pasaría a ser para estos también una obligación.
El personal que efectúa esta denuncia por medio del canal que corresponde podrá solicitar, como
dijimos, o con posterioridad -aquí hay una especie de contradicción; será necesario ver cómo se
soluciona-, ciertas medidas de protección.
En seguida, se hace una enumeración de muchas medidas de protección. Para hacer efectivas las
primeras de ellas, el denunciante no tendría que haber hecho solicitud de reserva de su identidad,
porque, si no, sería imposible aplicarlas, como son el que no sea trasladado, el que no se le
precalifique, el que no se le aplique una medida disciplinaria, etcétera. En este caso, el
denunciante no es anónimo; lo que hay es un denunciante con reserva de identidad. Pero, si hay
un denunciante con reserva de identidad, mal podría alegar, por otro lado, o solicitar que se hagan
efectivas en su resguardo este tipo de medidas preventivas o de protección, porque para ello
tendría que levantar la solicitud de reserva de identidad.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 125 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El denunciante también, cuando ha levantado esta reserva, o habiendo hecho la denuncia, ha sido
objeto de represalias, va a tener el plazo de diez días hábiles para dar a conocer y pedir la debida
protección.
Se establece, en materia penal, el beneficio de la delación, de manera que el funcionario público
que sea coautor, cómplice o encubridor de alguna conducta susceptible de ser sancionada
penalmente podrá obtener una reducción de la sanción descrita en la ley ante el tribunal
competente, para lo cual debe reunir una serie de requisitos, como haber cesado en la conducta
sancionada, ser el primero en proporcionar los antecedentes, abstenerse de divulgar esto y no
haber sido beneficiado anteriormente con algo similar.
Quiero señalar, Presidenta , que, si bien este proyecto es necesario, hay bastantes cosas que
mejorar durante la discusión en particular. Debemos prestar especial atención a que dicho
incentivo, esta protección que se pretende establecer para lograr que haya menos hechos de
corrupción,  de  manera  que  los  funcionarios  puedan,  cuando  conocen  hechos  de  esas
características, denunciarlos tranquilamente, sin ser objeto de represalias, no se utilice mal, por lo
que deben considerarse sanciones claras, tanto administrativas como penales, para las denuncias
temerarias o falsas.
Porque lo que no se puede permitir es que se utilice esta ley, estas denuncias con reserva de
identidad para resolver conflictos personales, políticos o, incluso, para evadir el ser calificado o el
ser trasladado, cuando uno es un mal funcionario y quiere, de alguna manera, evitar las
consecuencias que ello puede tener por la vía de hacer denuncias falsas.
Se requiere, también, tener claramente, diría yo, una atención al perímetro de las nuevas
atribuciones de la Contraloría General de la República, porque con este proyecto, la verdad es que
ella pasa a tener mucho mucho poder.
Yo estoy de acuerdo en que sea ella la que lleve los sumarios, en fin, pero, de verdad, se va a
convertir en un organismo con un número importante de facultades y atribuciones, y debemos
tener cuidado de que al ejercerlas respete la autonomía de ciertos servicios, ya que la ley en este
país le ha entregado la facultad a la Contraloría General de la República de revisar la legalidad de
todos los actos administrativos.
No tiene la atribución de revisar el mérito de tales actos. ¡No la tiene! Pero muchas veces dicho
organismo, al ejercer sus funciones, transgrede ese límite y, en vez de revisar la legalidad de los
actos administrativos, emite una opinión sobre el mérito. Esto no corresponde, sobre todo en
organismos autónomos, porque se invade esa autonomía para tomar decisiones propias.
Presidenta, nosotros vamos a votar a favor de este proyecto en general y esperamos que estas
dudas y eventuales peligros de abusos futuros puedan resolverse en su discusión en particular.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 126 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, SUBSIDIO FAMILIAR, Y AYUDAS EXTRAORDINARIAS PARA
FAMILIAS EN CONTEXTO DE COVID-19. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde ahora, también por acuerdo de Comités, tratar el informe de la Comisión Mixta
constituida  para  resolver  las  divergencias  suscitadas  entre  ambas  Cámaras  durante  la
tramitación del proyecto de ley que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la
asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, y otorga ayudas extraordinarias para las
familias en el contexto del COVID-19.
Cabe hacer presente que la iniciativa tiene urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.225-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que pueda hacer la relación del proyecto. A
continuación, podrá intervenir la Presidenta de la Comisión de Hacienda , quien presidió la
Comisión Mixta.
Tiene la palabra, señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida de
conformidad al artículo 70 de la Carta Fundamental y recaído en la iniciativa correspondiente al
boletín N° 14.225-13.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
El proyecto inició su tramitación en la Cámara de Diputados y en el primer trámite
constitucional la Cámara de origen aprobó la iniciativa cuyo texto consideró dos artículos
permanentes, referidos a las siguientes materias:
-El artículo 1 reemplazaba el artículo 1 de la ley N° 18.987, para disponer que a contar del 1 de
mayo de 2021 la asignación familiar y maternal del Sistema Único de Prestaciones Familiares,
regulado por el decreto con fuerza de ley N° 150, de 1982, del Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, tendría los valores allí indicados, según los tramos mencionados al efecto; el
artículo 2, en tanto, regulaba el financiamiento del mayor gasto que representaba la aplicación
de la ley en el año 2021.
La divergencia suscitada entre ambas Cámaras deriva del rechazo en general de la iniciativa
por parte del Senado en el segundo trámite constitucional.
La Comisión Mixta deja constancia que, por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 127 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Rincón y señores Coloma, García, Lagos y Montes; y Diputados señora Yeomans, señores
Barros, Labra, Sauerbaum y Schilling, concordó con la idea de legislar sobre la materia. Lo
anterior, tras analizar la propuesta formulada por el Ejecutivo para superar la discrepancia, así
como las enmiendas sugeridas a la misma por los integrantes de la Comisión.
Luego, y como forma de resolver la divergencia producida entre ambas Cámaras, la Comisión
Mixta aprobó la propuesta del Ejecutivo , donde acogía las enmiendas planteadas, por 8 votos
a favor, de los Senadores señora Rincón, y señores Coloma, García, Lagos y Montes, y de los
Diputados señores Barros, Sauerbaum y Schilling; y 2 abstenciones, de los Diputados señora
Yeomans y señor Labra.
La proposición consiste en acoger un texto que sustituye el proyecto de ley aprobado por la
Cámara de Diputados, conformado por doce artículos permanentes y uno transitorio, que
abordan las siguientes materias:
Los artículos 1, 2 y 3 elevan el monto del ingreso mínimo mensual a las cifras que se señalan,
respecto de los trabajadores mayores de dieciocho años de edad y hasta sesenta y cinco años
de edad; también respecto de los trabajadores menores de dieciocho años de edad y mayores
de sesenta y cinco años de edad, y para efectos no remuneratorios.
El artículo 4 reemplaza el artículo 1 de la ley N° 18.987 para establecer, a contar del 1 de mayo
del 2021, los valores de asignación familiar y maternal del Sistema Único de Prestaciones
Familiares , según los tramos que se indican al efecto.
El artículo 5 establece el monto del subsidio familiar, a contar del 1 de mayo del 2021.
El artículo 6 introduce diversas modificaciones a la ley N° 21.218, que crea un subsidio para
alcanzar un ingreso mínimo garantizado.
El artículo 7 indica que, a partir del 1 de enero de 2022, el ingreso mínimo mensual para los
trabajadores mayores de dieciocho años de edad y hasta los sesenta y cinco años de edad será
el monto que corresponda al tenor de los parámetros allí dispuestos.
El artículo 8 establece que, a partir del 1 de enero de 2022, se elevan los montos
contemplados en los artículos 2, 3, 4 y 5 de la presente ley, en la misma proporción en que se
aumenta el monto del ingreso mínimo mensual de conformidad al artículo 7.
El artículo 9 señala plazo y forma de comunicar los valores resultantes, de acuerdo a lo
señalado en los artículos 7 y 8, para los reajustes respectivos a contar del 1 de enero de 2022.
El artículo 10 dispone la conformación de una mesa técnica, presidida por el Ministerio de
Hacienda, encargada de elaborar un estudio de caracterización tanto de los trabajadores
afectos al ingreso mínimo mensual como a los que perciben remuneraciones iguales o
inferiores a la línea de la pobreza.
El artículo 11 expresa que, a más tardar en el mes de abril de 2022, el Presidente de la
República deberá enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley que proponga un nuevo
reajuste al monto del ingreso mínimo mensual, así como de la asignación familiar y maternal y
del subsidio familiar, con el objeto de que comience a regir a contar del 1 de mayo de 2022.
El artículo 12 se refiere al financiamiento del mayor gasto fiscal que representa la aplicación de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 128 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
esta ley en el año 2021.
Finalmente, el artículo transitorio dispone la compatibilidad del ingreso mínimo garantizado,
establecido en la ley N° 21.218, con las prestaciones sociales que se individualizan.
Además, la Comisión Mixta deja constancia del respectivo informe financiero, en cumplimiento
de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional.
Por último, cabe señalar que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión de 29 de junio de
2021, aprobó la proposición formulada por la Comisión Mixta.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran en la segunda
columna el texto del proyecto aprobado por la Cámara de Diputados, en el primer trámite
constitucional, que fuera rechazado por el Senado; y en la tercera columna el texto propuesto
por la Comisión Mixta, que se encuentra disponible en la Sala y en la plataforma de la presente
sesión remota o telemática, y que también ha sido remitido a los correos de todas las señoras
y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Señora Presidenta , no cabe duda de que este es un tema que admite gran discusión. Y como lo
decía el Senador que me antecedió, yo no creo que tenga por qué ser contradictorio o
incompatible el querer resguardar los puestos de trabajo con la fijación de un ingreso mínimo. En
esto, hay que buscar el justo equilibrio.
Soy de aquellas que creen que el acuerdo obtenido por la Comisión Mixta, y que estamos
analizando en este momento, aporta en ello. Y lo hace sobre todo en la situación de pandemia que
estamos viviendo, la cual ha generado una grave crisis económica, y en el marco de las
consecuencias de un estallido social que veníamos viviendo antes y que había afectado
particularmente a las pymes, que -debemos recordar- son las mayores generadoras de puestos de
trabajo en nuestro país.
Todos quisiéramos que este ingreso mínimo fuera mucho mayor, efectivamente, todos lo
quisiéramos. ¿Pero cómo logramos eso sin que afecte a la necesaria generación de empleo, a los
empleos ya existentes y, sobre todo, a aquellos que generan las pymes, los emprendedores? Me
refiero a aquellos que no son capaces, probablemente, de soportar esta carga, a diferencia, como
acá se señalaba, de las grandes empresas, que podrán tener las espaldas para hacerlo. Y
recordemos que la mayor generación de empleo depende de estas pymes, que muchas veces no
tienen esa capacidad para soportar por sí mismas el costo de estos salarios mínimos y, al mismo
tiempo, mantener el número de puestos de trabajo que tienen.
¿Qué hace este proyecto? Yo soy de aquellas que consideran que va en la línea correcta: hay un
reajuste al ingreso mínimo. ¡Nadie está contento con el monto! Nadie podría decir eso. Ya el solo
nombre creo que no es suficiente, y el monto mucho menos, pero hay un reajuste a este ingreso
mínimo. De la misma manera, hay una ayuda directa -como aquí también se señalaba-, a través
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 129 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del Ingreso Mínimo Garantizado, que es una ayuda estatal, que va directo al bolsillo de los
trabajadores, sin recargar necesariamente y en forma especial a esos empleadores que son las
pymes, muy afectados hoy por la pandemia y muy afectados ayer por el estallido social. En
realidad, muy afectados en forma permanente, porque las pymes son aquellas que viven el día a
día y que, por lo tanto, cada vez que les toca enfrentar algo que las saca de su entorno, están en
problemas. Y es eso lo que debemos resguardar. También se considera, por cierto, el reajuste o el
aumento de los beneficios de la asignación familiar y maternal del Sistema Único de Prestaciones
Familiares, que también son ayudas.
Además, me parece interesante la creación de esta mesa técnica para observar el mercado
laboral, que ella nos pueda decir cómo ir aumentando el ingreso mínimo, hasta dónde llegar sin
afectar la empleabilidad.
¿Cómo hacemos compatibles ambas cosas? Esto es algo que a todos debiera importar, porque
ambas cosas, finalmente, terminan afectando a los trabajadores: cuando hay un ingreso mínimo
que no es el suficiente, afecta al trabajador; si subimos demasiado ese ingreso mínimo y se
pierden empleos, a quien afecta una vez más es a los trabajadores.
Por lo tanto, nuestra obligación debe ser necesariamente buscar ese equilibrio.
Y esta mesa técnica me parece que también es una oportunidad no solamente para ver la
evolución del mercado, del sector del trabajo, del mundo del trabajo -como quisiéramos llamarlo-,
de los trabajadores, de la economía, sino que también debería ser una oportunidad para discutir
algo que siempre se toca en esta Sala, pero tal vez en forma más ligera, más rápida y no yendo al
fondo, que es la tecnología, el desarrollo de los nuevos estándares ambientales, la migración, la
educación  de  los  sectores  más  jóvenes  de  la  población,  que  están  cambiando  también
radicalmente todo el mundo laboral. Por tanto, debemos modificar nuestra legislación y no
quedarnos anclados en una legislación laboral del siglo XX. Tenemos que pasar a una legislación
laboral mucho más moderna, siempre con el mismo objetivo, que es la protección de los
trabajadores, pero también la protección de esos empleos, porque cuando uno protege la
empleabilidad, cuando uno protege que se mantengan los empleos que tiene el país, está
protegiendo finalmente a los trabajadores.
Yo creo que una de las cosas buenas de la pandemia ha sido la oportunidad de la ley del trabajo a
distancia. Probablemente, si no estuviéramos viviendo esta situación, hubiera sido una ley a la que
no le habríamos dado la urgencia con la que se aprobó. Y ella aporta mucho, y creo que llegó para
quedarse, aun cuando esta crisis termine.
Y como en el caso de esa legislación, pienso que deberíamos avanzar en muchas otras para
modernizarnos acorde a los tiempos actuales, a cómo está hoy día el mundo y a cómo vamos
facilitando esa vida a los trabajadores, manteniendo siempre su dignidad, protegiendo siempre la
creación de empleos y haciendo así una protección total a los trabajadores, pero también -vuelvo
a decirlo- a las pymes, que son -y no me canso de señalarlo- las mayores generadoras de empleos
en nuestro país.
Voto a favor, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 130 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
INFORMACIÓN Y REGULACIÓN DE PRECIO DE EXÁMENES Y
PROCEDIMIENTOS DE APOYO DIAGNÓSTICO Y CLÍNICO
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde discutir en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores
señores Girardi, señora Goic, señores Chahuán y Quinteros, en primer trámite constitucional,
que regula el precio de los exámenes y procedimientos de apoyos diagnósticos y clínicos, así
como la obligatoriedad de informarlo públicamente, con informe de la Comisión de Salud.
Cabe hacer presente que la Sala ya había iniciado la discusión de este proyecto.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.892-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Efectivamente, el acceso a prestaciones de salud en condiciones conocidas y transparentes es una
situación a la que todo sistema de salud debiera aspirar. Hoy, reconocemos que existen trabas
para conocer el verdadero valor final de la prestación que se realiza en determinado centro de
salud, además de no conocerse, en todos los casos -no siempre, pero en algunos de ellos-, los
motivos que justifican la diferencia de precio entre un establecimiento y otro.
En este sentido, nos parecen muy adecuados los mecanismos de transparencia que propone el
proyecto, a fin de proveer al paciente la mayor información posible y así este pueda tener
conocimiento y contar con los antecedentes adecuados para tomar la mejor decisión al momento
de resolver dónde practicarse determinado examen. Pero la idea de fijar los precios, como se
señala en sus disposiciones, no es la correcta. Y no lo es por distintas razones: primero, porque
está mal implementada en la iniciativa; segundo, porque siempre produce distorsiones, y tercero,
porque, una vez más, se piensa y se elabora un proyecto pensando solo en la Región
Metropolitana y en aquellas bastante grandes, cercanas a ella, olvidando la situación de salud y el
acceso a exámenes que existe en las regiones más pequeñas y sobre todo más alejadas de la
Capital, como las extremas, a una de las cuales represento en el Senado.
Efectivamente,  un  estudio  de  la  Superintendencia  de  Salud,  del  año  2016,  denominado
"Diferencias y Heterogeneidad en los Precios de un Conjunto de Prestaciones en Prestadores
Privados de la Región Metropolitana", citado profusamente como antecedente en la moción y en la
discusión que hubo acerca de ella, no incluye el estudio de la situación de ninguna otra de las
regiones de nuestro país, menos aún de las regiones extremas, que pareciera que para nadie de
este Parlamento ni de ningún sector existen.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 131 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cito textualmente dicho informe. Señala: "Los precios de las prestaciones estudiadas, presentan
una gran variabilidad entre los prestadores. Estas diferencias tienden a ser explicadas por
diferencias en los costos de producción, costos de transacción o que se ejerce el poder de
mercado. Sin embargo, también se producen variaciones de precios al interior del mismo
prestador". Y continúa: "Estas diferencias tienden a ser justificadas por el efecto de la suscripción
de convenios precio-volumen con aseguradores, diferencias en la modalidad de atención, pero
también pueden estar reflejando un sobreprecio más propio de un monopolio que a la operación
del mercado". "También pueden", dice; lo pone como una opción, pero da muchas otras
justificaciones,  Presidente  ,  para  estas  diferencias,  como  la  calidad:  la  calidad  de  la
implementación, y la calidad y número de profesionales.
También extraña que la Comisión, en el estudio en general de este proyecto, no haya escuchado a
nadie más que a la asociación de clínicas privadas, ¡una vez más!, cuya mayoría de socios son
clínicas de la Región Metropolitana. No escucharon a los tecnólogos médicos, no escucharon a los
radiólogos, no escucharon a establecimientos de salud de regiones, que algo tienen que decir... -si
me da un minuto, Presidente , concluyo-, para no quedar abandonados a nuestra suerte.
¡Qué triste es eso! Yo llevo cerca de veinte años viviendo en Iquique, y qué triste es que cuando
uno llega allá y pregunta quién es el mejor doctor, cuál es la mejor clínica, le dicen: "LAN Chile",
en ese tiempo; hoy día me dirían "Latam".
Eso no es posible, ¡eso no es posible! Cuando uno legisla lo tiene que hacer mirando al país, no
solamente a la Región Metropolitana, aunque ella congregue gran cantidad de habitantes y, por lo
tanto, pueda a lo mejor resolver muchas elecciones.
¡Existimos las otras regiones!, aunque nuestro número de electores sea muy menor.
Yo voy a votar en contra de este proyecto, primero, porque potencialmente afecta la oferta de
prestadores entre los cuales puede libremente elegir el paciente. Y, por ende, afecta también el
derecho de estos a la protección de la salud y el acceso libre e igualitario a las acciones de
protección y recuperación de salud.
Voy a votar en contra porque la fijación de precios desincentiva la apertura y mantención de
centros de laboratorios privados, aún más en regiones; y porque afecta a un número importante
de profesionales desde el momento en que se les vulnera su libertad, el libre ejercicio de su
derecho al trabajo.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
INFORMACIÓN Y REGULACIÓN DE PRECIO DE EXÁMENES Y
PROCEDIMIENTOS DE APOYO DIAGNÓSTICO Y CLÍNICO
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 132 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde discutir en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores
señores Girardi, señora Goic, señores Chahuán y Quinteros, en primer trámite constitucional,
que regula el precio de los exámenes y procedimientos de apoyos diagnósticos y clínicos, así
como la obligatoriedad de informarlo públicamente, con informe de la Comisión de Salud.
Cabe hacer presente que la Sala ya había iniciado la discusión de este proyecto.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.892-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Quería pedir autorización para que pudiera ingresar, telemáticamente, el Superintendente de
Salud, quien ha participado de este proyecto y sería importante escucharlo. Estábamos a la espera
de la llegada de un Ministro ; ahora se encuentra en la Sala el Ministro del Interior .
El señor BIANCHI .-
¡Y abramos la votación!
La señora EBENSPERGER.-
No, porque, si se abre la votación, no lo podríamos escuchar.
Le pediría al Senador Letelier dar la autorización, dado que el Subsecretario participó en la
Comisión.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
ASIGNACIÓN DE LOCAL DE VOTACIÓN EN BASE A CERCANÍA DE DOMICILIO
DE ELECTOR
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 133 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
local  de  votación,  con  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.426-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra al Señor Secretario para que haga un relato respecto de cómo se ha
abordado este proyecto de ley; y a continuación, podrá intervenir el Presidente de la Comisión
de Gobierno , Descentralización y Regionalización, Senador Carlos Bianchi , para que rinda a
esta Sala el informe correspondiente.
Les reitero que, conforme a lo acordado por los Comités, el trámite de este proyecto es de Fácil
Despacho.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo de este proyecto es incorporar el criterio de cercanía al domicilio electoral
como factor para la asignación de locales de votación en las elecciones y plebiscitos.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  discutió  esta  iniciativa
solamente en general, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señora Ebensperger y señores Letelier y Prohens.
Cabe tener presente que los artículos 1 y 2 del proyecto deben ser aprobados con el quorum
de los tres quintos de las señoras Senadoras y señores Senadores en ejercicio, de conformidad
con la disposición decimotercera transitoria y con el artículo 18 de la Constitución Política de la
República, por lo que para su aprobación requieren 26 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 15 y 16 del informe de
la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en esta Sala, y
también se encuentra en la plataforma informática de esta sesión remota o telemática y ha
sido remitido a los correos electrónicos de todas las señoras Senadoras y de todos los señores
Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias.
En discusión general el proyecto.
La señora EBENSPERGER .-
Presidenta, efectivamente, este proyecto es bastante sencillo, y lo estamos votando en general.
Sin embargo, a mí me parece importante recalcar tres cosas, como bien lo señaló el Senador
Bianchi, Presidente de la Comisión de Gobierno.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 134 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En primer lugar, cuando se modifica el artículo 58 de la Ley Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, lo que se hace es permitirle al Servel asignar un local de
votación, el más cercano al domicilio del elector. Esa es la enmienda, porque antes se establecía
que debía hacerse con criterios de facilidad de acceso para los electores.
En segundo lugar, este proyecto propone modificar la Ley Orgánica Constitucional sobre Sistema
de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, en su artículo 12, que actualmente dispone que
cuando se van sumando nuevas personas al registro electoral o cuando estas cambian de
domicilio la primera fórmula que debe aplicar el Servicio Electoral para asignarles una mesa,
dentro de su nueva circunscripción, es que sean en aquellas que tengan menos de trescientos
cincuenta electores. A ello hoy día se le suma el que además se encuentren en los locales más
próximos a su domicilio. Es decir, se le añade que sean mesas de menos de trescientos cincuenta
electores, pero también la prioridad es que se trate de los locales más próximos a su domicilio.
Pero finalmente quiero decir que este proyecto tiene un artículo transitorio que es importante
hacer presente para no engañar a la ciudadanía. El referido artículo transitorio dice claramente
que esta ley va a entrar en vigencia un año después de su publicación; por lo tanto, estos
cambios, en el sentido de que el local de votación sea el más cercano a mi domicilio electoral, no
alcanzarán a estar vigentes para las próximas elecciones.
Es relevante que la gente tenga claro aquello, porque si no, después en las noticias va a salir que
hicimos este cambio y para las próximas elecciones las personas llegarán felices pensando que
ahora podrán votar en el colegio más cercano, pero eso no será así. El Servel no alcanza a hacer la
modificación, aunque la ley se apruebe prontamente; por eso se ha pedido este año. Es decir, aun
cuando este proyecto se apruebe en general y en particular acá y en la Cámara de Diputados
entraría en vigencia un año después de su publicación en el Diario Oficial. Es importante que la
ciudadanía tenga claro eso, para no crear falsas expectativas en el sentido de que esta normativa
producirá efectos en las próximas elecciones.
Nosotros vamos a votar a favor la idea de legislar respecto de este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
MODIFICACIÓN A LEGISLACIÓN SOBRE EXPENDIO, COMERCIALIZACIÓN Y
PRODUCCIÓN DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde a continuación abocarnos al informe de la Comisión Mixta constituida para
resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto
de ley que establece modificaciones a la legislación sobre expendio, comercialización y
producción de bebidas alcohólicas, con urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines Nºs 2.973-11, 4.181-11, 4.192-11 y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 135 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4.379-11, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su
título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Damos la bienvenida al señor Ministro del Interior y también al Director Nacional del Senda,
quienes se encuentran presentes en la Sala.
Le daré la palabra al señor Secretario para que pueda hacer una rápida relación del informe.
A continuación, podrán intervenir la Presidenta de la Comisión Mixta, y luego el Ministro del
Interior.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta pone en discusión el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto
de ley que ha individualizado.
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados y el Senado, en segundo
trámite constitucional, introdujo modificaciones.
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivaron del rechazo por la Cámara de
Origen, en el tercer trámite constitucional, de algunas enmiendas efectuadas por la Cámara
Revisora, que corresponden a las siguientes materias:
La sustitución de los incisos primero y segundo del artículo 1º, y el reemplazo de los incisos
tercero, cuarto y octavo, que pasaron a ser quinto, sexto y noveno, respectivamente, del
mismo artículo 1º, referidos a la advertencia que deberán contener las etiquetas de las bebidas
alcohólicas.
La supresión, en los incisos segundo, tercero y sexto, del artículo 2º y el reemplazo del inciso
cuarto -segundo en el texto del Senado- del mismo artículo, relativos a la prohibición de
publicidad de bebidas alcohólicas en actividades deportivas.
Finalmente, la supresión del número 4) y las enmiendas a la letra b) -letra a) del texto
propuesto por el Senado- del número 6) del artículo 3, que introduce modificaciones en la ley
N° 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas.
La Comisión Mixta, como forma y modo de resolver estas divergencias producidas entre ambas
Cámaras, propone lo siguiente:
Primero, reemplaza los artículos 1, 2, 3 y 6 del proyecto de ley, por un artículo 1º, que
introduce diversas modificaciones en la ley Nº 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas
alcohólicas, entre ellas, las siguientes:
Se incorporan, en el artículo 3º de dicha ley, a los apart hoteles en la clasificación de las
categorías de los establecimientos de expendio de bebidas alcohólicas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 136 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se sustituye el inciso segundo del artículo 9º, en cuanto a las anotaciones que deben contener
las patentes.
Se incorpora en el artículo 19 un inciso segundo, nuevo, sobre prohibición de venta de bebidas
alcohólicas en estaciones de servicio o bombas bencineras.
Se reemplazan los incisos primero y segundo del artículo 29, en cuanto a la prohibición de
ingreso de menores de dieciocho años a los lugares allí establecidos, disponiendo la obligación
de exigencia de la cédula de identidad u otro documento de identificación a todas las personas
que desee ingresar a los mismos.
Se modifica el artículo 33, sobre programas de tratamiento y rehabilitación para personas que
presentan un consumo perjudicial de alcohol y dependencia del mismo.
Se intercala un Título II Bis, nuevo, denominado "De la información al consumidor y de la
publicidad", con los artículos 40 bis, 40 ter y 40 quáter, que lo integran, y que regula la
advertencia sobre las consecuencias del consumo nocivo de toda bebida de graduación
alcohólica igual o mayor a 0.5 grados, que esté destinada a su comercialización en Chile, sus
características y exigencias, la publicidad de estos productos y la fiscalización en torno a estas
obligaciones.
Se modifica el artículo 42, que sanciona las conductas descritas cuando afectan a un menor de
dieciocho años de edad.
Se incorporan los artículos 47 bis, 47 ter y 47 quáter, nuevos, sobre aplicación de multas y
reincidencia.
Se modifica el inciso primero del artículo 56, referido a la determinación del equivalente en
pesos de las multas que establece la ley.
Se sustituye el artículo 57, sobre el destino de las multas que ingresen por concepto de
infracción a las disposiciones de esta ley.
Luego, la propuesta de la Comisión Mixta traslada el artículo 4 del proyecto de ley como
artículo primero transitorio, con el texto aprobado por ambas Cámaras.
En tanto, el artículo 5 de la iniciativa lo contempla como artículo 2º, también con el texto
aprobado por ambas Cámaras.
Finalmente, se reemplaza el artículo transitorio por un artículo segundo transitorio, nuevo,
sobre la entrada en vigencia de ciertas disposiciones de la ley N° 19.925.
La Comisión Mixta acordó la referida proposición con las votaciones que en cada caso consigna
su informe.
Deja constancia, además, de que el texto que se propone no requiere quorum especial de
aprobación, y no afecta la organización o las atribuciones de los tribunales de justicia.
Por último, cabe señalar que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión de 16 de junio del
año 2021, aprobó la proposición formulada por la Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 137 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala figuran, en la
quinta y sexta columna respectivamente, la propuesta de la Comisión Mixta y el texto que
resultaría de aprobarse tales proposiciones, el cual también está disponible en la plataforma de
la sesión remota telemática y fue despachado a los correos de todas las señoras y señores
Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Creo que este es un buen proyecto. Venía bien, y la Comisión Mixta ha resuelto de buena manera
las controversias que suscitó.
Como aquí se ha señalado, el consumo abusivo de alcohol se muestra como un problema bastante
crítico en nuestro país, sobre todo en niños menores de edad. Senda indica que el 80 por ciento de
los niños mayores de 12 años reconoce haber consumido alcohol más de alguna vez en su vida, y
que los jóvenes entre 15 y 24 años beben, en promedio, ocho tragos cada vez que lo hacen. Eso,
sin duda, constituye un gran consumo de alcohol, con todos los efectos perniciosos que produce
en la salud.
Dentro de los contenidos del informe de la Comisión Mixta, Presidenta , lo primero que se destaca
es la prohibición a menores de entrar a determinados establecimientos (a todos aquellos en que
se venda alcohol). Así, se establece la prohibición de su entrada a cabarets, cantinas y tabernas,
así como a discotecas cuando se expendan bebidas alcohólicas.
Se impone la obligación, para los dueños, administradores y personas que trabajen en estos
lugares, de exigir a todo individuo que ingrese su carné de identidad. Se discutió mucho si esta
norma general era para todos o si solamente se exigiría solicitar dicho documento a aquellos que
aparentaran ser menores de edad, lo cual dejaba muy subjetiva la disposición, pues se podía pasar
a llevar diciendo simplemente, el dueño, el administrador o quien fiscalizara, que a él le parecía
que la persona tenía 18 años.
En cuanto a la información para el consumidor y a la publicidad, se dispone que toda bebida de
graduación alcohólica igual o superior a 0,5 grados que esté destinada a la comercialización en
Chile -superando así los problemas de aquellas que se exporten- deberá llevar tanto en su envase
como en sus cajas de embalaje una advertencia clara, precisa y visible sobre las consecuencias
que el consumo nocivo de alcohol acarrea, sobre todo para las personas o sectores de mayor
riesgo.
En el mismo ámbito, se prohíbe cualquier forma de publicidad en camisetas y eventos deportivos,
a excepción de grandes eventos deportivos. De la misma manera, para la publicidad de alcohol en
televisión se establece un horario entre las 10 p.m. y las 6 a.m., y para la radio, una prohibición
entre las 16 y las 18 horas.
En general, se fijan importantes sanciones: de 5 a 200 UTM, cuando no se cumplan las normas
relativas a la publicidad y la advertencia, y de 20 a 200 unidades tributarias anuales cuando no se
respeten los horarios de publicidad, multas que se doblan en caso de reincidencia.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 138 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Presidenta, creemos que la Comisión Mixta, a través de un texto claro, consensuado, adecuado y
que no deja lugar a errores, ha efectuado un muy buen trabajo, así que aprovechamos de felicitar
a dicha instancia, liderada por la Senadora Goic, por el trabajo realizado para resolver las
controversias suscitadas durante la tramitación del proyecto.
Nosotros vamos a votar favorablemente el informe, Presidenta .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°54. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
REGULACIÓN DE MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO EN IGUALDAD
DE CONDICIONES
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Le voy a ofrecer la palabra al señor Secretario General para que haga la relación del proyecto.
Luego intervendrá el Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, Senador Pedro Araya, para que rinda un informe a la Sala; la Subsecretaria
Lorena Recabarren, y después abriremos el debate acá en la Sala.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.422-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta pone en discusión particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje de la ex Presidenta de la República , señora Michelle
Bachelet Jeria, que modifica diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones,
el matrimonio de parejas del mismo sexo.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión celebrada el 15 de enero de 2020, y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, e
informe de la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia, para los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 139 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
efectos reglamentarios, de que los artículos 2°, 7°, 8° y 10, permanentes, y el artículo segundo
transitorio, no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Cabe señalar que los mencionados artículos 7° y 8° requieren para su aprobación 22 votos
favorables, por tratarse de normas de quorum calificado.
También deben darse por aprobados los artículos 1°, con excepción del número 10; 3°; 4°; 5°;
6° y 9°, permanentes, y el artículo primero transitorio, los cuales no fueron objeto de
modificaciones en el segundo informe.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento efectuó una modificación al
proyecto de ley, de conformidad a lo establecido en el inciso final del artículo 121 del
Reglamento del Senado, recaída en el número 10 del artículo 1° de la iniciativa, acuerdo que
adoptó por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Ebensperger y Senadores
señores Araya, De Urresti y Huenchumilla.
Cabe recordar que esta enmienda unánime debe ser votada sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de ella o existieren indicaciones renovadas.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, los artículos 7°, 8° y 10 permanentes del proyecto, y no introdujo modificaciones al
texto despachado por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento en su
segundo informe.
Hace presente, asimismo, que aprobó estas disposiciones por tres votos a favor de los
Senadores señora Allende y Rincón y señor Lagos, y dos votos en contra de los Senadores
señores Coloma y García.
Deja constancia, además, de los informes financieros consignados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, la enmienda realizada por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y el texto como quedaría de aprobarse esta modificación.
Al respecto, hago presente que se han presentado solicitudes de votación separada, en grupos.
Una primera solicitud de votación separada y en conjunto respecto de las siguientes normas: el
artículo 1°, número 1 del proyecto, que se encuentra en la página 1 de comparado; el artículo
1°, número 7 del proyecto, que está en la página 5 del comparado; el artículo 1°, número 11
del proyecto, que está en la página 8 del comparado; el artículo 1°, número 12 del proyecto,
que está en la página 8 igualmente; el artículo 1°, número 13 del proyecto, que está en la
página 9 del comparado; el artículo 1°, número 14 del proyecto, que está en la página 9 del
comparado; el artículo 1°, número 15 del proyecto, que está en la página 11 del comparado; el
artículo 1°, número 25 del proyecto, que está en la página 22; el artículo 1°, número 26 del
proyecto, página 22 del comparado; el artículo 1°, número 27 del proyecto, página 23 del
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 140 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comparado; el artículo 1°, número 28 del proyecto, página 24 del comprado; el artículo 1°,
número 29 del proyecto, y el artículo 1°, número 30 del proyecto, ambos de la página 25 del
comparado; el artículo 1°, número 31, página 26 del comparado; el artículo 1°, número 32 del
proyecto, página 27 del comparado; el artículo 1°, número 33 del proyecto, página 28 del
comparado; el artículo 3º del proyecto, página 33 del comparado; el artículo 4º, página 39 del
comparado; el artículo 10 del proyecto, página 58 del comparado. También el artículo primero
transitorio, página 59 del comparado, y el artículo segundo transitorio, página 60 del
comparado.
Todas estas normas correspondería votarlas separadamente en conjunto, conforme lo solicitó
la Senadora señora Ebensperger.
La segunda votación solicitada por la Senadora señora Ebensperger corresponde a las
siguientes normas, que también ha solicitado votarlas separadas pero en conjunto: el artículo
1º, número 2 del proyecto, página 2 del comparado; el artículo número 3º, del proyecto, página
3 del comparado; el artículo 1º, número 4 del proyecto, y el artículo 1º, número 5 del proyecto,
ambos en la página 4 del comparado; el artículo 1º, número 6 del proyecto, que se encuentra
en la página número 4 del comparado; el artículo 1º, número 8 del proyecto, que se encuentra
en la página 5 del comparado; el artículo 1º, número 9 del proyecto, que está en la página 7
del comparado; el artículo 1º, número 10 del proyecto, que se encuentra en la página 7 del
comparado; el artículo 1º, número 16 del proyecto, página 11 del comparado; el artículo 1º,
número 17 del proyecto, página 13 del comparado; el artículo 1º, número 18 del proyecto,
página 13 del comparado; el artículo 1º, número 19 del proyecto, página 16 del comparado; el
artículo 1º, número 20 del proyecto, página 18 del comparado; el artículo 1º, número 21 del
proyecto, página 19 del comparado; el artículo 1º, número 22 del proyecto, página 20 del
comparado; el artículo 1º, número 23, página 21; el artículo 1º, número 24, página 21 del
comparado; el artículo 1º, número 34, página 29; el 1º, número 35 página 29 del comparado;
el 1º, número 36, página 29 del comparado, y el artículo 1º, número 37 del proyecto, página 31
del comparado; el artículo 5º del proyecto, página 40 del comparado, y el artículo 9º del
proyecto, página 57 del comparado.
Esas son las solicitudes de votaciones separadas que se han presentado.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias.
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , a seis años de la entrada en vigor de la ley N° 20.830, que reguló el acuerdo de unión
civil, desde mi punto de vista no existe necesidad de modificar el matrimonio para permitir que
parejas de igual sexo obtengan protección legal a su unión.
Este acuerdo de unión civil les entregó a las parejas del mismo sexo todos los derechos que otorga
el matrimonio; solo se excluyó uno, que es el deber de socorro mutuo que existe entre los
cónyuges, porque así fue querido por quienes impulsaron esa propia ley que consagró dicho
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 141 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acuerdo de unión civil.
De este modo, permitir hoy día el acceso al matrimonio en el fondo no es sino conceder a esa
unión el nombre de matrimonio desde un punto de vista jurídico.
Por ello uno se pregunta qué es lo que de verdad se persigue. Y creo que el objeto del proyecto va
mucho más allá de acabar con una supuesta discriminación por razón de género en el acceso al
contrato matrimonial.
En efecto, modificar el Código Civil y la Ley de Matrimonio Civil en el sentido que se proyecta viene
a significar una sustitución del modelo general de familia por uno en que la diferencia sexual es la
base, y el modelo de referencia por otro en que la indiferenciación sexual pasa a ser la regla.
No se trata, por tanto, de permitir que convivan distintas formas de regulación de la vida afectiva
de pareja, sino que se busca la sustitución íntegra de la regulación jurídica de la familia.
En particular, a lo que esta reforma apunta es a concederle efectos a las parejas del mismo sexo
en materia filiativa, reconociéndoles el derecho a tener hijos por la vía que ellos elijan.
Esto es paradójico, pues, por un lado, toda la evolución de la regulación jurídica de la filiación ha
avanzado en poner en el centro el interés superior del niño, que en este caso es relegado por el
interés de dos adultos que quieren tener una familia; y, por el otro, esa misma evolución ha ido
independizando la filiación de la naturaleza o fuerza del vínculo existente entre los padres, de
suerte que sea irrelevante si están casados o no. Y para esta materia se sostiene que el
reconocimiento del derecho al matrimonio es esencial para esos hijos.
Se invoca el reconocimiento al amor que existe entre parejas del mismo sexo, tal cual como se
hizo en la aprobación del acuerdo de unión civil. Pero el amor es indiferente para el derecho,
porque nada puede hacer con él, ni asegurarlo, ni promoverlo. La prueba está con el grave drama
moral que ha emergido con las deudas alimenticias.
La razón por la que se ha regulado el matrimonio históricamente es porque en este hay una unión
entre un hombre y una mujer que son potencialmente aptos para la procreación, y con eso pueden
dar lugar a una familia, a tener hijos. Y ahí entra el derecho a regular esa vida jurídica, o las
relaciones jurídicas que nacen de ello.
En el derecho chileno la filiación como relación jurídica descansa en un hecho de la naturaleza: la
generación. Esto determina que solo se produce entre un hombre y una mujer dotados para
engendrar, lo que justifica el reconocimiento de la relación filial del hijo con el padre, paternidad, y
con la madre, maternidad.
Las modificaciones propuestas eliminan la referencia necesaria a madre y padre por el vocablo
"progenitor", mal utilizado también en el proyecto si pensamos que la definición de la RAE de
"progenitor" es "Ser vivo que origina a otro", o "El padre y la madre". Otras definiciones dicen
"Padre o madre biológicos de una persona".
Al respecto, cabe recordar la Ley de Corresponsabilidad Parental, que hace exactamente ocho
años recogió en nuestra legislación la relevancia que tiene para el bienestar de un hijo la
participación del padre y la madre en su crianza. En la discusión del proyecto de ley respectivo,
que se aprobó casi por unanimidad en esta Sala, solo con una abstención, se estableció mucha
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 142 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
evidencia en torno a ello y al impacto que asegurarle al niño el derecho a un padre y una madre
puede tener en su vida futura.
Me permito, Presidenta , leer un párrafo de la fundamentación de la Ley de Corresponsabilidad
Parental, que señala: "El adecuado desarrollo psicológico y emocional del menor dependerá de
muchos factores. Uno de ellos es la presencia de una imagen paterna y materna sana, cercana y
presente. Estamos de acuerdo que en ausencia de uno de los padres, este rol puede ser asumido
por algún tercero vinculado al menor, transformándose en imágenes arquetípicas. No obstante, la
carencia o visión distorsionada de alguno de ellos incidirá en la autoestima, seguridad y
estabilidad emocional del menor en su vida adulta a niveles que aún se encuentran en estudio de
la psicología moderna.".
Este proyecto intenta decirnos que ello no tiene relevancia, pues lo que importa es que un hijo
tenga dos progenitores, dos padres, dos madres, o un hombre y una mujer, sin mayor distinción;
número arbitrario, por lo demás, si se separa aquello del hecho biológico de la procreación.
Se intenta igualar así la comaternidad y la copaternidad con la paternidad y maternidad
biológicas, lo que, sin duda, sustituye la justificación del sistema de determinación de la filiación.
En este punto, donde las consecuencias del proyecto deben ser miradas con mayor detención en
la filiación y su estatuto, no solo porque lo que podría ser subsumido en un sistema jurídico
excepcional de figuras adicionales de crianza se iguala forzosamente al establecimiento formal y
legal del hecho biológico, sino también porque pretende que las formas de determinación se
extiendan a situaciones que no justifican su aplicación.
Descartada la determinación legal para hijos nacidos después del matrimonio de personas del
mismo sexo, se aplicaría la determinación voluntaria o judicial: la primera, sin otra justificación
que el vínculo legal con el otro progenitor y desprendida totalmente de la verdad biológica; y, la
segunda, aún con menos asideros, pues justamente es en la hipótesis de la determinación judicial
donde se pone a prueba estrictamente el principio de libre investigación de la paternidad.
Esta reforma abrirá las puertas al reconocimiento de un verdadero derecho al niño, y por ello, al
reconocimiento de que las parejas del mismo sexo puedan acceder a la adopción y a las técnicas
de reproducción humana. Y esas técnicas comprenderán no solo las heterólogas en su más amplia
expresión,  sino  también  la  maternidad  subrogada,  incluso  comercial;  contradictoriamente,
denegarán el derecho a la identidad del niño tras el anonimato de su donante.
La reforma planteada no es más que el reflejo de una ideología que pretende cambiar el derecho
de familia a través de la modificación de su base principal: el matrimonio. Supone una gran
contradicción, pues intenta una redefinición del contrato matrimonial a partir de los fines. Pero
luego se reafirma la verdadera naturaleza del matrimonio al posibilitar y garantizar efectos en el
orden filiativo, como si la procreación volviera a ser lo más relevante de la institución reformada.
Es en torno al estatuto filiativo donde se observa de manera evidente la finalidad última del
proyecto: consolidar jurídicamente la indiferenciación sexual, tratando de hacer igual lo que por
naturaleza es distinto.
Privar, Presidente, jurídicamente a un niño del derecho de tener un padre y una madre como el
dato básico y punto de partida para el ejercicio del derecho a la identidad resulta en la mayor de
las desigualdades e injusticias.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 143 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lo cierto es que en el matrimonio hay un bien comprometido.
¿Me da un minuto, Presidente, para terminar?
Todos los estudios revelan que es la mejor estructura familiar tanto para los cónyuges como para
sus hijos; incluso, esa es la razón que la Corte Suprema de Estados Unidos tuvo como base para
reconocer el matrimonio para las parejas del mismo sexo. En Chile, en cambio, se sigue afirmando,
por los mismos que abogan por extender el reconocimiento a esas parejas, que el matrimonio es
solo una opción más de regulación, trivializando su relevancia en la conformación social de la
familia.
¿Por qué, entonces, abogar por extenderlo? ¿Se trata solamente de un tema de imagen? ¿Es el
acceso al nombre del matrimonio?
Creo profundamente en la igualdad de derechos y obligaciones de las personas y no en la
discriminación.
Es una distorsión y una mentira decir que aquellos que estamos en contra de eso no creemos en
dicha igualdad.
La definición de "matrimonio" no busca discriminar, no busca estigmatizar: simplemente busca
respetar la naturaleza propia de dicho contrato.
Se habla de que no aceptar el matrimonio del mismo sexo constituye una discriminación arbitraria.
Presidente, no es discriminación arbitraria cuando se busca igualar situaciones que nos son
iguales. Por esa razón votaré en contra de este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
REFORMA DE CÓDIGO DE AGUAS
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Corresponde comenzar la discusión en general del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas, con informe de la Comisión Especial de
Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, informe de la Comisión de Agricultura e informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 7.543-12) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 144 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por acuerdo de Comités, en el día de hoy estamos iniciamos en esta Sala la tan anhelada
discusión del proyecto que modifica el Código de Aguas.
Les damos la más cordial bienvenida al Ministro de Obras Públicas, Alfredo Moreno , y al
Director General de Aguas, Óscar Cristi , quienes están presentes en la Sala para este debate.
Ofreceré la palabra, en primer término, al señor Secretario para que haga una relación de este
proyecto de ley; a continuación, a la Senadora Adriana Muñoz , en su calidad de Presidenta de
la Comisión de Recursos Hídricos, para que rinda informe a la Sala; después le corresponderá
el turno al Senador Castro , Presidente de la Comisión de Agricultura, para que informe
respecto de los avances que tuvo esta iniciativa en la referida instancia, y, finalmente,
intervendrá el Senador Pedro Araya , en su condición de Presidente de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Si el Ministro así lo quiere, una vez que se entreguen los respectivos informes, podrá hacer uso
de la palabra para referirse, desde la perspectiva del Ejecutivo, a esta iniciativa.
Señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Gracias, señora Presidenta.
Los principales objetivos del proyecto de ley propuesto por las Comisiones que lo analizaron
son los siguientes:
-Establecer el derecho esencial al agua.
-Dar seguridad jurídica al ejercicio del derecho humano de acceso al agua potable y
saneamiento, propiciando un adecuado balance entre la función de subsistencia, la función
productiva y la función ecosistémica del recurso hídrico.
-Intensificar y complementar el carácter de uso público del agua.
-Consagrar una nueva regulación para la constitución, ejercicio y extinción de los derechos de
aprovechamiento de aguas en caso de cumplirse ciertas condiciones definidas en la ley.
-Proteger y fortalecer la función que cumple el agua dulce en los ecosistemas terrestres,
aumentando las zonas de prohibición de extracción de aguas subterráneas y fortaleciendo su
marco regulatorio, al igual que el de las áreas de restricción, regulándose la recarga artificial
de acuíferos y creándose, además, la figura del derecho de aprovechamiento in situ, cuyo
propósito es posibilitar que se destinen aguas para estos fines, eximiéndoles del pago de
patentes por su no aprovechamiento.
Cabe señalar que se dio cuenta de esta iniciativa legal en la Sala del Senado en sesión de 24
de noviembre de 2016, ocasión en la cual se dispuso que fuera analizada por las Comisiones
antes mencionadas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 145 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Comisión Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía deja constancia de que
la Sala, en sesión de 4 de abril de 2017, la autorizó para discutir el proyecto en general y en
particular en el primer informe, y que, en consecuencia, la iniciativa debía ser tratada de la
misma forma por las Comisiones de Agricultura y de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
Asimismo, hace presente que, en virtud del informe emitido por la Dirección de Presupuestos
del Ministerio de Hacienda, las indicaciones formuladas por el Ejecutivo ante dicha Comisión
Especial no generan costos fiscales para el Estado.
De igual modo, deja constancia de las consultas efectuadas a la Excelentísima Corte Suprema
respecto de esta iniciativa de ley tanto por la Cámara de origen como por la referida Comisión.
Finalmente, la Comisión Especial aprobó en general el proyecto de ley por 3 votos a favor, de
los Honorables Senadores señora Muñoz y señores Montes y Pizarro , con el voto en contra del
ex Senador señor Víctor Pérez Varela y la abstención del Honorable Senador señor Chahuán .
En particular aprobó la iniciativa con las modificaciones y votaciones que consigna en su
informe.
La Comisión de Agricultura, por su parte, deja constancia de que, de conformidad al referido
acuerdo de Sala de fecha 4 de abril de 2017, discutió esta iniciativa en general y en particular
en el primer informe y que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, señores Castro y Elizalde y el entonces
Senador Felipe Harboe . En particular aprobó la iniciativa con las modificaciones y votaciones
que se registran en su informe.
Consigna además que consultó la opinión de la Excelentísima Corte Suprema tras modificar la
oración final del inciso quinto del artículo segundo transitorio del proyecto.
A continuación, la iniciativa fue estudiada por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento, la que hace presente que en sesión de 28 de enero de 2020 la Sala de la
Corporación acordó que dicha instancia se abocara únicamente al estudio de las materias
relacionadas con la Constitución Política de la República.
Asimismo, deja constancia de que, de acuerdo a lo que prescribe el artículo 41 del Reglamento
del Senado, le correspondió pronunciarse sobre el texto del proyecto contenido en el informe
de la Comisión de Agricultura y que, luego de un acabado análisis de las normas emanadas de
dicha instancia legislativa y en conformidad con el mandato de la Sala, acordó el estudio de las
modificaciones incorporadas a las siguientes disposiciones contenidas en el proyecto de ley:
los artículos 6°, 6° bis, 17, 20, 129 bis 1, 134 bis, 147 quáter, 314 y los artículos primero y
segundo transitorios.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento aprobó la constitucionalidad de
las disposiciones mencionadas con las modificaciones y las votaciones que en los respectivos
casos se consignan en su informe. Y en virtud de las enmiendas acordadas, propone a la Sala
la aprobación en general del texto despachado por ella.
Hace presente además que durante el examen de esta iniciativa la Comisión recibió el parecer
del Máximo Tribunal con relación al texto despachado en su oportunidad por la Comisión de
Agricultura del Senado, dando respuesta a la consulta que había efectuado esta última
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 146 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisión. También informa que por haberse incorporado nuevas modificaciones al proyecto de
ley que inciden en las atribuciones de los tribunales de justicia se requirió, una vez más, el
parecer de la Excelentísima Corte Suprema.
Por último, la Comisión hace presente que el inciso final del artículo 5° quinquies, contenido en
el numeral 3; el inciso final del artículo 6° bis, contenido en el numeral 5; el literal ii) de la letra
a) del numeral 46; el literal ii) de la letra f) del numeral 54; los incisos tercero y cuarto del
artículo 129 bis 12 A, contenido en el numeral 55; los numerales 8 y 9, letra b), del inciso
primero del artículo 134 bis, contenido en el numeral 64; el numeral 106, y el numeral 107,
todos del artículo 1°, así como el inciso segundo del artículo segundo transitorio del proyecto
de ley, son normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos
favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 318 y siguientes del informe de la
Comisión Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía; en las páginas 665 y
siguientes del informe de la Comisión de Agricultura; en las páginas 337 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Finalmente, es importante señalar que atendida la norma contemplada en el artículo noveno
transitorio del proyecto de ley, referida al financiamiento del mayor gasto fiscal que represente
la aplicación de esta ley durante su primer año de vigencia como en los posteriores, la
iniciativa deberá cumplir con el respectivo trámite ante la Comisión de Hacienda del Senado.
Eso es todo, señora Presidenta.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Muchas gracias, Senador Quintana .
Vamos a dejar con la palabra a la Senadora Luz Ebensperger .
Tiene la palabra, Senadora.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
El agua, sin duda, como acá se ha señalado por casi todos los Senadores que me han antecedido,
es hoy día o siempre un recurso escaso, pero de vital importancia tanto para la vida como para la
actividad humana. De ahí la necesidad de normar y de actualizar su uso y aprovechamiento, sobre
todo en las aguas continentales, reguladas en el Código de Aguas.
Era necesaria esta modificación. Sin embargo, se celebra aquí el que el agua, a consecuencia de
esta iniciativa, sea un bien nacional de uso público. Por cierto que estamos de acuerdo con que lo
sea, pero ese concepto o esa calificación no es de ahora. La calificación del agua como bien
nacional de uso público la encontramos en el artículo 595 del Código Civil, en el artículo original de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 147 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ese año, 1855, en que se establecía a las aguas como bienes nacionales de uso público. Sí había,
en dicho Código, ciertas excepciones, que fueron subsanadas, porque el Código Civil original
permitía que los lagos fueran privados y, por lo tanto, en ese caso esas aguas no eran de uso
público. Eso fue modificado en el año 81.
Por su parte, el Código de Aguas establecía, en el artículo 9°, de 1951, que las aguas eran bienes
nacionales de uso público; lo dice también el artículo 9° del Código de Aguas de 1969, y lo reitera
ahora el Código de Aguas, una vez más.
Es decir, siempre las aguas han sido un bien nacional de uso público; nuestra legislación lo ha
reconocido así. Y este proyecto lo reafirma una vez más, tanto en el artículo 5° del Código de
Aguas como en el 595 del Código Civil, que se mantienen inalterables.
En seguida, de acuerdo a la importancia que tiene cada día más este recurso, dada su escasez, y a
su calidad de bien nacional de uso público -decíamos que siempre lo ha sido-, se establecen en
estas modificaciones al Código de Aguas ciertas prioridades en su uso, otorgándoselo por cierto al
consumo humano, y también se introducen una serie de otras modificaciones que señalaremos a
continuación.
Como aquí se ha señalado, las ideas centrales o los objetivos generales del proyecto son generar
seguridad y equidad en el acceso al agua -vuelvo a decir-, priorizando siempre el consumo
humano, como bien nacional de uso público; constituir los derechos de aprovechamiento de agua
en una función de interés público, resguardando no solamente el consumo de agua y de
saneamiento, sino que también la preservación ecosistémica y la disponibilidad de las aguas, la
sustentabilidad acuífera y en general todas aquellas acciones destinadas a promover un equilibrio
entre la eficiencia y la seguridad en los usos productivos del agua.
Se establece también en estas modificaciones un nuevo régimen jurídico respecto a la naturaleza
de los derechos de aprovechamiento de aguas, distinguiendo que quedarían dos tipos de derechos
a su respecto: los que se constituyan a partir de la aprobación de esta reforma del Código, que
serían temporales y otorgados por una concesión, y aquellos que se encuentren vigentes hasta la
promulgación de esta reforma, que van a permanecer siendo indefinidos, no obstante que en
algunas limitaciones, como su extinción, van a estar sometidos a la nueva legislación.
¿Que se hizo en la Comisión de Constitución? Lo que se hizo fue revisar, a raíz de la presentación
efectuada por los ex Senadores Pérez y Allamand, no todas estas modificaciones, sino que
aquellas que en esa presentación se entendía que podían tener un vicio de inconstitucionalidad.
Deseo reconocer el trabajo de los Presidentes de la Comisión, tanto el Senador De Urresti como
ahora el Senador Araya, con la participación del Ministerio de Obras Públicas. El Ministro nos
acompañó en todas las sesiones, de la misma manera que el Director General de Aguas actual,
don Óscar Cristi , y el señor Carlos Estévez .
Se hizo un trabajo profundo. Primero, se habían aprobado algunas normas simplemente por
mayoría, pero después de un nuevo trabajo se llegó a ciertas redacciones que lograron, casi en la
totalidad de las normas revisadas por esta Comisión, la unanimidad.
Entonces, creo que aquí hay un trabajo serio, importante, no obstante que todavía quedan algunas
materias en las que el Ejecutivo ha comprometido presentar indicaciones, ya que en la revisión en
particular hay cosas que de repente no se entienden, como que en ciertos casos se permita un
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 148 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
otorgamiento del derecho de aprovechamiento de aguas con un plazo mínimo de veinte años a los
no consuntivos y a los consuntivos no se les ponga ese límite, lo que parece extraño.
También hay otras cosas que establecen una doble penalidad: a aquellos titulares de derechos de
aguas que no den a conocer o no entreguen los antecedentes necesarios, como el certificado de
vigencia de dominio de este derecho inscrito en el Conservador de Bienes Raíces, se les aplica una
multa, y podrían tener, incluso, otra sanción. Por lo tanto, ahí hay una doble penalidad.
Tampoco se entiende que, existiendo en nuestra legislación la obligación de los conservadores de
bienes raíces de informar a la Dirección General de Aguas de estas inscripciones, sea a otro al que
se castigue, cuando a lo mejor debieran modificarse las normas del Conservador de Bienes Raíces,
haciendo mucho más imperativo el cumplimiento de esta obligación.
En fin, creo que quedan cosas por mejorar, lo que esperamos se haga en el estudio en particular.
Espero también que el Ejecutivo cumpla con presentar las indicaciones que ha comprometido
para, ojalá prontamente, no solo ver el estudio en las Comisiones, sino que aprobar en la Sala, lo
antes posible, la modificación o el análisis en particular de este Código.
Dicho lo anterior, Presidente, anuncio mi voto favorable con las aprensiones manifestadas, pero
entendiendo que esto va en el camino correcto para un bien tan importante como es el agua, un
bien escaso hoy día y que sin duda debe tener las prioridades que se están estableciendo en estas
modificaciones.
Gracias, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
REGULACIÓN DE MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO EN IGUALDAD
DE CONDICIONES
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Buenos días.
La presente sesión especial ha sido convocada para continuar la tramitación del proyecto de
ley que modifica diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones, el
matrimonio de parejas del mismo sexo, el que cuenta con segundo informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.422-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 149 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Queremos dar la más cordial bienvenida, nuevamente, a las organizaciones que nos han
estado acompañando durante la larga tramitación de esta iniciativa en el Senado. Saludamos
al Movilh, a la Fundación Iguales y a las organizaciones vinculadas en esta materia a la
Compañía de Jesús.
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que dé lectura a la forma en que vamos a
realizar la votación, que comenzará a partir de las once de la mañana.
En el día de ayer quedaron pendientes peticiones de palabras que fueron registradas y serán
entregadas oportunamente en esta sesión.
)----------(
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
La Senadora Carolina Goic pidió la palabra por punto de reglamento.
La señora GOIC.-
Gracias Presidenta.
Antes de retomar la discusión del proyecto, quiero solicitar el acuerdo de la Sala para ver en
Fácil Despacho, en la sesión ordinaria citada para hoy, a las cuatro de la tarde, el proyecto
sobre teletrabajo para padres, madres o cuidadores (boletín N° 14.002-13), que viene para su
tercer trámite desde la Cámara de Diputados.
La iniciativa fue aprobada por unanimidad en su primer trámite acá, en el Senado, y me parece
que, como la modificación que introdujo la Cámara es menor, podría ser efectivamente de fácil
despacho.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Si le parece a la Sala, se accederá a lo requerido.
Senador Galilea, ¿sobre el mismo punto?
El señor GALILEA.-
Sí.
Yo quiero respaldar la petición de la Senadora Goic. Efectivamente, el proyecto fue aprobado
por unanimidad en el Senado y lo que se hizo en la Cámara fue incorporar una modificación
muy menor, que creo no da para que vuelva a la Comisión.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Entonces, vuelvo a reiterar la consulta.
Si le parece a la Sala, se accederá a lo solicitado.
--Así se acuerda.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 150 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
)----------(
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
La Senadora Rincón también solicitó la palabra por reglamento.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Ayer, antes de intervenir en este proyecto como Presidenta de la Comisión de Hacienda ,
solicité la autorización de la Sala para que hoy sesione en paralelo, a partir de las once, la
Comisión que presido para continuar con el tratamiento del proyecto sobre pensiones (boletín
N° 12.212-13)
Entonces, quiero reiterar mi petición para ver si es posible sesionar.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Pero, Senadora, es justo en el horario en que comenzaremos la votación.
La señora RINCÓN.-
Lo tengo claro, Presidenta . Si nos autoriza la Sala, vamos a estar pendientes para acudir a
votar cuando corresponda.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Bueno, hay un requerimiento hecho por parte de la Presidenta de la Comisión de Hacienda de
sesionar en paralelo a partir de la hora de la votación de este proyecto de ley.
La señora RINCÓN.-
Presidenta, podemos partir después de las doce.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Yo le pediría aquello, porque es extraño que los autoricemos a sesionar en paralelo en el
momento de la votación.
La señora RINCÓN.-
Bueno, si vemos que es imposible, no vamos a sesionar. No se preocupe.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Senadora, trataremos de hacer una votación breve. El Secretario va a explicar la forma de
pronunciarnos, pero ya hemos convenido que debieran ser tres votaciones.
Por lo tanto, a partir de las doce, la Comisión de Hacienda estaría autorizada para sesionar en
paralelo, si le parece a la Sala.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 151 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--Se autoriza.
)----------(
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Señor Secretario, continuamos con el proyecto que nos convoca.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
Buenos días.
La señora Presidenta reanuda la discusión en particular del proyecto de ley ya individualizado,
que modifica diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones, el matrimonio
de parejas del mismo sexo.
Ayer se inició el estudio de esta iniciativa legal, quedando pendiente su tratamiento para el día
de hoy.
Y, al efecto, quedaron solicitadas las palabras de los Senadores señora Goic, señora Rincón,
señor Araya, señor Letelier y señor Galilea, quienes manifestaron en el transcurso de ayer su
deseo de intervenir en la presente sesión.
Hago presente a Sus Señorías, para efectos reglamentarios, que los artículos 2°, 7°, 8° y 10
permanentes y el artículo segundo transitorio no fueron objeto de modificaciones ni de
indicaciones. Estas disposiciones, en consecuencia, deben darse por aprobadas, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
Cabe hacer presente que a este respecto la Senadora señora Ebensperger solicitó la votación
separada del artículo 10 y del artículo segundo transitorio, para lo cual, en atención a que no
fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones, se requeriría el acuerdo unánime de la Sala
para someterlas a votación separada.
Del mismo modo, es necesario señalar que los artículos 7° y 8° requieren de 22 votos
favorables para su aprobación por tratarse de normas de quorum calificado.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento efectuó una modificación al
proyecto que recae en el numeral 10 del artículo 1°, acuerdo que adoptó por la unanimidad de
sus miembros. Cabe recordar que la enmienda unánime debe ser votada sin debate, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la
propuesta de la Comisión o existan indicaciones renovadas.
A este respecto, es necesario señalar que la Senadora señora Ebensperger solicitó la votación
separada del referido numeral 10 del artículo 1°, motivo por el cual habrá que votarlo
separadamente en su oportunidad.
A su turno, la Comisión de Hacienda se pronunció acerca de las normas de su competencia,
correspondientes a los artículos 7°, 8° y 10 permanentes del proyecto, y no introdujo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 152 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
modificaciones respecto del texto despachado por la Comisión de Constitución, Legislación y
Justicia.
En este sentido, y como ya se señaló, la Senadora señora Ebensperger solicitó votación
separada de un conjunto de numerales del artículo 1°, que fueron mencionados el día de ayer,
que son los numerales 1, 7, 11, 12, 13, 14, 15, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32 y 33. Solicitó
también la votación separada de los artículos 3°, 4° y 10 permanentes y de los artículos
primero y segundo transitorios. Esta votación separada la solicitó en conjunto y las normas
están relacionadas con el matrimonio de parejas del mismo sexo.
Y como se indicó, para que el artículo 10 y el artículo segundo transitorio puedan ser votados
por separado se requiere del acuerdo unánime de la Sala.
En el segundo grupo de votaciones separadas solicitadas por la Senadora señora Ebensperger
están considerados los numerales 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 34,
35, 36 y 37 del artículo 1°, el artículo 5° y el artículo 9°, que corresponden a normas referidas
o relacionadas con la filiación y adopción.
Sus Señorías tienen a su disposición el boletín comparado que se distribuyó en su momento.
En consecuencia, conforme a las solicitudes de votación separadas, corresponde efectuar tres
votaciones:
La primera, para efectos de dar por aprobadas todas aquellas normas que no fueron objeto de
indicaciones ni de modificaciones, con excepción del numeral 10 del artículo 1° y el artículo
segundo transitorio, si es que la Sala acuerda unánimemente votarlo por separado, teniendo
presente que los artículos 7° y 8° requieren 22 votos favorables para su aprobación.
Luego, una segunda votación respecto del primer grupo de normas ya individualizadas,
solicitadas por la Senadora señora Ebensperger, relativas al matrimonio de parejas del mismo
sexo.
Y por último, una tercera votación respecto del segundo grupo de normas ya individualizadas,
también solicitada por la Senadora señora Ebensperger, relacionadas con la filiación o
adopción.
Eso es, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias.
Continúa la discusión particular de la iniciativa.
La señora EBENSPERGER.-
Sí, Presidenta . Gracias.
Efectivamente, yo hice una solicitud de votación separada en dos grupos de normas: el primero,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 153 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constituido por todas aquellas que dicen relación con autorizar el matrimonio entre dos personas
del mismo sexo, y el segundo, por aquellas que dicen relación con el tema filiativo.
En el primer conjunto de normas, al que hizo referencia el Secretario , hay unas que debieran
darse por aprobadas, salvo que se aceptara la forma de votación que solicité, que era agruparlas
en dos bloques: primero, todas las que dicen relación a la autorización del matrimonio, y segundo,
todas las que dicen relación con la filiación.
Gracias, Presidenta .
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Señora Senadora , yo debería recabar el acuerdo a la solicitud que usted ha señalado.
La señora EBENSPERGER.-
Solamente respecto de esas normas. De una, en realidad: el artículo 10.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
¿Retira la petición sobre el artículo segundo transitorio?
La señora EBENSPERGER.-
No, no, no. Solo debiera recabar el acuerdo sobre el artículo 10, porque es la que está en el grupo
de normas que yo solicito votar separadamente...
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Según el señor Secretario , sería el artículo 10 y el artículo segundo transitorio.
La señora EBENSPERGER.-
De ambos.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
¿De ambos?
La señora EBENSPERGER.-
Sí.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Voy a recabar el acuerdo de la Sala.
No hay acuerdo, Senadora .
La señora EBENSPERGER.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 154 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Entonces, retiramos esas dos normas de la solicitud de votación separada.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Perfecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
REGULACIÓN DE MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO EN IGUALDAD
DE CONDICIONES
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Buenos días.
La presente sesión especial ha sido convocada para continuar la tramitación del proyecto de
ley que modifica diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones, el
matrimonio de parejas del mismo sexo, el que cuenta con segundo informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.422-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Queremos dar la más cordial bienvenida, nuevamente, a las organizaciones que nos han
estado acompañando durante la larga tramitación de esta iniciativa en el Senado. Saludamos
al Movilh, a la Fundación Iguales y a las organizaciones vinculadas en esta materia a la
Compañía de Jesús.
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que dé lectura a la forma en que vamos a
realizar la votación, que comenzará a partir de las once de la mañana.
En el día de ayer quedaron pendientes peticiones de palabras que fueron registradas y serán
entregadas oportunamente en esta sesión.
)----------(
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
La Senadora Carolina Goic pidió la palabra por punto de reglamento.
La señora GOIC.-
Gracias Presidenta.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 155 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antes de retomar la discusión del proyecto, quiero solicitar el acuerdo de la Sala para ver en
Fácil Despacho, en la sesión ordinaria citada para hoy, a las cuatro de la tarde, el proyecto
sobre teletrabajo para padres, madres o cuidadores (boletín N° 14.002-13), que viene para su
tercer trámite desde la Cámara de Diputados.
La iniciativa fue aprobada por unanimidad en su primer trámite acá, en el Senado, y me parece
que, como la modificación que introdujo la Cámara es menor, podría ser efectivamente de fácil
despacho.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Si le parece a la Sala, se accederá a lo requerido.
Senador Galilea, ¿sobre el mismo punto?
El señor GALILEA.-
Sí.
Yo quiero respaldar la petición de la Senadora Goic. Efectivamente, el proyecto fue aprobado
por unanimidad en el Senado y lo que se hizo en la Cámara fue incorporar una modificación
muy menor, que creo no da para que vuelva a la Comisión.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Entonces, vuelvo a reiterar la consulta.
Si le parece a la Sala, se accederá a lo solicitado.
--Así se acuerda.
)----------(
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
La Senadora Rincón también solicitó la palabra por reglamento.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Ayer, antes de intervenir en este proyecto como Presidenta de la Comisión de Hacienda ,
solicité la autorización de la Sala para que hoy sesione en paralelo, a partir de las once, la
Comisión que presido para continuar con el tratamiento del proyecto sobre pensiones (boletín
N° 12.212-13)
Entonces, quiero reiterar mi petición para ver si es posible sesionar.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Pero, Senadora, es justo en el horario en que comenzaremos la votación.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 156 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora RINCÓN.-
Lo tengo claro, Presidenta . Si nos autoriza la Sala, vamos a estar pendientes para acudir a
votar cuando corresponda.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Bueno, hay un requerimiento hecho por parte de la Presidenta de la Comisión de Hacienda de
sesionar en paralelo a partir de la hora de la votación de este proyecto de ley.
La señora RINCÓN.-
Presidenta, podemos partir después de las doce.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Yo le pediría aquello, porque es extraño que los autoricemos a sesionar en paralelo en el
momento de la votación.
La señora RINCÓN.-
Bueno, si vemos que es imposible, no vamos a sesionar. No se preocupe.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Senadora, trataremos de hacer una votación breve. El Secretario va a explicar la forma de
pronunciarnos, pero ya hemos convenido que debieran ser tres votaciones.
Por lo tanto, a partir de las doce, la Comisión de Hacienda estaría autorizada para sesionar en
paralelo, si le parece a la Sala.
--Se autoriza.
)----------(
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Señor Secretario, continuamos con el proyecto que nos convoca.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
Buenos días.
La señora Presidenta reanuda la discusión en particular del proyecto de ley ya individualizado,
que modifica diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones, el matrimonio
de parejas del mismo sexo.
Ayer se inició el estudio de esta iniciativa legal, quedando pendiente su tratamiento para el día
de hoy.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 157 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Y, al efecto, quedaron solicitadas las palabras de los Senadores señora Goic, señora Rincón,
señor Araya, señor Letelier y señor Galilea, quienes manifestaron en el transcurso de ayer su
deseo de intervenir en la presente sesión.
Hago presente a Sus Señorías, para efectos reglamentarios, que los artículos 2°, 7°, 8° y 10
permanentes y el artículo segundo transitorio no fueron objeto de modificaciones ni de
indicaciones. Estas disposiciones, en consecuencia, deben darse por aprobadas, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
Cabe hacer presente que a este respecto la Senadora señora Ebensperger solicitó la votación
separada del artículo 10 y del artículo segundo transitorio, para lo cual, en atención a que no
fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones, se requeriría el acuerdo unánime de la Sala
para someterlas a votación separada.
Del mismo modo, es necesario señalar que los artículos 7° y 8° requieren de 22 votos
favorables para su aprobación por tratarse de normas de quorum calificado.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento efectuó una modificación al
proyecto que recae en el numeral 10 del artículo 1°, acuerdo que adoptó por la unanimidad de
sus miembros. Cabe recordar que la enmienda unánime debe ser votada sin debate, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la
propuesta de la Comisión o existan indicaciones renovadas.
A este respecto, es necesario señalar que la Senadora señora Ebensperger solicitó la votación
separada del referido numeral 10 del artículo 1°, motivo por el cual habrá que votarlo
separadamente en su oportunidad.
A su turno, la Comisión de Hacienda se pronunció acerca de las normas de su competencia,
correspondientes a los artículos 7°, 8° y 10 permanentes del proyecto, y no introdujo
modificaciones respecto del texto despachado por la Comisión de Constitución, Legislación y
Justicia.
En este sentido, y como ya se señaló, la Senadora señora Ebensperger solicitó votación
separada de un conjunto de numerales del artículo 1°, que fueron mencionados el día de ayer,
que son los numerales 1, 7, 11, 12, 13, 14, 15, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32 y 33. Solicitó
también la votación separada de los artículos 3°, 4° y 10 permanentes y de los artículos
primero y segundo transitorios. Esta votación separada la solicitó en conjunto y las normas
están relacionadas con el matrimonio de parejas del mismo sexo.
Y como se indicó, para que el artículo 10 y el artículo segundo transitorio puedan ser votados
por separado se requiere del acuerdo unánime de la Sala.
En el segundo grupo de votaciones separadas solicitadas por la Senadora señora Ebensperger
están considerados los numerales 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 34,
35, 36 y 37 del artículo 1°, el artículo 5° y el artículo 9°, que corresponden a normas referidas
o relacionadas con la filiación y adopción.
Sus Señorías tienen a su disposición el boletín comparado que se distribuyó en su momento.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 158 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En consecuencia, conforme a las solicitudes de votación separadas, corresponde efectuar tres
votaciones:
La primera, para efectos de dar por aprobadas todas aquellas normas que no fueron objeto de
indicaciones ni de modificaciones, con excepción del numeral 10 del artículo 1° y el artículo
segundo transitorio, si es que la Sala acuerda unánimemente votarlo por separado, teniendo
presente que los artículos 7° y 8° requieren 22 votos favorables para su aprobación.
Luego, una segunda votación respecto del primer grupo de normas ya individualizadas,
solicitadas por la Senadora señora Ebensperger, relativas al matrimonio de parejas del mismo
sexo.
Y por último, una tercera votación respecto del segundo grupo de normas ya individualizadas,
también solicitada por la Senadora señora Ebensperger, relacionadas con la filiación o
adopción.
Eso es, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias.
Continúa la discusión particular de la iniciativa.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Muy breve.
No iba a fundamentar mi voto porque ya había establecido mi posición el día de ayer, pero no
puedo dejar pasar la intervención del Senador que me antecedió en el uso de la palabra al
fundamentar su preferencia, quien se refirió a aquellos que no estamos de acuerdo con el
proyecto.
Nosotros hemos expuesto nuestras razones con la mayor altura de miras posible y aquí se ha
destacado la profundidad y el respeto con que se ha desarrollado el debate. Pero me parece que la
última intervención no se ajusta a ello.
Aquí no hay superioridad moral de nadie, ni menos puede un Senador imputar hechos casi de
complicidad en asesinatos, y en otro tipo de abusos, porque uno manifieste una opinión contraria,
menos en una iniciativa donde precisamente se invoca la tolerancia.
La tolerancia es importante en una sociedad en todos los aspectos y para todas las posiciones, en
la medida en que estas se expresen con respeto. Esa actitud fortalece la democracia y fortalece
también el crecimiento de una sociedad. De otra forma, no se entiende.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 159 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
REGULACIÓN DE MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO EN IGUALDAD
DE CONDICIONES
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Efectivamente, esta segunda solicitud de votación separada agrupa todas las normas que dicen
relación  con  modificaciones  al  estatuto  filiativo  y  a  la  adopción,  como  consecuencia  del
matrimonio entre personas del mismo sexo.
Creemos -ya fue aprobada la primera parte- que aquí no puede haber una colisión de derechos y
que unos valgan más que otros. No puede priorizarse el derecho de dos personas a casarse por
sobre el derecho de los niños a conocer a su padre o madre biológicos.
Y en cuanto a las normas de adopción, ¿por qué pido la votación separada? Porque paralelamente
la Comisión de Constitución está viendo la modificación general a la Ley de Adopción. Entonces,
creemos que las normas referidas a materias de adopción debieran verse en esa discusión y no en
este proyecto, para que fueran resueltas de mejor forma.
Eso, Presidenta .
Voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
REGULACIÓN DE MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO EN IGUALDAD
DE CONDICIONES
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Efectivamente, la mayoría de las normas de adopción están viéndose en el proyecto que está
revisando la Comisión de Constitución, que modifica en general nuestro sistema de adopción; pero
esta iniciativa también contiene algunas normas relacionadas con esa materia. Por eso, sostengo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 160 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que aquellas disposiciones no debieran ser reguladas acá, sino en el proyecto que modifica en
general el sistema de adopción.
No recuerdo bien los artículos en este momento, Presidenta , pero en la página 57 del comparado
está uno de ellos, que establece, entre otras cosas, obligaciones al Registro Civil . También está
pendiente el tema de la regulación del orden de los apellidos, cuando una madre va a inscribir o
cuando son hijos adoptados, cuyo orden es definido por la sentencia que establece el juez. Hay
dos normas, si mal no recuerdo, que se refieren a materias de adopción.
Lo único que yo digo no es que esas materias estén bien o mal. Obviamente, nosotros tenemos
una posición al respecto. Pero, más allá de eso, como técnica legislativa creemos que no debieran
estar en este proyecto, sino que tendrían que estar y discutirse en la iniciativa que se encuentra
en la Comisión de Constitución sobre modificación del sistema de adopción en nuestro país.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 22 de julio de 2021.
FORTALECIMIENTO DE LEY ANTIDISCRIMINACIÓN
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo no iba a hablar, pero de repente acá realmente uno no entiende ciertos fundamentos.
En el caso de la intervención del Senador Coloma, se le trata de atribuir una subjetividad y
contrariedad al defender ciertos principios. Yo creo que es al revés. El Senador Coloma trató -y
nosotros estamos de acuerdo- de que las cosas se hicieran bien, para que esta norma no dé lugar
a dudas de interpretación.
Es lo que el legislador debe hacer cuando legisla: establecer normas claras que -como señalaba el
Senador- manden, permitan o prohíban. Eso es lo que, por definición, una ley tiene que hacer, y
debe disponerse en forma clara para que la interpretación no dé lugar a errores, para que aquello
que queremos proteger quede resguardado de verdad.
La norma en votación no permite eso. ¿Por qué se plantea algo que la Constitución ya establece y
que está claro en la disposición vigente? Poner "todos" y luego nombrar a algunos es
contradictorio. Ello dará lugar a distintas interpretaciones. ¡Y lo sabemos! Sabemos que esas
interpretaciones perjudicarán lo que queremos proteger.
Querer hacer bien las cosas, Presidente , no puede ser interpretado como estar en contra de
proteger una determinada materia. Atribuirle al Senador Coloma esa intencionalidad me parece
que es, no quisiera decir mala fe, pero sí al menos erróneo, o no se ha entendido su
planteamiento. Lo único que el Senador ha querido hacer es que la norma esté lo más clara
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 161 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
posible para que cumpla el objetivo, que es proteger y no producir malas interpretaciones o dudas.
Porque a nosotros nos gusta hacer bien las cosas, voto en contra, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
MODIFICACIONES A REGLAMENTO DEL PERSONAL DEL SENADO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión en general y en particular el proyecto de acuerdo
sobre modificaciones al Reglamento del Personal del Senado en lo relativo a materias que
indica, iniciado en moción de los Senadores señor Quinteros, señora Goic y señores Girardi,
Ossandón y Sandoval, miembros de la Honorable Comisión de Régimen Interior.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín S 2.190-09) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de acuerdo es implementar la conclusión de la tramitación de
ajustes en materia de acuerdo relativos a haberes, lo que se hace a través de la inclusión de
una norma transitoria en este proyecto de artículo único.
Igualmente, se incorporan normas que atienden aspiraciones en materia funcionaria, como la
regulación de la asignación de título o asignación profesional; la compensación de los feriados
legales o tiempos extraordinarios que pudieren quedar pendientes en el proceso de egreso de
un funcionario o funcionaria; la participación ocasional y de modo excepcional de abogados
ayudantes en reemplazo de Secretarios de Comisiones; las facultades del Jefe de Servicio en
materia de reintegros, y la regulación de la función de la figura de Edecán del Senado.
Lo anterior es sin perjuicio del trabajo que se lleva adelante por la Secretaría General en
materia de una propuesta de un nuevo Reglamento del Personal del Senado y de una
propuesta de una nueva planta funcionaria para el servicio del Senado, junto a otras
adecuaciones orgánicas y normativas de orden administrativo, conforme al plan estratégico
institucional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 20 a 22 del informe de la
Comisión de Régimen Interior del Senado.
Cabe hacer presente que respecto de este proyecto la Senadora señora Muñoz ha solicitado la
votación separada de todos los números del artículo único del proyecto de acuerdo N° S 2.190-
09.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 162 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Efectivamente creo que siempre es necesario hacer modificaciones y actualizar este Reglamento
frente a los distintos inconvenientes o problemas en que la administración se haya dado cuenta de
que no están regulados o están hechos de mala manera. Esto, en aras de un mejor servicio y un
mejor funcionamiento.
Sin perjuicio de ello, y también para intervenir una sola vez, ya que se ha pedido votación
separada de todas las modificaciones, quiero hacer presente que tengo aprensiones al menos en
dos de ellas, porque independientemente de valorar todo el trabajo que se ha hecho y de la
necesidad de actualizar el Reglamento, cuando queremos hacer estas cosas, pucha, hagámoslas
de la mejor forma posible.
En primer lugar, tengo aprensiones con que los abogados ayudantes reemplacen al abogado
Secretario de la Comisión , por muy excepcional que sea el caso. Muchas veces una siente que las
normas excepcionales se convierten en permanentes. Yo incluiría a los abogados ayudantes, pero
siempre la primera opción debiera ser que, ante el impedimento accidental u ocasional de un
Secretario de Comisión , este debiera ser reemplazado por otro Secretario abogado y solo frente a
la imposibilidad de aquello, para que la Comisión funcione, se recurre al respectivo abogado
ayudante.
Saltarnos las subrogaciones a mí no me parece adecuado. En los servicios públicos la subrogación
existe -yo sé que el Senado no es un servicio público, pero por eso existen estas normas en el
Estado- y uno debiera tender a que se apliquen las mismas. Y siempre las subrogaciones se
ejercen con el funcionario que cumple los mismos requisitos de la persona a la que se va a
subrogar en primer lugar, y solo a falta de eso se busca otra opción.
En cuanto a incluir una nueva letra n) en el artículo 55, por pagos recibidos en exceso, también me
parece importante aclarar esta materia, pues en mi opinión no quedó bien resuelto quién
determinará ese pago excesivo y cuál es la responsabilidad más allá de ello.
Al respecto, existe el artículo 67 de la Ley de la Contraloría General de la República, que establece
una norma en este sentido y a lo mejor hubiera sido bueno adecuarla acá. No digo que se use la
misma, pero adecuarla y establecer también el mismo procedimiento que rige para otros servicios
del Estado.
Me parece que si ya existía esa norma y ha funcionado bien no era necesario innovar y entregar
facultades. ¿Quién va a determinar ese pago excesivo que no corresponde? Porque aquí todo se
entrega al arbitrio del Secretario , pero no se dice que debe haber una investigación previa ni
cómo se va a llevar a cabo.
El Senador que me antecedió en la palabra señalaba lo que pasó recientemente con los
descuentos a los Secretarios de Comisión y ahí se hizo una especie, según dicen, de sumario. Pero
en un sumario lo que debe haber es bilateralidad de la audiencia, y tengo entendido que la
persona que llevó adelante esa investigación ni siquiera conversó o tomó declaración a los
afectados, para que luego ese procedimiento sumarial, investigación, auditoría -no tengo idea cuál
fue el nombre que se le dio- resolviera que existía un pago en exceso y se ordenara su restitución,
sin haber permitido la bilateralidad de la audiencia necesaria, como en cualquier procedimiento.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 163 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Además, me parece que en esa situación debiera haber otros responsables por el pago mal
efectuado, porque a lo mejor los involucrados se pudieron haber beneficiado. Pero, ¿quién ordenó
ese pago? ¿Esas personas también son responsables?
Recordemos también que hay una demanda pendiente. ¿Qué va a pasar si ya se realizó el
descuento y después se pierde esa demanda? ¿Va a haber que restituir con intereses y multas?
Entonces, si vamos a hacer las cosas, hagámoslas bien.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2021.
REFORMA DE CÓDIGO DE AGUAS
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Efectivamente,  nosotros  revisamos  el  artículo  6°  en  su  totalidad  frente  a  las  dudas  de
constitucionalidad que surgieron. Incluso una de las mayores dudas respecto de lo que nosotros
planteamos era por qué otorgar veinte años para los no consuntivos y no para los consuntivos. Esa
fue una de las discusiones: si había aquí una discriminación o no en favor de fijar un mínimo para
algunos. Analizamos mucho eso en la Comisión y finalmente no lo modificamos porque, después
de largos debates, llegamos al acuerdo de que probablemente en estos derechos era donde había
mayor inversión y eso se resguardaba como venía la norma.
Pero, Presidenta , como bien señaló el Senador Huenchumilla, este sí fue uno de los artículos que
nosotros discutimos en la Comisión, porque había reparos sobre su constitucionalidad. Se trataba
de ver cuál era la importancia de asegurar un mínimo en la renovación y que esta renovación no
quedara entregada, por cierto, al mero arbitrio -sí a la discreción, porque la discreción no
necesariamente es arbitraria cuando es fundada- de un funcionario de la Dirección General de
Aguas, sino que esa fundamentación tuviera un plazo mínimo, pensando en que estamos hablando
de inversiones importantes que requieren, para incentivar a que se sigan haciendo, que exista un
plazo amplio en el tiempo a fin de recuperar lo invertido. Y, lo que más relevante, por los efectos
que producen, no queremos que se dejen de hacer esas inversiones.
Presidenta , este inciso se discutió latamente en la Comisión de Constitución, porque fue uno de
aquellos sometidos a su consideración por los entonces Senadores Allamand y Víctor Pérez como
una de las normas con dudas constitucionales, que era lo llamado a ver por la referida instancia
legislativa.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 164 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
369. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2021.
REFORMA DE CÓDIGO DE AGUAS
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Efectivamente, este es un artículo, a mi modo de ver, muy importante. Lo que hace está
modificación  al  Código  de  Aguas  es  cambiar  la  naturaleza  jurídica  de  los  derechos  de
aprovechamiento de aguas; y a partir de su entrada en vigencia hacia delante, establecer un
nuevo régimen jurídico, y de ahí hacia atrás mantener a quienes eran titulares de esos derechos,
lo cual debe respetarse. Por ahí pasa la constitucionalidad o no del proyecto.
Solamente quiero señalar a esta Honorable Sala que, en cuanto a lo expresado por el Senador que
me antecedió, hay una sola cosa que se mantiene respecto de este régimen jurídico hacia atrás, y
es que estos derechos de aprovechamiento de aguas son indefinidos. Es lo único que se conserva.
Todo lo demás, obligación de inscripción, caducidad, pago por no uso, en fin -¡todo!-, se somete a
las nuevas reglas del Código de Aguas.
Pero, ciertamente, estos derechos en lo que respecta a la titularidad y vigencia mantienen su
carácter indefinido en el tiempo, que era lo mínimo que se les podía reconocer, porque hay,
aunque hoy día se le cambie la naturaleza, un derecho de propiedad sobre eso, que está
reconocido en la Constitución. Se va a cambiar en la Constitución, como acá se ha dicho: es
verdad; pero fueron adquiridos bajo determinado régimen, y eso debe respetarse.
Vuelvo a decir: lo único que se está respetando acá y que está en el límite es el tiempo de
duración, pues en todo lo demás se van a someter a al régimen jurídico que establece el nuevo
Código de Aguas, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 5 de agosto de 2021.
ACUERDO DE CENTROS DE PADRES Y APODERADOS PARA RENOVACIÓN DE
TEXTOS ESCOLARES EN ESTABLECIMIENTOS PARTICULARES PAGADOS Y
PARTICULARES SUBVENCIONADOS
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores
señora  Provoste  y  señores  García  Ruminot,  Latorre  y  Ossandón,  en  primer  trámite
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 165 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constitucional,  que  obliga  a  los  sostenedores  de  los  establecimientos  educacionales
particulares pagados y particulares subvencionados a requerir el acuerdo del respectivo centro
de padres y apoderados para renovar los textos escolares que utilizan los estudiantes, con
informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.778-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Voy a dejar con la palabra a la señora Secretaria, Pilar Silva, para que haga la relación de la
iniciativa, y luego, alguien de la Comisión de Educación rendirá el informe correspondiente.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Presidente , tal como usted explicó muy bien, este proyecto se originó en moción de la
Senadora Provoste y de los Senadores García, Latorre y Ossandón.
Su objetivo es obligar a los sostenedores educacionales, tanto de los establecimientos
particulares pagados como de los particulares subvencionados, a que solo puedan proceder al
cambio de textos escolares, provistos por el Ministerio de Educación, si cuentan con el acuerdo
de los centros de padres y apoderados respectivos, salvo que dicha Cartera cambie las bases
curriculares y ello implique modificar los textos escolares vigentes, caso en el cual el
sostenedor no estará obligado a recabar el referido acuerdo al centro de padres y apoderados.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en
artículo 127 del Reglamento del Senado, la unanimidad de sus integrantes presentes,
Senadoras señoras Provoste y Von Baer y Senadores señores García Ruminot y Latorre, acordó
que esta iniciativa, por tratarse de una propuesta de artículo único, fuera discutida en general
y en particular en el trámite de primer informe.
Por igual unanimidad, la mencionada Comisión aprobó el proyecto en general y en particular,
con la redacción que se consigna en el informe.
Cabe señalar que el artículo único de esta iniciativa tiene el carácter de norma orgánica
constitucional, porque modifica la Ley General de Educación, por lo que requiere 25 votos
favorables para su aprobación.
El texto que la Comisión propone aprobar en general y en particular se transcribe en la página
23 del informe y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Nada más, Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Creo que el Senador Alvarado, quien me antecedió, explicó muy bien los resguardos jurídicos y
legales del proyecto en relación con la libertad de enseñanza y con la autonomía de que dispone
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 166 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cada colegio para fijar su plan educativo y, por lo tanto, los textos escolares con los que quiere
llevar adelante su cometido.
Aquello se encuentra debidamente resguardado. Y me parece bien.
Pero la iniciativa, aunque no afecta la libertad de enseñanza, ni la autonomía de cada colegio,
apunta -desde mi punto de vista- a situaciones prácticas que se producen en la realidad.
Como madre de tres hijos, durante quince años me tocó comprarles los textos escolares y pude
apreciar que su valor muchas veces era mayor que el costo de la mensualidad que debía pagar y
que, en algunas ocasiones, al año siguiente el establecimiento los volvía a cambiar. Entonces,
cuando uno tiene más de un hijo en un colegio ni siquiera puede dejar los libros para el próximo
año y que se vuelvan a usar, sino que debe volver a comprar otros ejemplares para los hijos
menores, lo que no parece razonable.
Acá se señalaba, y lo dicen los informes, que el valor de los textos licitados por el Mineduc alcanza
en promedio los 2 mil 400 pesos; en cambio, los mismos textos cuando los solicitan los colegios
cuestan casi 24 mil 900 pesos; es decir, son diez veces más caros.
Evidentemente que a los establecimientos les asiste el derecho de cambiar y de elegir sus textos
escolares, pero también debe haber una norma que regule el procedimiento. Y me parece que la
forma como aquí se ha normado es la correcta. Porque cuando yo elijo un colegio también elijo
una determinada forma de educación para mis hijos. Y con el proyecto en análisis no es que se le
esté prohibiendo al establecimiento cambiar los textos que entrega el Mineduc, sino que se
establece que ha de hacerlo con el acuerdo del centro de padres y apoderados, que representa a
los principales interesados en la educación que reciban sus hijos y quienes precisamente
decidieron matricularlos allí. Por lo tanto, frente al centro de padres y apoderados el representante
del colegio tendrá que explicar y fundamentar cuando se quiera cambiar los textos escolares y se
deberá llegar a un acuerdo para aquello.
Presidenta, considero que nos encontramos ante un buen proyecto, que está pensado para
enfrentar un problema práctico -vuelvo a mencionar-, y que pone ciertos límites al cambio muchas
veces sin mayor explicación, de año en año, de todos los textos escolares que realizan colegios
subvencionados y particulares pagados, lo que hace incurrir a muchas familias en gastos
innecesarios. Los padres, ya habiendo adquirido textos que quedan prácticamente nuevos, no
pueden utilizarlos para sus hijos menores.
Presidenta , voy a votar favorablemente el proyecto.
Y felicito no solo a la Comisión de Educación por haberlo tramitado, sino también a todos los
mocionantes.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 5 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 167 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REGULACIÓN DE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Pasamos, entonces, al segundo proyecto del Orden del Día, que se encuentra en tercer trámite
constitucional, sobre acoso sexual en el ámbito académico, con informe de la Comisión de
Educación y Cultura.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 11.750-04, 11.797-04 y 11.845-04,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Vamos a dejar con la palabra a nuestra Secretaria para que haga la relación. Luego intervendrá
el Senador Quintana, como Presidente de la Comisión .
Tiene la palabra, señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado mediante tres mociones de Senadoras y
Senadores.
El Senado aprobó un texto de ocho artículos permanentes y una disposición transitoria, cuyo
propósito era contar con una legislación que regule, prohíba y sancione el acoso sexual en el
ámbito de la educación superior, considerando para ello un modelo de prevención y un modelo
de sanción, con contenidos mínimos para cada uno de ellos.
La Cámara de Diputados, por su parte, en el segundo trámite constitucional, efectuó diversas
enmiendas, despachando un texto compuesto por diez artículos permanentes y una norma
transitoria.
Las modificaciones, entre otras materias, abordan lo siguiente.
-Primero, los objetivos de la ley, sancionando el acoso sexual, la violencia y la discriminación
de género en la educación superior.
-El reconocimiento del derecho de toda persona a desempeñarse en espacios libres de
violencia y de discriminación de género.
-Los deberes de las instituciones de educación superior en cuanto a la adopción de medidas
conducentes para prevenir, investigar, sancionar y erradicar el acoso sexual, la violencia y la
discriminación de género.
-La determinación de las conductas que constituyen acoso sexual y las potestades de las
instituciones de educación superior.
-La obligación de las instituciones de contar con una política integral sobre la materia.
-La implementación de mecanismos que contemplen apoyo psicológico, médico, social y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 168 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
jurídico para las víctimas y los miembros de la comunidad educativa.
-La imposibilidad de acceder u obtener la acreditación institucional de la ley 20.129 respecto
de las instituciones educacionales que no adopten una política integral contra el acoso sexual,
la violencia y la discriminación de género en los términos dispuestos por la presente ley.
-La aplicación preferente de las normas de esta ley por sobre las disposiciones del Estatuto
Administrativo en esta materia, tratándose de las universidades del Estado.
-El establecimiento de la competencia de la Superintendencia de Educación Superior para
sancionar el incumplimiento de las obligaciones contenidas en esta ley.
Y  la  Cámara  de  Diputados  también  propone  reemplazar  el  nombre  o  denominación
administrativa de esta iniciativa por la siguiente: "Proyecto de ley que sanciona el acoso sexual
y la violencia y la discriminación de género en la educación superior".
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que, por la unanimidad de sus
integrantes presentes, Senadora señora Provoste y Senadores señores García Ruminot, Montes
y Quintana, aprobó todas las enmiendas efectuadas por la Cámara de Diputados. Y también
deja constancia de que, como consecuencia de la aprobación de todas las enmiendas, el
proyecto de ley tendría por finalidad contar con una legislación que regule, prohíba y sancione
el acoso sexual, la violencia y la discriminación de género en el ámbito de la educación
superior, considerando para ello un modelo de prevención y un modelo de investigación y
sanción, con contenidos mínimos para cada uno de ellos.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
Tal información se contiene en el boletín comparado que las Senadoras y los Senadores tienen
a su disposición.
Nada más, Presidenta .
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
A mí me resultan un poco contradictorias algunas de las modificaciones introducidas por la
Cámara de Diputados a este proyecto.
En términos generales, antes quisiera señalar que considero una mala técnica legislativa el tratar
el tema del acoso sexual por materias, por sectores, porque una conducta de esta gravedad
debiera contar con la misma sanción, independientemente del sector o del lugar donde ella sea
cometida. Entonces, hemos estado aprobando normas para el acoso sexual en el deporte; ahora
en educación, en salud, y, finalmente, la conducta que se quiere sancionar, que es de una
gravedad importante, contará con una sanción dependiendo del sector donde esta se cometa y va
a tener, por lo tanto -insisto- una consecuencia más o menos grave dependiendo de cómo ese
sector o esa institución la termine regulando.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 169 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La lógica y el sentido común en cuanto a una buena legislación me señalan que lo que se debiera
hacer aquí sería normar sobre el acoso sexual de manera drástica, clara y precisa, con un tipo
penal -por llamarlo de alguna manera- que va a describir aquello que se va a tipificar para imponer
una pena en forma clara y precisa que no deje lugar a interpretación en forma subjetiva, de modo
que, cuando ocurra esa conducta, haya una sanción claramente establecida y que sea la misma
para el infractor, sin atender a si la cometió en un consultorio, en una universidad, en un recinto
deportivo.
Asimismo, podrá tener agravantes cuando haya realizado esa conducta aprovechándose tal vez de
una situación de dependencia y subordinación que de alguna manera obliga a la persona afectada
a no denunciar, por verse intimidada o en mayor manera afectada, en fin. Pero no me parece que
legislemos correctamente sobre una conducta de esta gravedad permitiendo que la sanción sea
distinta y que esta se establezca en distintos protocolos o en diferentes normas en cada uno de los
sectores.
Al respecto, quiero señalar que las conductas -si me da un minuto, Presidenta - que este proyecto
de ley quiere prevenir y erradicar son de tal gravedad que no puede haber lugar a ambigüedad -
porque tampoco estoy de acuerdo con la nueva definición que la Cámara de Diputados hace de
"acoso sexual"; me parece que era mucho más objetiva la que había aprobado el Senado-; no
puede producir ninguna duda, y su alcance ha de ser objetivo, tiene que describir claramente lo
que se persigue sancionar.
Ello, para no dejar a nadie impune. Cuando se describe una conducta en forma subjetiva se
entregan elementos para que el eventual agresor pueda demostrar esa subjetividad y salvarse en
definitiva de una sanción. Esa es la importancia de una definición objetiva, clara y que no dé lugar
a interpretaciones.
Por cierto, también hay una cuestión más general, que ya mencioné: la proliferación de proyectos
para sancionar esta conducta en distintos sectores.
Finalmente, pienso que habría que revisar la conveniencia de mezclar la obligación de contar con
la política y los protocolos contra el acoso sexual, que perfectamente podría ser fiscalizable, en
este caso, por ejemplo, por la Superintendencia de Educación Superior, conforme al procedimiento
sancionador que ya establece la ley que la crea, y no en una normativa específica.
También hay que recordar qué va a pasar...
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Puede continuar, Senadora.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias.
Decía -y con esto termino, Presidenta - que también hay que recordar qué va a pasar con lo que
establece el Código del Trabajo, que señala el acoso sexual como una causal de despido sin
indemnización.
Entonces, no vaya a ser que el día de mañana estemos configurando otras sanciones que hagan
después que el abusador diga: "Oiga, por la misma conducta no me pueden sancionar dos veces".
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 170 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esa es la relevancia, cuando se legisla, de tener la obligación de preocuparnos de coordinar toda
la normativa en esa materia.
Acá tenemos normas en el Estatuto Administrativo; cuando esto pase en universidades privadas,
por ejemplo, tenemos normas en el Código del Trabajo, en el Código Penal, y ahora eventualmente
contaríamos con esta normativa con protocolos que determinan todo de una manera poco
objetiva.
A mí ello no me parece: creo que aquí debiera haber una Comisión Mixta para aclarar este asunto.
¡Voto en contra!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
FOMENTO DE RÉGIMEN DE FEDERACIÓN DEPORTIVA NACIONAL PARA
REFORZAMIENTO DE RESGUARDO DE FONDOS PÚBLICOS
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Vamos a proceder a la discusión del siguiente proyecto, en segundo trámite constitucional, que
dispone la obligatoriedad de la adopción del régimen de federación deportiva para aquellas
entidades que reciben recursos públicos de manera permanente, con informe de la Comisión
de Educación y Cultura y urgencia calificada de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.869-29) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Vamos a dejar con la palabra al señor Secretario para que haga la relación, y luego el Senador
Quintana entregará el informe.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El proyecto se encuentra en segundo trámite constitucional y se inició en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República.
El objetivo de la iniciativa es fomentar la aplicación del régimen de federaciones deportivas
nacionales con el fin de reforzar los resguardos de los recursos públicos que se transfieran a
estas organizaciones deportivas, mejorando la gestión de ellas y elevando los estándares de
funcionamiento interno de dichas entidades.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 171 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
inciso final del artículo 127 del Reglamento de la Corporación, acordó discutir este proyecto
solo en general, al objeto de poder formular indicaciones para su discusión en particular,
procedimiento que se propone también adoptar en la Sala.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de
sus miembros presentes, Senadores señores Alvarado, García y Quintana.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 9 y 10 del informe de
la Comisión de Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a
disposición en la Sala y en la plataforma de esta sesión remota o telemática, y ha sido remitido
a los correos electrónicos de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Como se ha dicho acá, en la Sala, el objeto de este proyecto es obligar a las federaciones
deportivas que reciben recursos públicos de manera permanente a adoptar el estatuto de
federaciones deportivas nacionales que se contempla en la Ley del Deporte, y esto busca
resguardar los recursos públicos que se trasfieren a estas organizaciones, mejorar su gestión y
elevar sus estándares de funcionamiento interno.
Asimismo, es del caso recordar que la Ley del Deporte en uno de sus artículos establece, primero,
que hay organizaciones deportivas que reciben aportes públicos en forma permanente y otras que
lo hacen de manera eventual; y luego, esta misma ley, en su artículo 32, fija los requisitos para
que una federación pueda constituirse en una federación deportiva nacional, y se plantean ahí
cuatro requisitos que se deberán cumplir de aprobarse este proyecto.
¿Qué hace esta iniciativa en definitiva, Presidente ? Cuatro cosas.
Primero, establece esta obligatoriedad de adoptar el régimen de federación deportiva nacional
para optar a obtener recursos permanentes del Estado. Porque en el artículo 40 K del proyecto se
señala que "Solo las organizaciones deportivas que hayan adoptado el régimen especial de las
Federaciones Deportivas Nacionales establecido en este Párrafo se encontraran habilitadas para
obtener recursos permanentes del Estado".
Segundo, se dispone que "Las Federaciones Deportivas Nacionales serán consideradas para todos
los efectos legales como organizaciones de interés público".
Según lo dispuesto en la ley N° 20.500, ¿cuál es la importancia de esto? Que dicha ley, sobre
Asociaciones y Participación Ciudadana en la Gestión Pública, elevará los estándares de probidad,
transparencia y gestión en los recursos de las actuales y las futuras federaciones deportivas
nacionales.
Tercero, hay que distinguir también que hay dos tipos de instituciones: las federaciones deportivas
olímpicas y las paralímpicas. Y este proyecto flexibiliza los requisitos que establece el artículo 32
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 172 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la Ley del Deporte a fin de convertirse en federación deportiva nacional para las federaciones
deportivas paralímpicas, claramente por su mayor dificultad para establecerse o constituirse. Por
ello se faculta al Director Nacional del Instituto Nacional de Deportes para, cumpliendo algunas
exigencias (que se haga mediante resolución fundada; que se determine en esa resolución que
esta federación va a beneficiar a un número importante de regiones, etcétera), eximir del
cumplimiento de alguno de los requisitos para constituirse en federación deportiva nacional
contemplados en el referido artículo.
Y, cuarto, la ley en proyecto establece el plazo de un año para que las federaciones asociadas al
Comité Olímpico de Chile y al Comité Paralímpico de Chile adopten los estatutos y el régimen
especial de las federaciones deportivas nacionales, que es el estatuto futuro que se les va a exigir
para que puedan recibir fondos públicos de manera permanente.
Sin duda, Presidente , este proyecto de ley parece una positiva herramienta para mejorar la
gestión deportiva en nuestro país y para fiscalizar mejor cómo las federaciones deportivas están
administrando los recursos fiscales que reciben.
Votamos a favor en general este proyecto, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
MEDIDAS PARA INCENTIVAR PROTECCIÓN DE DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde  pronunciarnos  respecto  del  informe  de  la  Comisión  Mixta  constituida  en
conformidad con lo dispuesto por el artículo 71 de la Constitución Política de la República para
resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto
de  ley  que  establece  medidas  para  incentivar  la  protección  de  los  derechos  de  los
consumidores, con urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.409-03) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga una relación del informe de la Comisión
Mixta.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, y a su respecto el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 173 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senado, en segundo trámite constitucional, introdujo un conjunto de modificaciones. La
divergencia suscitada entre ambas Cámaras deriva del rechazo por parte de la Cámara de
origen, en tercer trámite constitucional, de una de las enmiendas efectuadas por la Cámara
revisora, esto es, la recaída en el numeral 5, que pasó a ser 7, del artículo 1, consistente en el
reemplazo del artículo 15 bis que dicho numeral incorpora a la ley N° 19.496. Este precepto
dice relación con el tratamiento de los datos personales o comerciales de los consumidores y
las obligaciones de los proveedores a su respecto.
La Comisión Mixta, como forma y modo de resolver la divergencia producida entre ambas
Cámaras, propone lo siguiente:
1.- Reemplazar el numeral 7 del artículo 1 para intercalar un artículo 15 bis nuevo del siguiente
tenor: "Artículo 15 bis.- Las disposiciones contenidas en los artículos 2 bis letra b), 58 y 58 bis
de la presente ley, serán aplicables respecto de los datos personales de los consumidores, en
el marco de las relaciones de consumo, salvo que las facultades contenidas en dichos artículos
se encuentren en el ámbito de competencias legales de otro órgano.".
2.- Incorporar un artículo 4 nuevo para introducir modificaciones en la Ley sobre Impuesto a las
Ventas y Servicios, contenida en el decreto ley N° 825, de 1974.
3.- Incorporar un artículo quinto transitorio nuevo respecto de la entrada en vigencia de las
modificaciones al artículo 21 de la ley N° 19.496 y al decreto ley N° 825, de 1974, sobre Ley de
Impuesto a las Ventas y Servicios.
La Comisión Mixta acordó la proposición en referencia con las votaciones que en cada caso
consigna en su informe. Por último, cabe señalar que la Honorable Cámara de Diputados, en
sesión de 30 de julio de 2021, aprobó la proposición formulada por dicha instancia.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición figuran en la quinta y sexta
columnas, respectivamente, la proposición de la Comisión Mixta y el texto que quedaría de
aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Sin duda, en el siglo XX comienza el gran impacto de este derecho al consumidor a consecuencia
de la producción y el acceso masivo a un sinnúmero de productos y servicios, cuya adquisición, en
el sentido jurídico, no decía relación con las categorías clásicas del derecho privado.
Este derecho al consumidor, que podríamos llamar "una rama cadete del derecho comercial", está
construido sobre el supuesto de la existencia de una parte que opera habitualmente y en forma
profesional en el mercado de que se trata, y de una persona que no tiene dichos conocimientos,
que es el consumidor.
Por lo tanto, existe la voluntad del consumidor y la perfección de su consentimiento con la parte
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 174 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con la cual interactúa, y no es posible aplicarle a ese contrato las normas del Código Civil ni las del
Código de Comercio. Nace el derecho al consumidor, entonces, para proteger las asimetrías de
información existentes entre las partes, el mayor costo de transacción que se pueden seguir de
estas negociaciones y la posibilidad del consumidor de modificar a priori muchas veces las
cláusulas de estos contratos, que son de adhesión.
En ese contexto, se dictó la Ley sobre los Derechos del Consumidor y lo que hoy día conocemos
como el "Sernac financiero". Y luego comenzamos con este proyecto, que es una nueva
modificación para perfeccionar la normativa y resolver algunas de esas asimetrías.
En términos generales, Presidente, esta es una iniciativa que protege al consumidor. Nosotros
estamos de acuerdo con ella y con el informe de la Comisión Mixta, que vamos a aprobar.
Pero acá todos han hecho mención a una norma que no está en el informe de la Comisión Mixta.
Eso es efectivo. En realidad, no se entendería que, en un proyecto que busca establecer
disposiciones que protejan al consumidor, se incluya una que lo desproteja.
Y no lo digo yo solamente, sino la mayoría de las personas que participaron en la Comisión de
Economía. Acá tengo algunos dichos de la señora Jimena Orrego, experta en derecho de consumo.
Ella hizo presente que la norma en cuestión era contraria a los intereses del consumidor; que
terminaría perjudicando a los más vulnerables, y que establece una discriminación arbitraria, ya
que se enfoca solo en las tarjetas del retail y no en los descuentos que se ofrecen con las tarjetas
de banco.
Por tanto, una norma que debiera proteger a los consumidores -sin duda, hubo una buena
intención, a lo mejor mal entendida- termina perjudicándolos.
¿Por qué hablamos de este artículo 17 H, aun cuando no está en el informe de la Comisión Mixta,
que es lo que votamos ahora? Porque nosotros estamos pidiéndole al Presidente que vete esa
norma.
Vuelvo a decir que un proyecto, cuya finalidad es proteger los derechos de los consumidores y
disminuir al máximo las asimetrías que existen entre ellos y las personas que tienen al frente y
que realizan estos verdaderos contratos de adhesión, no puede incluir una norma de esta
naturaleza, pues perjudica abiertamente a los consumidores y también a las pequeñas tiendas
frente a las grandes del retail.
Claro, esa disposición afectará a las grandes tiendas, pero también a aquellas pequeñas que son
sus competidoras. En efecto, sus tarjetas son una manera de competirle al gran comercio del retail
que tienen enfrente.
Sin duda, Presidente , dicha norma va en contra de la protección del derecho del consumidor y de
los pequeños comerciantes, y establece finalmente una discriminación arbitraria al afectar
solamente las tarjetas del retail y no así todas las tarjetas, incluidas las de los bancos.
Vuelvo a decir que, generalmente, son las personas con mayores recursos las que tienen acceso a
las tarjetas bancarias, y las personas de clase media o más vulnerables solo pueden acceder a las
tarjetas de tiendas comerciales.
Dicho eso, Presidente, voto a favor del informe de la Comisión Mixta, y espero que sea vetado el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 175 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mencionado artículo.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
EXCLUSIÓN DE BENEFICIO DE REBAJA DE PENA A CONDENADOS POR
CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA MENORES DE EDAD
El señor PIZARRO ( Presidente ).-
Por lo tanto, vamos a proceder de inmediato a la discusión del proyecto que está en el primer
lugar del Orden del Día, para lo cual le pido al señor Secretario que haga la relación, y luego
podrá intervenir el Presidente de la Comisión de Constitución .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que excluye de los
beneficios regulados en la ley N° 19.856 a quienes hayan cometido crímenes de carácter
sexual contra personas menores de edad.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.046-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es excluir a quienes sean condenados por delitos que atentan contra la
integridad sexual de un niño, niña o adolescente de la posibilidad de acceder a los beneficios
regulados en la ley Nº 19.856, que crea un sistema de reinserción social de los condenados
sobre la base de la observación de buena conducta.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento pudo constatar que el
proyecto, no obstante ser de artículo único, aborda distintos temas, por lo que propone
discutirlo solo en general, con el objeto de otorgar a las señoras y señores Senadores que no
participaron en su análisis la oportunidad de perfeccionar y enriquecer la iniciativa con ocasión
del segundo informe.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea y Huenchumilla.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 17 y 18 del primer informe de la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 176 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición en la Sala y en la plataforma de esta sesión remota o
telemática, documentos que también fueron remitidos a los correos electrónicos de todas las
señoras y señores Senadores.
Como ha indicado el señor Vicepresidente, a este proyecto se le ha puesto urgencia de
"discusión inmediata". En consecuencia, si se acuerda, podría verse en general y en particular
en la Sala.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Yo no tengo problemas, primero, en que se alargue la sesión para que veamos la Ley Dominga. Me
parece importante tratarla hoy día. No tengo ningún problema en eso.
Segundo, me gustaría escuchar la opinión de la Secretaría respecto del artículo 127. Sin
desconocer las facultades de los Comités, al haber "discusión inmediata", creo que en esta ocasión
no corren esas facultades. Y si algún Comité quiere presentar indicaciones, las tiene que hacer en
Sala. Es lo que yo entiendo del Reglamento.
Entonces, me gustaría saber si el Secretario tiene la misma interpretación o yo estoy equivocada.
Gracias, Presidenta .
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Señor Secretario , le ofrezco la palabra.
Mientras el Secretario busca el artículo, yo igual le pediría a la Senadora que nos pudiésemos
allanar. Existe la mejor disposición. Cuando el Ministro solicitó que la iniciativa se viese en general
y particular, accedimos a aquello, pero hay una legítima duda que se ha planteado y que, además,
ha generado el apoyo de varios Comités. Por tanto, me parece que sería importante, por el bien
del mismo proyecto, acceder a la solicitud realizada.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Con relación a la consulta que hace la Senadora señora Ebensperger -por su intermedio, señora
Presidenta -, efectivamente la disposición del artículo 127 establece una regla especial respecto a
la forma de tratar en Sala aquellos proyectos que tienen la calificación de "discusión inmediata",
es decir, que se discuten en general y en particular.
Sin embargo, hay que tener presente que el informe que emanó de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento proponía a la Sala discutirlo en general, tal como se hizo en la
respectiva Comisión.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 177 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El día de hoy se ha incorporado en la Cuenta el oficio del Ejecutivo en donde se establece
"discusión inmediata" para este proyecto. En ese sentido, el Senador señor Pizarro , cuando estaba
presidiendo, vislumbró la posibilidad de que se viera en general y en particular en la Sala.
Sin embargo, tal como se ha indicado ya en esta discusión, y tal como lo señalaba el Senador
señor Huenchumilla , hay aspectos que al parecer deben tener un tratamiento en mayor
profundidad.
En ese contexto, sin duda la Sala también es soberana en decidir si se va a discutir esto en
general, en atención a las observaciones formuladas en el debate.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Tiene la palabra la Senadora Ebensperger.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta.
Yo voy a acceder a lo que usted me ha solicitado.
Sin embargo, quiero decir que el Secretario , en mi humilde opinión, está equivocado. La Comisión
acordó ver el proyecto en general porque en ese minuto no tenía "discusión inmediata", pero el
Reglamento es claro y establece que cuando una iniciativa tiene "discusión inmediata" y ya está
en tabla, hay que verlo ahí. Y todos los señores Senadores tienen la posibilidad de hacer las
indicaciones en Sala, votándose en conjunto o de forma separada.
Pero, Presidenta , en atención a que los Comités lo han solicitado y con el fin de mejorar el
proyecto -y ojalá que se fije un plazo corto para presentar indicaciones-, no me voy a oponer a eso
ni voy a hacer más cuestión del asunto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
EXCLUSIÓN DE BENEFICIO DE REBAJA DE PENA A CONDENADOS POR
CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA MENORES DE EDAD
El señor PIZARRO ( Presidente ).-
Por lo tanto, vamos a proceder de inmediato a la discusión del proyecto que está en el primer
lugar del Orden del Día, para lo cual le pido al señor Secretario que haga la relación, y luego
podrá intervenir el Presidente de la Comisión de Constitución .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 178 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que excluye de los
beneficios regulados en la ley N° 19.856 a quienes hayan cometido crímenes de carácter
sexual contra personas menores de edad.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.046-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es excluir a quienes sean condenados por delitos que atentan contra la
integridad sexual de un niño, niña o adolescente de la posibilidad de acceder a los beneficios
regulados en la ley Nº 19.856, que crea un sistema de reinserción social de los condenados
sobre la base de la observación de buena conducta.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento pudo constatar que el
proyecto, no obstante ser de artículo único, aborda distintos temas, por lo que propone
discutirlo solo en general, con el objeto de otorgar a las señoras y señores Senadores que no
participaron en su análisis la oportunidad de perfeccionar y enriquecer la iniciativa con ocasión
del segundo informe.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea y Huenchumilla.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 17 y 18 del primer informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición en la Sala y en la plataforma de esta sesión remota o
telemática, documentos que también fueron remitidos a los correos electrónicos de todas las
señoras y señores Senadores.
Como ha indicado el señor Vicepresidente, a este proyecto se le ha puesto urgencia de
"discusión inmediata". En consecuencia, si se acuerda, podría verse en general y en particular
en la Sala.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
El proyecto que la Sala va a discutir en esta oportunidad se originó en un mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República , presentado en la Cámara de Diputados. Su segundo
trámite constitucional se inició en el Senado el 29 de septiembre de 2020, disponiéndose su
estudio por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
La iniciativa, pese a componerse de un artículo único, fue discutida solo en general, pues la
Comisión constató que trata distintos temas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 179 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El objetivo fundamental de la proposición de ley es excluir a quienes sean condenados por delitos
que atentan contra la integridad sexual de un niño, niña o adolescente de la posibilidad de
acceder a los beneficios regulados en la ley Nº 19.856, que crea un sistema de reinserción social
de los condenados sobre la base de la observación de buena conducta.
En este contexto, la exposición de motivos que acompañó el articulado del proyecto de ley señala,
en lo medular, que el fundamento de la incorporación de los crímenes de carácter sexual contra
personas menores de edad dentro de las causales de exclusión de los beneficios regulados por la
ley Nº 19.856 emana del hecho de que los atentados contra la indemnidad y libertad sexual se
encuentran entre las conductas que la sociedad considera de mayor reproche. A su vez, la
violencia sexual se estima aún más grave cuando afecta a personas menores de edad, puesto que
vulnera su indemnidad y libertad sexual durante su fase de desarrollo, coartándola de manera
muy significativa.
Este problema se agrava aún más si se consideran las especiales circunstancias en que se
producen estos ilícitos, pues la evidencia muestra que las agresiones sexuales a niñas, niños y
adolescentes se dan en ámbitos que fortalecen las posiciones de sus agresores, configurando
relaciones de poder y superioridad, y que muchas veces se trata de esquemas relacionales que se
proyectan en el tiempo, bajo condiciones que aseguran la impunidad de quienes agreden y de su
entorno de protección. A esto se suma que la mayor cantidad de víctimas son niñas.
Así, es factible entender que el legislador, dada esta realidad social que implica mayor lesividad y
reproche de las agresiones sexuales contra personas menores de edad, decida que se debe dar un
trato diferenciado a las personas condenadas por estos delitos en relación con los beneficios a los
que puedan optar.
En virtud de todo lo expuesto, la iniciativa propone dar a los crímenes sexuales cometidos contra
menores de edad el mismo tratamiento que se contempla para los injustos más graves,
atendiendo la entidad de la pena, cuya magnitud considera la naturaleza del ilícito y sus
particulares circunstancias.
Cabe hacer presente, no obstante, que el proyecto despachado en el primer trámite constitucional
difiere del propuesto en el mensaje, pues se agregaron otros tipos penales al listado de delitos que
se incorporarían originalmente al artículo 17 de la ley Nº 19.856, de manera de incluir de forma
integral aquellos ilícitos que atentan contra la indemnidad sexual de los niños, niñas y
adolescentes. En todos estos casos los hechores quedarán impedidos de acceder al beneficio de
rebaja de condena.
Asimismo, se dispusieron otras modificaciones.
En primer término, se estableció de forma imperativa que en la precisión de los criterios de
evaluación del beneficio de reducción de condena se considere el nivel de integración y apoyo
familiar del condenado, si lo tuviere, y el nivel de adaptación social demostrado en uso de
beneficios intrapenitenciarios, cuando se le hubieren otorgado.
De igual modo, se mandata que la Comisión de beneficios de reducción de condena para calificar
el comportamiento de las personas condenadas por sentencia ejecutoriada deberá tener en
consideración  informes  sociales  y  psicológicos  relativos  a  los  condenados,  especialmente
elaborados para los fines de la ley Nº 19.856, y encomendar la práctica de dichos informes a
profesionales que se desempeñen en entidades públicas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 180 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalmente, en la conformación de la Comisión de beneficios de reducción de condena encargada
de efectuar la calificación de comportamiento necesario para acceder a los beneficios previstos
por la ley Nº 19.856, se reemplaza entre sus miembros al abogado nombrado por el Ministerio de
Justicia, a través de la respectiva Secretaría Regional Ministerial, por un abogado nombrado por el
Ministerio Público, a través de la respectiva Fiscalía Regional.
Para el debido estudio de los antecedentes de la proposición de ley, la Comisión recibió el parecer
del Ministro de Justicia y Derechos Humanos , señor Hernán Larraín ; del abogado del
Departamento de Estudios de la Defensoría Penal Pública, señor Alejandro Gómez , y del
académico de la Facultad de Derecho de la Universidad Diego Portales, señor Héctor Hernández .
Sometido a votación en general, el proyecto en estudio fue aprobado por la unanimidad de los
miembros presentes en la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea ,
Huenchumilla y su Presidente , señor Pedro Araya .
En síntesis, la Comisión prefirió pronunciarse solamente sobre la idea de legislar y proponer a esta
Sala proceder de la misma manera con el objeto de dar espacio a un mayor estudio de las
modificaciones propuestas y otorgar a los señores Senadores y señoras Senadoras que no
participaron en su análisis la oportunidad de perfeccionar y enriquecer la iniciativa con ocasión del
segundo informe.
En último término, hago notar que el informe de la Comisión da cuenta del trabajo realizado,
consignando las intervenciones efectuadas; la discusión de los preceptos abordados y el acuerdo
alcanzado a su respecto.
Es todo cuanto puedo informar, señora Presidenta.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
ASIGNACIÓN DE LOCAL DE VOTACIÓN EN BASE A CERCANÍA DE DOMICILIO
DE ELECTOR
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Corresponde discutir en particular el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica
la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para
privilegiar la cercanía del domicilio del elector en la asignación del local de votación, con
segundo informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización.
El proyecto contiene normas de quorum especial, que para su aprobación requieren los tres
quintos de los Senadores en ejercicio.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.426-06) se puede acceder a través
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 181 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
En primer lugar, le daré la palabra al señor Secretario y luego al Senador Carlos Bianchi,
Presidente de la Comisión de Gobierno .
Tiene la palabra, señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El  Ejecutivo  hizo  presente  la  urgencia  para  este  proyecto,  calificándola  de  "discusión
inmediata".
Esta iniciativa fue aprobada en general por el Senado el 6 de julio del 2021.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
La referida Comisión, además, efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
De estas enmiendas unánimes, las recaídas en los artículos permanentes del proyecto de ley
deben ser aprobadas con el voto favorable de los tres quintos de las Senadoras y Senadores en
ejercicio, de conformidad con la disposición decimotercera transitoria y con el artículo 18º de la
Constitución Política de la República, por lo que requieren 26 votos favorables para su
aprobación.
Sus Señorías tienen a su disposición el boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general;  las  enmiendas  realizadas  por  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización, y el texto que resultaría de aprobarse dichas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Como bien se indicó tanto en la relación del Secretario como en el informe del Presidente de la
Comisión de Gobierno, este proyecto tiene por objeto facilitar la participación de los electores en
las elecciones. ¿De qué manera? Acercando el local de votación lo más posible a su domicilio.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 182 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cuando lo aprobamos en general, el proyecto presentaba dos problemas. El primero es que le
entregaba al Servicio Electoral una facultad que ya tenía. Muchos de nosotros de hecho fuimos
cambiados de local de votación. Lo que le faltaba al Servel era poder desvincular ese cambio de
local a la mesa a la que pertenecíamos. Por ejemplo, yo pertenezco a la mesa 16 del padrón
electoral de Tarapacá. Y si a mí me cambiaban de local, no cambiaban solo a Luz Ebensperger,
sino a toda la mesa 16, siendo que no todos los que figuran ahí tienen la misma cercanía a un
colegio.
Por lo tanto, eliminamos toda relación directa del cambio con la mesa, de manera que ahora el
Servel ya no tendrá ligados en una misma mesa a los trescientos cincuenta electores, pudiendo
destinar a cada uno de ellos al local de votación efectivamente más cercano. Y cuando haga eso,
podrá formar, en cada establecimiento, una mesa con hasta cuatrocientos electores, en promedio,
pero sin superar los cuatrocientos cincuenta.
Ese es el gran cambio. En todas las partes donde se producía el problema se elimina la mención a
la mesa y se hace la modificación correspondiente.
Lo otra preocupación, señalada reiteradamente por el Presidente de la Comisión , era que
estábamos creando una expectativa, porque toda la gente pensaba que de aprobarse este
proyecto se podría cambiar de local para las próximas elecciones, pero, cuando lo aprobamos en
general, contenía un artículo primero transitorio que señalaba que este cambio comenzaría a regir
un año después de publicada la ley. Por lo tanto, era imposible que rigiera para las próximas
elecciones. Por eso se presentó en la Comisión una indicación que eliminó dicha norma, aprobada
por unanimidad. De ahí la urgencia por despachar esta iniciativa, pues, publicada la ley,
comenzarán a regir todas sus modificaciones. El Servel señaló que, si se despachaba antes del 23
de agosto -estamos a la vuelta de la esquina-, ellos tenían la capacidad de implementarla para las
próximas elecciones.
En definitiva, Presidente, se cambió bastante el texto aprobado en general y quedó un buen
proyecto, coherente con todas las normas.
Como señaló el Presidente de la Comisión , también se innova en la forma de nombrar a los
vocales de mesa, asegurándose que nadie pueda ser designado como tal más de cuatro años
seguidos.
En fin, estamos, como digo, ante un buen proyecto, el cual, a mi juicio, quedó bien -por algo se
aprobó en forma unánime en la Comisión, con el acuerdo del Presidente del Servel y del Ejecutivo-,
razón por la cual lo vamos a votar favorablemente, esperando que la Sala adopte igual
predicamento.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
ASIGNACIÓN DE LOCAL DE VOTACIÓN EN BASE A CERCANÍA DE DOMICILIO
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 183 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DE ELECTOR
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Corresponde discutir en particular el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica
la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para
privilegiar la cercanía del domicilio del elector en la asignación del local de votación, con
segundo informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización.
El proyecto contiene normas de quorum especial, que para su aprobación requieren los tres
quintos de los Senadores en ejercicio.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.426-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
En primer lugar, le daré la palabra al señor Secretario y luego al Senador Carlos Bianchi,
Presidente de la Comisión de Gobierno .
Tiene la palabra, señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El  Ejecutivo  hizo  presente  la  urgencia  para  este  proyecto,  calificándola  de  "discusión
inmediata".
Esta iniciativa fue aprobada en general por el Senado el 6 de julio del 2021.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
La referida Comisión, además, efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
De estas enmiendas unánimes, las recaídas en los artículos permanentes del proyecto de ley
deben ser aprobadas con el voto favorable de los tres quintos de las Senadoras y Senadores en
ejercicio, de conformidad con la disposición decimotercera transitoria y con el artículo 18º de la
Constitución Política de la República, por lo que requieren 26 votos favorables para su
aprobación.
Sus Señorías tienen a su disposición el boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 184 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
general;  las  enmiendas  realizadas  por  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización, y el texto que resultaría de aprobarse dichas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Voy a contestar las dos consultas que se han hecho.
Al Senador García-Huidobro , quiero decirle que el artículo 9° de la ley N° 18.556 indica que "Para
el solo efecto de obtener los datos señalados en el artículo anterior," -que es asignar el colegio
más cercano- "el Servicio Electoral tendrá acceso directo y permanente a los datos electorales de
todas las personas registradas en el Servicio del Registro Civil e Identificación y al registro de
extranjeros avecindados del Departamento de Extranjería del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública. La Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional de la Policía de Investigaciones
de Chile deberán proporcionar, de la misma forma, la información del avecindamiento de los
chilenos comprendidos en los números 2° y 4° del artículo 10 de la Constitución Política de la
República.".
Eso respecto de la consulta del Senador García-Huidobro. Esta norma es clara sobre el particular.
En cuanto a lo que señalaba el Senador De Urresti, que tiene mucha razón, creo que eso se
soluciona por lo que explicó el Director del Servel en el sentido de que las circunscripciones
electorales, sobre todo las más grandes y todas en general, se van a dividir territorialmente. Eso
se va a notificar y las personas podrán consultar antes de asignárseles el colegio.
Y dentro de la gran circunscripción electoral te van a asignar el territorio donde estarán todos los
colegios más cercanos a tu domicilio, a los cuales te podrían destinar. Ese es el primer trámite que
va a hacer el Servicio Electoral: asignar y dividir la circunscripción electoral por territorios.
¿Por qué es lo primero y no se designa altiro el colegio? Porque recuerden que la asignación de los
colegios se hace al final, una vez que las municipalidades informan cuáles están disponibles.
Y una vez que te asignen esa parte del territorio, tú podrás verificar si efectivamente estás donde
corresponde a tu domicilio. Si no es así, se establece la posibilidad de reclamar y hay un plazo
para que te cambien a la asignación que realmente corresponde, a fin de que, por lo tanto, estés
bien incluido, que no haya un error en la calle, que no estés al frente, como dice el Senador De
Urresti. Y esto tiene que ser solucionado sobre todo en los sectores rurales, en que muchas veces
se producen este tipo de problemas.
Eso está resuelto en el proyecto. El elector que quede mal destinado tiene la posibilidad de
reclamar contra esa designación territorial errónea cuando no es la más cercana a su domicilio,
Presidente .
Gracias.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 185 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MINISTRO TITULAR ABOGADO DE TERCER
TRIBUNAL AMBIENTAL A SEÑOR JAVIER EDUARDO MILLAR SILVA
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
A continuación, el Senado debe pronunciarse sobre la solicitud de Su Excelencia el Presidente
de la República para nombrar Ministro Titular Abogado del Tercer Tribunal Ambiental de
Valdivia al señor Javier Eduardo Millar Silva.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.189-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La solicitud tiene el boletín N° S 2.189-05 y cuenta con informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
Para el despacho de este asunto, el Ejecutivo hizo presente la urgencia contemplada en el
párrafo segundo del N° 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, con
arreglo a lo dispuesto en el inciso sexto del artículo 2° de la ley N° 20.600, que creó los
tribunales ambientales, para ser aprobada por esta Corporación la solicitud de que se trata se
requiere el voto conforme de tres quintos de los señores Senadores y las señoras Senadoras en
ejercicio.
La referida Comisión consigna también que a una o más sesiones en que se analizó este
asunto concurrieron, además de sus integrantes, la señora Ministra del Medio Ambiente y la
persona nominada, señor Javier Eduardo Millar Silva.
En seguida, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en virtud de los
antecedentes que tuvo a la vista y por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora
Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, informa que la proposición
de Su Excelencia el señor Presidente de la República para nombrar en el Tercer Tribunal
Ambiental, con asiento en la ciudad de Valdivia, al señor Javier Eduardo Millar Silva como
Ministro Titular Abogado , cumple con los requisitos, formalidades y procedimientos previstos
por el ordenamiento jurídico vigente y la normativa procesal que para esta clase de asuntos se
ha dado dicha instancia parlamentaria.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 186 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De igual modo, la mencionada Comisión considera que el señor Millar Silva reúne las
condiciones de idoneidad y capacidad técnica necesarias para ejercer la función de Ministro
Titular Abogado del Ilustre Tercer Tribunal Ambiental , con sede en Valdivia, de cuya
candidatura y provisión se trata y que ha sido propuesta por el Primer Mandatario.
Por último, se reitera que la presente solicitud, para ser aprobada, requiere el voto conforme
de los tres quintos de las señoras Senadoras y los señores Senadores en ejercicio, esto es, 26
votos favorables.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias.
La señora EBENSPERGER.-
Bien, Presidenta .
La Comisión de Constitución, como ya habíamos señalado, escuchó la proposición del Presidente
de la República para el cargo de Ministro Titular Abogado del Tercer Tribunal Ambiental , con sede
en Valdivia, recaída en el señor Javier Millar Silva .
En la primera sesión, la Comisión escuchó a la Ministra del Medio Ambiente , quien reseñó las
razones por las cuales el Ejecutivo había elegido, postulado y propuesto al Senado al señor Millar .
En  la  sesión  siguiente,  el  candidato  realizó  una  presentación  sobre  las  características,
conocimientos y condiciones por las cuales había postulado, manifestando que consideraba tener
la capacidad, el conocimiento y la idoneidad necesarios para ocupar el cargo titular de Ministro del
Tercer Tribunal Ambiental , con sede en Valdivia.
En relación con los antecedentes que se tuvieron en consideración, se puede señalar que el señor
Millar es un profesional que se ha desempeñado en diversas actividades académicas, ligadas tanto
al derecho administrativo como al derecho ambiental, incluyendo la docencia, la dirección de tesis
de pre y posgrado, la participación en congresos y la publicación de artículos especializados.
El señor Millar , además, trabaja desde el año 2014 como abogado asesor del Tercer Tribunal
Ambiental de Valdivia y desde el año 2005 se encuentra vinculado académicamente a la
Universidad Austral de Chile, institución de la que fue además su Secretario General . Dentro de su
larga y destacada trayectoria profesional cabe destacar que es licenciado en Ciencias Jurídicas y
Sociales de la Universidad de Austral de Chile y doctor en Derecho de la Universidad de Chile.
De igual forma, se ha desempeñado como asesor jurídico externo de la Municipalidad de Valdivia
y, como ya se dijo, fue Secretario General de la Universidad Austral y es abogado asesor del Tercer
Tribunal Ambiental de Valdivia.
En materia académica, don Javier Millar se ha desempeñado como docente de pregrado en cursos
como: Derecho Administrativo, Derecho Político, Derecho Internacional Económico, Historia del
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 187 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Derecho,  en  universidades  como  la  Universidad  Austral,  la  Universidad  Santo  Tomás,  la
Universidad Católica de Temuco, etcétera, a lo que se suman diversas publicaciones.
El candidato también ha desarrollado una destacada labor docente de posgrado en las asignaturas
de Derecho Ambiental en el magíster de Derecho Público de la Universidad de Concepción;
Procedimientos administrativos y control de la administración, Cuestiones generales del derecho
administrativo,  en  el  magíster  de  Derecho  de  la  Universidad  Austral  de  Chile;  Control
administrativo y la actividad de la administración pública, también en dicha universidad; Derecho
Medioambiental, Función pública y derecho administrativo en el magíster de Derecho Público de la
Universidad Santo Tomás, etcétera.
Escuchados el postulante y el Ejecutivo y respondidas todas las consultas efectuadas por los
señores Senadores, la Comisión consideró que don Javier Millar Silva tenía los conocimientos,
capacidad e idoneidad para ser nombrado por esta Honorable Sala Ministro Titular Abogado del
Tercer Tribunal Ambiental , con sede en Valdivia.
Es todo cuanto puedo informar, Presidenta .
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MINISTRO TITULAR ABOGADO DE TERCER
TRIBUNAL AMBIENTAL A SEÑOR JAVIER EDUARDO MILLAR SILVA
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
A continuación, el Senado debe pronunciarse sobre la solicitud de Su Excelencia el Presidente
de la República para nombrar Ministro Titular Abogado del Tercer Tribunal Ambiental de
Valdivia al señor Javier Eduardo Millar Silva.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.189-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La solicitud tiene el boletín N° S 2.189-05 y cuenta con informe de la Comisión de Constitución,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 188 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislación, Justicia y Reglamento.
Para el despacho de este asunto, el Ejecutivo hizo presente la urgencia contemplada en el
párrafo segundo del N° 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, con
arreglo a lo dispuesto en el inciso sexto del artículo 2° de la ley N° 20.600, que creó los
tribunales ambientales, para ser aprobada por esta Corporación la solicitud de que se trata se
requiere el voto conforme de tres quintos de los señores Senadores y las señoras Senadoras en
ejercicio.
La referida Comisión consigna también que a una o más sesiones en que se analizó este
asunto concurrieron, además de sus integrantes, la señora Ministra del Medio Ambiente y la
persona nominada, señor Javier Eduardo Millar Silva.
En seguida, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en virtud de los
antecedentes que tuvo a la vista y por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora
Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, informa que la proposición
de Su Excelencia el señor Presidente de la República para nombrar en el Tercer Tribunal
Ambiental, con asiento en la ciudad de Valdivia, al señor Javier Eduardo Millar Silva como
Ministro Titular Abogado , cumple con los requisitos, formalidades y procedimientos previstos
por el ordenamiento jurídico vigente y la normativa procesal que para esta clase de asuntos se
ha dado dicha instancia parlamentaria.
De igual modo, la mencionada Comisión considera que el señor Millar Silva reúne las
condiciones de idoneidad y capacidad técnica necesarias para ejercer la función de Ministro
Titular Abogado del Ilustre Tercer Tribunal Ambiental , con sede en Valdivia, de cuya
candidatura y provisión se trata y que ha sido propuesta por el Primer Mandatario.
Por último, se reitera que la presente solicitud, para ser aprobada, requiere el voto conforme
de los tres quintos de las señoras Senadoras y los señores Senadores en ejercicio, esto es, 26
votos favorables.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Muy brevemente.
Aquí se han dicho algunas cosas que, desde mi modo de ver, no son del todo correctas o exactas.
Por lo tanto, me parece importante precisarlas.
La Corte Suprema, para el que nos ocupa y otros nombramientos, propone cinco postulantes. De
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 189 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ahí, el Ejecutivo puede elegir a cualquiera de ellos, no necesariamente al primero de la lista,
porque si fuera así ¿para qué enviaría su propuesta el Máximo Tribunal al Ejecutivo para después
ser remitida al Senado? Bastaría con que la Corte Suprema eligiera un nombre.
En segundo lugar, acá se dijo que el señor Hantke había sido puesto en el primer lugar en la quina.
Pero aquello no fue por mérito o porque obtuviera más votos, sino por antigüedad. Las quinas para
este tipo de nombramientos no se ordenan por el número de votos entregados por los Ministros,
sino por antigüedad. Y el único de los postulantes que ya había ejercido como Ministro , y por lo
tanto tenía antigüedad, era el señor Hantke. Esa es la razón.
Más allá de aquella circunstancia -ignoro su trayectoria y no lo conozco personalmente-, no he
escuchado su presentación en la Comisión de Constitución para afirmar su buena o mala calidad
profesional, conocimiento e idoneidad para un cargo de esta naturaleza. Pero el hecho de que
haya estado en el primer lugar de la quina, y considero importante aclararlo, es por antigüedad y
no por idoneidad ni capacidades superiores.
Y en tercer lugar, también es relevante referirse a lo que acá se ha dicho. En efecto, en la página
del Tercer Tribunal Ambiental de Valdivia existe intercambio de información entre el Tercer
Tribunal y la Corte Suprema donde se señala que el señor Hantke, siendo abogado titular durante
un año, solamente dictó una sentencia y la Corte Suprema tuvo que ponerle plazo para que dictara
algunos fallos. Pero no es del caso hablar de eso acá, porque no nos corresponde a nosotros
referirnos al señor Hantke. Aquí tenemos que hablar del señor Millar , quien es el candidato
propuesto, de acuerdo a las facultades del Ejecutivo . Y el señor Millar , integrante o designado en
la quina de la Corte Suprema, tanto a la luz de su exposición como de sus antecedentes,
demuestra que cuenta con todos y cada uno de los requisitos, conocimientos, capacidad e
idoneidad para ser nombrado Ministro Titular del Tercer Tribunal Ambiental de Valdivia .
Entonces, Presidenta , cuando se habla de la calidad de las personas y de su honra, más allá de
que se diga que el candidato cumple con todos los requisitos, pero se mencione que había otro
mejor, igual se ve afectado de alguna manera el señor Millar .
En consecuencia, considero que hay que ser precisos: al Senado llega solo un nombre propuesto, a
nosotros no nos corresponde referirnos a los otros cuatro integrantes de una quina. Nuestra
facultad es aprobar o rechazar el nombre presentado por el Ejecutivo , que en este caso es don
Javier Millar Silva , a quien considero que cumple con todas las condiciones, requisitos,
capacidades e idoneidad para ser nombrado Ministro Titular del Tercer Tribunal Ambiental , con
sede en Valdivia.
Por lo tanto, doy mi aprobación al nombre propuesto por el Ejecutivo .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021.
INTERPRETACIÓN DE NORMA SOBRE SUBVENCIÓN DEL ESTADO A
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 190 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES EN MATERIA DE PROCEDENCIA DE
REINTEGRO DE SUBVENCIÓN
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
En primer lugar de la tabla figura el proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señor
García, señoras Aravena y Provoste, y señor Quintana, en primer trámite constitucional, que
interpreta el artículo 13, inciso cuarto, del decreto con fuerza de ley Nº 2 del Ministerio de
Educación, sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, con informe de la
Comisión de Educación y Cultura.
Es un proyecto de artículo único.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.295-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario para rendir la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Este proyecto de ley tiene por objeto precisar el correcto sentido y alcance del inciso cuarto del
artículo 13 del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, del Ministerio de Educación, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1996, sobre
subvención del Estado a establecimientos educacionales, en cuanto al propósito de la referida
disposición  en  lo  relativo  al  financiamiento  de  los  establecimientos  educacionales
subvencionados.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que, por tratarse de aquellos de artículo
único, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado,
discutió el proyecto en general y particular a la vez, por lo que propone a la Sala proceder de la
misma manera.
Finalmente, la referida Comisión aprobó el proyecto de ley en general y en particular por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadora señora Provoste  y Senadores señores
García y Quintana.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 7 del informe de la Comisión y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 191 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gracias, Presidente.
Yo creo que nadie puede no estar de acuerdo con el fondo y lo que persigue este proyecto, porque
hemos visto cómo en todos los colegios la situación no ha sido normal, sin perjuicio de lo cual los
municipios han debido seguir pagando los costos permanentes que tienen.
Pero el problema de esta iniciativa, por lo cual el Senador Alvarado en su intervención pidió que
fuera a la Comisión de Hacienda -pero acá parece que nadie escuchó, porque no se planteó su
solicitud a la Sala-, es que tiene una clara implicancia financiera.
Ahora bien, sabemos que el que involucre recursos no necesariamente significa que irrogue
nuevos gastos, ya que uno podría decir -porque es así- que la misma Ley de Presupuestos
determina el monto global del pago de las subvenciones. Sin embargo, nosotros consideramos que
por ello era necesario que, antes de someter el proyecto a votación en la Sala, se remitiera a la
Comisión de Hacienda para resolver de manera definitiva si irrogaba gastos o no. Creo que era
importante determinarlo, porque -vuelvo a decir- aunque estemos claros en que el proyecto es
necesario, comparto, además, que si el Ejecutivo señaló estar de acuerdo, debió haberlo
patrocinado para evitar cualquier duda.
Pero en la vida yo trato de ser consecuente y debo señalar que, independiente de que uno pueda
compartir el fondo del proyecto, independiente de quiénes sean los mocionantes, tengo dudas de
a quién corresponde una iniciativa de esta naturaleza. Esa era la razón por la cual pedíamos que
fuera a Hacienda, para aclararlo.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 25 de agosto de 2021.
ADECUACIÓN DE TIPOS PENALES DE INCENDIO DEL CÓDIGO PENAL A
SITUACIONES CONTEMPORÁNEAS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
A continuación, en primer lugar, corresponde ocuparse en el informe de la Comisión Mixta
constituida de conformidad con lo dispuesto por el artículo 71 de la Constitución Política de la
República  para  resolver  las  divergencias  suscitadas  entre  ambas  Cámaras  durante  la
tramitación del proyecto de ley que introduce diversas modificaciones a las normas del Código
Penal, referidas al delito de incendio, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.716-07 y 13.719-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 192 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un artículo único que,
mediante cuatro numerales, modificó los artículos 268 sexies, 474, 475 y 476 del Código Penal
en materia de delito de incendio.
A su respecto, la Cámara de Diputados efectuó diversas modificaciones durante el segundo
trámite constitucional.
Las discrepancias generadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte de la Cámara
de origen, en tercer trámite constitucional, de algunas de las enmiendas efectuadas por la
Cámara
revisora, esto es, la sustitución del número 1 del artículo único de la iniciativa; la letra c) del
número 2, propuesto por la Cámara de Diputados, y, con respecto al artículo 475, contenido en
el número 3 propuesto por la Cámara de Diputados, desestimó la siguiente frase de su inciso
primero "Se castigará al incendio con presidio mayor en su grado mínimo" y también el inciso
segundo de la misma norma.
La Comisión Mixta, como forma y modo de resolver las divergencias producidas entre ambas
Cámaras, propone lo siguiente:
Primero, aprobar el siguiente número 1:
"1. Agrégase en el artículo 268 sexies el siguiente inciso final:
"Los que con violencia o intimidación retuvieren o tomaren el control de automóviles de dos o
más plazas o de camiones en la vía pública, impidiendo la libre circulación, serán sancionados
con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo, sin
perjuicio de las penas que correspondan por los otros delitos cometidos con ocasión del hecho,
aplicándose las mismas disposiciones que para determinar la pena se señalan en los incisos
anteriores.".
Luego, la Comisión Mixta propone rechazar la letra c) del número 2, propuesto por la Cámara
de Diputados.
También propone aprobar el siguiente número 3:
"3. Sustitúyese el artículo 475 por el siguiente:
"Artículo 475. Cuando ejecutare el incendio en edificio, aeronave, buque, plataforma naval,
vehículos de transporte público de pasajeros, automóviles de dos o más plazas, camiones,
instalaciones de servicios sanitarios, de almacenamiento transporte de combustibles, de
distribución o generación de energía eléctrica, portuaria, aeronáutica o ferroviaria, incluyendo
las de trenes subterráneos, u otro lugar, medio de transporte, instalación o bien semejante,
siempre que hubiesen personas en su interior y su presencia allí se pudiese prever, se
castigará al incendiario con presidio mayor en su grado mínimo.".
Por último, propone rechazar el inciso segundo del artículo 475, propuesto por la Cámara de
Diputados.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 193 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Comisión acordó las proposiciones señaladas con las votaciones que se consignan en su
respectivo informe.
Igualmente resulta importante destacar que la Comisión Mixta, por mayoría de votos y de
acuerdo con lo que dispone el inciso segundo del artículo 50 del Reglamento del Senado,
acordó proponer la votación separada de la enmienda tendiente a incorporar un nuevo inciso
final al artículo 268 sexies del Código Penal, consignada en el número 1 del artículo único de la
iniciativa, que se encuentra en las páginas 3 y 4 del respectivo comparado.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran en la quinta y sexta
columna, respectivamente, la proposición de la Comisión Mixta y el texto que quedaría de
aprobarse la propuesta de dicha Comisión.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Seré muy breve.
Quiero hacer algunas precisiones en cuanto a lo que señalaba el Senador que me antecedió, a
quien respeto mucho, porque creo que hay temas distintos.
Primero, este proyecto de ley inicialmente era la denominada "Ley Juan Barrios", porque su
objetivo consistía única y exclusivamente en modificar, aclarar y yo diría ampliar el tipo penal del
delito de incendio. Entonces, si uno quisiera señalar cuáles eran sus ideas matrices, tendría que
decir que esa era exclusivamente su idea matriz: el tipo penal del delito de incendio, la descripción
de cuál sería la conducta que se iba a considerar en ese delito.
Sin embargo, ¿qué resulta de ello?, ¿qué se agrega? Se modifican y se rebajan además todas las
penas. Entonces, yo también podría decir "esto no estaba en las ideas matrices del proyecto",
porque, insisto, entre ellas se encontraba el especificar o ampliar el tipo penal. De modo que así
como se modifican las penas y de esta forma se amplía la idea matriz del proyecto en algo que no
venía, también se introducen otras modificaciones, como las relacionadas con el artículo 268
sexies, con las cuales yo estoy de acuerdo.
Creo que es importante señalar que la Ley Antibarricadas está muy lejos de esto. Tuvimos una
larga discusión aquí en lo que respecta a criminalizar la protesta social. Todas las personas tienen
asegurado y el Estado debe garantizar el derecho a manifestarse libre y pacíficamente acerca de
los temas y materias que se estimen pertinentes. Cosa distinta es que cuando uno salga a
manifestarse cometa ciertas conductas que vayan mucho más allá de lo que se garantiza, que es
este derecho de expresión. Porque lo que se garantiza tanto en la Constitución como en todos los
tratados internacionales es el derecho a manifestarse pacíficamente, sin entrar en conductas que
violenten de alguna manera a otras personas que tienen los mismos derechos que aquellas que se
están manifestando: derecho a estar en la calle, a transitar libremente, a pasar por donde ellas se
encuentren sin que otras tengan la posibilidad de arrasar con su dignidad, como pudimos verlo,
incurrir en ciertas conductas, o simplemente meterles miedo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 194 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Entonces, Presidente , cuando hablamos de una "Ley Antibarricadas", no estamos -quiero repetirlo
y ser enfática en este sentido, y con esto termino- criminalizando la protesta social. La protesta
social o la manifestación social, la libertad de manifestarse está garantizada en la Constitución y
en todos los tratados internacionales que Chile ha suscrito. Pero lo que se garantiza es esa
manifestación pacífica.
Por lo tanto, Presidente, nosotros vamos a votar en contra del informe de la Comisión, porque no
estamos de acuerdo con la rebaja de penas, y sí vamos a votar favorablemente el artículo 268
sexies, que perfecciona la Ley Antibarricadas.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 25 de agosto de 2021.
ADECUACIÓN DE TIPOS PENALES DE INCENDIO DEL CÓDIGO PENAL A
SITUACIONES CONTEMPORÁNEAS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , yo estoy de acuerdo con todo lo que usted señaló. Solo quiero plantear una cosa para
tener mayor claridad.
Vamos a repetir la votación sin que el proyecto vuelva a la Comisión, y si fuera a la Comisión, sería
solo para arreglar el informe, no para cambiarlo en cuanto al fondo.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Senadora, lo que vamos a hacer solamente es repetir la votación.
La señora EBENSPERGER.-
Perfecto.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
El tiempo que va a mediar entre esta votación y la próxima nos va a permitir...
El señor LAGOS.-
¡No, Presidente!
El señor ELIZALDE .-
¡No, Presidente ! ¡Se votan todas!
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 195 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
... aclararnos en términos de...
El señor LAGOS.-
¡No, Presidente!
El señor ELIZALDE.-
¡Presidente!
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
... las implicancias que tiene...
El señor ELIZALDE.-
¡Presidente, repitamos!
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
... lo que estamos votando.
El señor COLOMA .-
¡Exactamente!
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Eso es lo que estoy pidiendo.
El señor LAGOS.-
¿Se va a repetir la votación o no?
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Sí, vamos a repetirla.
La señora EBENSPERGER.- La primera.
El señor LAGOS.-
¡No!
La señora EBENSPERGER.-
La del informe.
El señor LAGOS.-
¡No! ¡No!
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 196 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Las dos votaciones vamos a repetir.
El señor LAGOS.-
¡He estado aquí todo el rato, y entendí que todas se repetían!
El señor ELIZALDE.-
Presidente, entendimos que se repetían todas.
La señora EBENSPERGER.-
No, la del informe.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
¿Qué? ¿Perdón?
El señor ELIZALDE.-
Todos entendimos eso.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
¡A ver, de a uno!
El señor LAGOS.-
¡Presidente!
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
He repetido hasta el cansancio que el problema se genera por la interpretación de la primera
votación, que se rechazó.
El señor COLOMA .-
¡Así es!
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Eso es lo que he repetido hasta el cansancio.
Fui yo quien hizo el razonamiento de que estábamos aprobando determinada cosa, producto del
informe tal como viene presentado en el comparado.
El señor LAGOS.-
¡Presidente!
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Por lo mismo, varias veces recabé la posibilidad de que...
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 197 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor LAGOS.-
¡No!
La señora EBENSPERGER.-
No, Senador...
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Si nos escuchamos, podremos entendernos. En verdad, cuesta mucho avanzan si hablan todos al
mismo tiempo.
Sé que este tema es delicado. Esa es la razón por la cual quiero que repitamos la votación, para
que sepamos bien lo que estamos aprobando o rechazando.
Existe una preocupación por parte de todos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 25 de agosto de 2021.
ADECUACIÓN DE TIPOS PENALES DE INCENDIO DEL CÓDIGO PENAL A
SITUACIONES CONTEMPORÁNEAS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Como usted bien señalaba, es importante tener claro lo que se está votando.
No estamos votando todo el proyecto; hay normas que ya están aprobadas. El informe de la
Comisión recae en algunos artículos, y en él lo que se hace es bajar las penas, algo con lo que
nosotros no estamos de acuerdo. Por lo tanto, no los podemos aprobar.
Entonces, Presidente , es importante que si se llega a aprobar este artículo y los anteriores, o
como salga el proyecto, con las normas ya aprobadas -no las que formaron parte de la Comisión
Mixta, las normas ya aprobadas al haberse rechazado el informe-, efectivamente se estará
creando un tipo penal que va a quedar sin sanción. Por lo tanto, hay que pedirle al Ejecutivo que
introduzca un veto y solucione ese tema, para que el Congreso se pronuncie sobre eso y lo
resuelva, y no quede solo el tipo penal descrito, solo la conducta, sin la sanción. Pero no nos
pueden pedir a nosotros que seamos partidarios de aprobar un informe que rebaja penas, que
significaría dejar a más de doscientas personas, hoy día condenadas por el delito de incendio, en
libertad. Para eso no estamos disponibles.
Por eso era importante que hablara el Subsecretario, Presidente, para que el Ejecutivo se
comprometa a resolver el vacío que va a quedar al verse rechazado el informe de la Comisión
Mixta en relación con la pena. Pero ello es absolutamente solucionable con la voluntad del
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 198 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ejecutivo.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 25 de agosto de 2021.
ADECUACIÓN DE TIPOS PENALES DE INCENDIO DEL CÓDIGO PENAL A
SITUACIONES CONTEMPORÁNEAS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , entendemos que usted ha actuado absolutamente de buena fe, al igual que todos acá,
y que, en definitiva, probablemente lo que había que haber sometido a votación era la quinta
columna, no la sexta, porque el comparado lleva a error. No así el informe, porque lo explica el
Secretario y parte señalando que en caso de aprobarse el informe de la Mixta en la Sala, el
proyecto de ley quedaría de tal y cual forma.
En todo caso, nosotros como bancada de la UDI aceptamos lo que usted ha propuesto: que por
transparencia y claridad de todos se mejore el informe y se haga una nueva votación. O lo que la
Sala acuerde. A lo mejor, se desea volver a votar ahora, entendiendo la explicación. Pero, sí
creemos necesario volver a votar, con todos los antecedentes, como usted lo ha aclarado.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Es lo que estaba solicitando.
Le agradezco su intervención, Senadora Ebensperger.
Le pido a la Sala que apliquemos lo establecido en el artículo 176 del Reglamento, que señala: "La
votación o la elección se repetirá cada vez que en ellas se observe un defecto, exceso o
irregularidad que pueda influir en el resultado".
En tal sentido, quiero solicitar que la Comisión Mixta, especialmente se lo requiero a su Presidente
, el Senador Insulza, vuelva a revisar el proyecto en su forma y también en el fondo. Porque el
señor Subsecretario ha entregado un antecedente, que al menos no lo escuché mencionar nunca
en la Comisión, respecto de uno de los puntos, según el cual si se aprueba determinada norma se
va a generar una situación de libertad para doscientas y tantas personas que han cometido delitos
y que no merecerían recibir una rebaja de penas.
Es una oportunidad que se nos presenta.
Y nosotros en la interna, con la Secretaría General y el Secretario Jefe de Comisiones buscaremos
mecanismos para asegurar el despacho de informes más claros y de mejor comprensión para
aquellos que seamos legos en la materia respectiva.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 199 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Si hubiera acuerdo, procederíamos de esa manera.
Muy bien.
Entonces, suspendemos la tramitación de la iniciativa y se anula la votación anterior.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 26 de agosto de 2021.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite, que modifica la
Carta Fundamental para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares, con
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Nos corresponde la etapa de discusión en general.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.212-07 y 13.213-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Ofreceré la palabra al señor Secretario para la relación y, luego, al Presidente de la Comisión
de Constitución .
Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
El objetivo principal de este proyecto de reforma constitucional es restablecer el voto
obligatorio en las elecciones populares.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, no
obstante que el proyecto es de artículo único, propone discutirlo solo en general, con el objeto
de otorgar a las señoras Senadoras y los señores Senadores que no participaron en su análisis
la oportunidad de perfeccionar y enriquecer la iniciativa con ocasión de un segundo informe.
La referida Comisión, por la mayoría de sus integrantes, aprobó en general este proyecto de
reforma  constitucional.  Votaron  a  favor  de  la  iniciativa  los  Senadores  señores  Araya,
Huenchumilla e Insulza, en tanto que lo hicieron en contra los Senadores señora Ebensperger y
señor Galilea.
Asimismo, se hace presente que el artículo único del proyecto requiere para su aprobación el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 200 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
voto favorable de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es, 25 votos, con
arreglo a lo que preceptúa la primera oración del inciso segundo del artículo 127 de la Ley
Fundamental, teniendo presente que actualmente hay 42 señoras y señores Senadores en
ejercicio.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 23 del primer informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición y que también está disponible en la plataforma de esta
sesión remota o telemática y ha sido remitido a los correos de todas las señoras y los señores
Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
También quiero partir mis palabras deseándole el mayor de los éxitos a su presidencia durante
estos meses, porque el hecho de que a usted le vaya bien significa el éxito de toda esta
Corporación. Y también resalto el agrado de que sea una mujer la que siga presidiendo este
Senado.
Con respecto a la reforma que nos convoca y resumiendo básicamente lo que nos propone, ella
implica volver al voto obligatorio. Propone que permanezca el voto voluntario para los chilenos
residentes en el extranjero, que continúe el voto voluntario en las elecciones primarias y que el
Estado dé las facilidades para fomentar e incentivar el voto, estableciendo la modificación de la
ley orgánica constitucional respectiva. Además, no consagra sanción alguna para quienes no
voten, no obstante que restablece el sufragio obligatorio.
Esta es una discusión, como aquí se ha señalado, de decidir si votar es un deber o un derecho.
Básicamente es eso. Porque si finalmente decidimos que el voto es un deber, debiera ser
obligatorio. Pero si creemos que es un derecho, debiera ser voluntario.
Personalmente, creo en el voto obligatorio de la misma manera como creo en la libertad de las
personas.
Por lo tanto, soy partidaria del voto obligatorio, pero como también soy partidaria de las libertades
de las personas creo que el sistema óptimo es el voto obligatorio con la inscripción voluntaria. Es
decir, entregar a las personas la mínima libertad para decidir si participan o no en determinada
elección.
Es cierto que cada uno de los ciudadanos tiene la responsabilidad de participar en las elecciones,
pero no podemos ser tan soberbios de querer obligarlos a participar, porque esta importancia de la
vida política no puede ser forzada; no podemos forzar a nadie a participar en ella. Eso no va a
contribuir a elevar la actividad ni a legitimarla.
Por otro lado, que el voto no sea obligatorio y sea voluntario, o que siendo obligatorio la
inscripción sea voluntaria, obliga a los políticos y a las autoridades en general a realizar mejor su
trabajo y a convencer a los ciudadanos de participar, al no estar forzados a hacerlo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 201 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En cambio, con el voto obligatorio y la inscripción automática vamos a lograr siempre una alta
participación. ¿Qué va a pasar, en consecuencia? Todos nos vamos a jactar de esa alta
participación y no vamos a ver los problemas reales que existen por la falta de participación que
hoy día se observa. ¿Y qué hay detrás de esa falta de participación que hoy día se observa? ¡Eso
es lo que tenemos que ver! Y lo que hay detrás es la decepción de la ciudadanía de la política, o
más bien de los políticos.
¿Cómo se soluciona aquello? Logrando que los políticos, las autoridades y los partidos políticos
hagamos mejor nuestro trabajo. No se logra mejorar esa visión de los ciudadanos obligándolos a
votar, menos aún si recordamos que hace un tiempo legislamos sobre el financiamiento público de
la política.
Si hoy día volvemos al voto obligatorio con financiamiento público de la política, ¿qué le estaremos
diciendo a la ciudadanía? Que los partidos políticos y los candidatos, con el voto obligatorio y con
una mayor participación obligatoria, van a recibir del Estado más recursos, van a recibir, por esta
mayor participación, más plata de vuelta. ¿Ustedes creen, señoras y señores Senadores, que eso
va a mejorar la impresión de la ciudadanía con respecto a la actividad política? No, al revés: la va
a perjudicar aún más.
La única forma de que la ciudadanía mejore su opinión hacia la clase política es haciendo mejor el
trabajo, incentivando la participación. ¡Haciendo mejor el trabajo! Nada que sea obligado puede
ser bueno. ¡Nada que sea obligado puede ser bueno! La gente voluntariamente debe querer
participar, porque quiere que su país avance de mejor manera, porque quiere tener mejores
autoridades que la representen, no porque la obliguen a participar.
Por eso, no creo que volver al voto obligatorio con inscripción automática sea el camino correcto. Y
pienso de verdad que deberíamos reflexionar sobre ello.
Estuve revisando cuando se dictó la ley 20.337, que nos hizo pasar del voto obligatorio al
voluntario, y leí las intervenciones de algunos Diputados, hoy Senadores, que señalaban todo lo
contrario de lo que expresan ahora. Yo concuerdo con lo que se manifestó en algunas de ellas.
Abro comillas: "Creo que votar debe ser un acto de plena libertad, pero con conciencia, con
convicción, y no una obligación".
Otra intervención: "Es necesario instaurar la posibilidad de que el voto sea voluntario, para que se
realice el ejercicio de un verdadero derecho y no el cumplimiento de un deber, de tal manera que
sea la conciencia del ciudadano la que guíe la decisión de participar en la vida cívica nacional".
Es el ciudadano, señora Presidenta , quien tiene que decidir, libremente, si participa o no. Y somos
nosotros los encargados de incentivarlo a participar a través de la realización de un buen trabajo;
incentivar, no obligar: Repito: incentivar, no obligar. El obligar aleja al ciudadano, produce el
efecto contrario.
Soy partidaria -vuelvo a decirlo- del voto obligatorio, pero con inscripción voluntaria, pues al
menos le da al ciudadano la posibilidad de elegir. O sea, si yo me inscribo, me inscribo libremente
y por lo tanto ahí quedo con la obligación de participar. Pero, si no me inscribo, me queda un
margen, que en la medida en que lo ocupe y tome la decisión, participaré obligatoriamente. Con la
inscripción automática les quitas a las personas toda esa libertad para decidir libremente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 202 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¡Incentivar, no obligar!
Con la obligatoriedad solo vamos a seguir alejando a los ciudadanos de esta hermosa actividad
que es la política, de esta hermosa actividad que implica participar en decisiones importantes para
mejorar la calidad de vida de todas las personas y para determinar quiénes son los que deben
ostentar la calidad de autoridades.
Voto en contra, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ.
VETO
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar las observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente de la
República , de conformidad al artículo 73 de la Carta Fundamental, al proyecto de ley sobre
garantías y protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, con certificado de la
Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con niños, niñas y
adolescentes.
Dichas observaciones vienen con urgencia calificada de "discusión inmediata", por lo que
tenemos que despacharlas ahora.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 10.315-18) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Dejo con la palabra al señor Secretario para la relación del veto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Las observaciones del Ejecutivo versan sobre las siguientes materias:
1.- Respecto del artículo 5, referido a las obligaciones del Estado, se propone adicionar un
nuevo inciso final, que señala lo siguiente: "Para efectos de esta ley, se entenderá que todas
las obligaciones y deberes del Estado y de los órganos de su administración, se cumplirán de
manera progresiva y conforme a sus atribuciones y medios.".
2.- Respecto del artículo 34, sobre el derecho a la honra, intimidad y propia imagen, se
propone sustituir el inciso segundo por el siguiente: "Sin perjuicio de lo señalado en el inciso
anterior, corresponde a los padres y/o madres, representantes legales o quienes los tengan
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 203 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
legalmente a su cuidado, la protección de la intimidad y propia imagen de sus hijos si su edad
y grado de madurez así lo requiriesen, debiendo escuchar siempre la opinión del niño, niña o
adolescente y atendiendo su interés superior, y corresponde al Estado respetar este rol.".
3.- Respecto del artículo 38, que versa sobre el derecho a la salud y a los servicios de salud, se
propone adicionar en el inciso séptimo, a continuación de la expresión "prevenibles" y antes
del punto seguido, la frase "conforme al programa nacional de inmunizaciones".
4.- En cuanto al artículo 49, sobre libertad personal y ambulatoria, se propone suprimir el inciso
tercero, el cual contempla el deber del Estado de garantizar una acción de amparo y el derecho
a contar con la asistencia de un abogado en el lugar en el que se encuentren todos los niños,
niñas o adolescentes detenidos o retenidos ilegal o arbitrariamente por las policías o cualquier
otro agente estatal.
5.- Respecto del artículo 50, sobre el debido proceso, tutela judicial efectiva y especialización,
se propone lo siguiente:
a) Suprimir en el inciso primero la expresión "jurídica y/o".
b) Suprimir en el inciso segundo la expresión "administrativo o".
6.- Respecto al artículo 72, sobre procedimiento de protección administrativa, se propone
adicionar, en el N° 5, luego de la expresión "gratuita", la frase "conforme a lo establecido en el
artículo 50 de la presente ley,".
7.- En cuanto al artículo 88, se propone suprimir dicha norma, que introduce modificaciones a
la ley N° 19.968, que creó los tribunales de familia.
La  Cámara  de  Diputados,  que  fue  Cámara  de  origen,  declaró  inadmisibles  todas  las
observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República al texto del proyecto
despachado por el Congreso Nacional.
Posteriormente, en la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados
con los niños, niñas y adolescentes del Senado, la referida inadmisibilidad fue sometida a
votación y dicha instancia, por la mayoría de sus integrantes, aprobó la inadmisibilidad de las
observaciones formuladas por el Ejecutivo. Votaron a favor los Honorables Senadores señoras
Carvajal y Provoste y el Honorable Senador señor Latorre, en tanto que lo hicieron en contra
los Honorables Senadores señores Alvarado y Galilea.
En consecuencia, conforme se consigna en el respectivo certificado, la mencionada Comisión
Especial propone a la Sala aprobar la inadmisibilidad de las observaciones formuladas al
proyecto de ley en referencia.
Finalmente, cabe señalar que las observaciones del Ejecutivo se discuten en general y en
particular, se votan separadamente y no procede dividir la votación.
El texto de las observaciones presentadas se transcribe en las páginas 2 y 3 del certificado de
la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas
y adolescentes y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala y
que también se encuentra disponible en la sesión telemática y fue remitido a los correos
electrónicos de todas las señoras y señores Senadores.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 204 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sin perjuicio de lo anterior, cabe recordar que el Senado, conforme a la práctica parlamentaria,
en anteriores oportunidades no ha emitido pronunciamiento respecto de observaciones del
Ejecutivo declaradas inadmisibles por la Cámara de Diputados en su rol de Cámara de origen,
para efectos de que lo tengan en consideración Sus Señorías.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
¡No, Presidenta !
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Senadora Ebensperger, tiene la palabra.
La señora EBENSPERGER.-
Presidenta, el Senador Coloma había hecho una solicitud.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
¡Ah! No la escuchamos.
La señora EBENSPERGER.-
Por lo menos, someter a votación el hecho de si hay...
La señora RINCÓN ( Presidenta ).
- No. No vamos a someter a votación.
La señora EBENSPERGER.-
Pero escúcheme.
La señora RINCÓN (Presidenta).-
Está bien.
La señora EBENSPERGER.-
Someter a votación el hecho de si hay que votar o no. Ese es un derecho que tiene cualquier
Senador y puede pedirlo una bancada. Y nosotros...
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
No.
Senadora, de acuerdo a nuestra ley orgánica no existe esa posibilidad en esta discusión.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 205 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Senador Coloma estaba viendo otra alternativa.
La señora EBENSPERGER.-
Era la de enviarlo a la Comisión de Constitución.
Pero el otro derecho también existe, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
ADMISIBILIDAD DE MOCIÓN SOBRE PRESIDENCIA DE COMISIÓN REGIONAL
DE EVALUACIÓN AMBIENTAL
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo  comparto  absolutamente  las  argumentaciones  legales  respecto  de  la  declaración  de
inadmisibilidad de esta moción.
Esta propuesta legislativa está lejos de hacer una interpretación a la norma. Claramente está
asignando una atribución, porque presidir la Comisión Regional de Evaluación Ambiental no está
dentro de las facultades que se les entregan a los gobernadores regionales en la ley N° 21.074,
cuando se modificó la Ley sobre Gobierno y Administración Regional.
Aquí no hay un error, ¡no lo hay! Simplemente no se le dio esa atribución. Por lo tanto, resultaría
raro decir que esta moción busca interpretar la ley. En realidad, pretende entregarle una nueva
facultad al gobernador.
Distinta es toda la discusión que se ha venido dando respecto a que deseamos que los
gobernadores tengan más atribuciones. Incluso, algunos dicen que tendría que desaparecer la
figura del delegado presidencial, que el gobernador debiera ser la primera autoridad regional y,
por tanto, tendría que contar con atribuciones ad hoc a su cargo.
Pero esta no es la forma, desde mi punto de vista, de mejorar dichas atribuciones.
En la ley están claramente establecidas las atribuciones del nuevo gobernador regional, del
consejo regional y de ambos en forma conjunta, y la que se plantea no está considerada.
Por lo tanto, buscar traspasarla a través de esta supuesta norma interpretativa es transgredir el
inciso cuarto, número 2°, del artículo 65 de la Constitución Política, por cuanto se trata de una
materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República .
Presidente , insisto en que otra cosa es que podamos compartir, a lo mejor, la idea de que sería
bueno, importante, recomendable o que estaría , a la altura o a la envergadura del cargo de
gobernador regional otorgarle mayores atribuciones. Pero una modificación profunda como esa
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 206 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
también requeriría un proyecto patrocinado por el Ejecutivo .
ad hoc
Por lo tanto, estamos de acuerdo con el criterio de la Mesa de que esta moción no es
interpretativa, dado que entrega una nueva atribución al gobernador regional, materia que la
Constitución determina que es de iniciativa exclusiva del Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ.
VETO
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar las observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente de la
República , de conformidad al artículo 73 de la Carta Fundamental, al proyecto de ley sobre
garantías y protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, con certificado de la
Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con niños, niñas y
adolescentes.
Dichas observaciones vienen con urgencia calificada de "discusión inmediata", por lo que
tenemos que despacharlas ahora.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 10.315-18) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Dejo con la palabra al señor Secretario para la relación del veto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Las observaciones del Ejecutivo versan sobre las siguientes materias:
1.- Respecto del artículo 5, referido a las obligaciones del Estado, se propone adicionar un
nuevo inciso final, que señala lo siguiente: "Para efectos de esta ley, se entenderá que todas
las obligaciones y deberes del Estado y de los órganos de su administración, se cumplirán de
manera progresiva y conforme a sus atribuciones y medios.".
2.- Respecto del artículo 34, sobre el derecho a la honra, intimidad y propia imagen, se
propone sustituir el inciso segundo por el siguiente: "Sin perjuicio de lo señalado en el inciso
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 207 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
anterior, corresponde a los padres y/o madres, representantes legales o quienes los tengan
legalmente a su cuidado, la protección de la intimidad y propia imagen de sus hijos si su edad
y grado de madurez así lo requiriesen, debiendo escuchar siempre la opinión del niño, niña o
adolescente y atendiendo su interés superior, y corresponde al Estado respetar este rol.".
3.- Respecto del artículo 38, que versa sobre el derecho a la salud y a los servicios de salud, se
propone adicionar en el inciso séptimo, a continuación de la expresión "prevenibles" y antes
del punto seguido, la frase "conforme al programa nacional de inmunizaciones".
4.- En cuanto al artículo 49, sobre libertad personal y ambulatoria, se propone suprimir el inciso
tercero, el cual contempla el deber del Estado de garantizar una acción de amparo y el derecho
a contar con la asistencia de un abogado en el lugar en el que se encuentren todos los niños,
niñas o adolescentes detenidos o retenidos ilegal o arbitrariamente por las policías o cualquier
otro agente estatal.
5.- Respecto del artículo 50, sobre el debido proceso, tutela judicial efectiva y especialización,
se propone lo siguiente:
a) Suprimir en el inciso primero la expresión "jurídica y/o".
b) Suprimir en el inciso segundo la expresión "administrativo o".
6.- Respecto al artículo 72, sobre procedimiento de protección administrativa, se propone
adicionar, en el N° 5, luego de la expresión "gratuita", la frase "conforme a lo establecido en el
artículo 50 de la presente ley,".
7.- En cuanto al artículo 88, se propone suprimir dicha norma, que introduce modificaciones a
la ley N° 19.968, que creó los tribunales de familia.
La  Cámara  de  Diputados,  que  fue  Cámara  de  origen,  declaró  inadmisibles  todas  las
observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República al texto del proyecto
despachado por el Congreso Nacional.
Posteriormente, en la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados
con los niños, niñas y adolescentes del Senado, la referida inadmisibilidad fue sometida a
votación y dicha instancia, por la mayoría de sus integrantes, aprobó la inadmisibilidad de las
observaciones formuladas por el Ejecutivo. Votaron a favor los Honorables Senadores señoras
Carvajal y Provoste y el Honorable Senador señor Latorre, en tanto que lo hicieron en contra
los Honorables Senadores señores Alvarado y Galilea.
En consecuencia, conforme se consigna en el respectivo certificado, la mencionada Comisión
Especial propone a la Sala aprobar la inadmisibilidad de las observaciones formuladas al
proyecto de ley en referencia.
Finalmente, cabe señalar que las observaciones del Ejecutivo se discuten en general y en
particular, se votan separadamente y no procede dividir la votación.
El texto de las observaciones presentadas se transcribe en las páginas 2 y 3 del certificado de
la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas
y adolescentes y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala y
que también se encuentra disponible en la sesión telemática y fue remitido a los correos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 208 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
electrónicos de todas las señoras y señores Senadores.
Sin perjuicio de lo anterior, cabe recordar que el Senado, conforme a la práctica parlamentaria,
en anteriores oportunidades no ha emitido pronunciamiento respecto de observaciones del
Ejecutivo declaradas inadmisibles por la Cámara de Diputados en su rol de Cámara de origen,
para efectos de que lo tengan en consideración Sus Señorías.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Resulta jurídicamente inexplicable la declaración de inadmisibilidad de este veto.
Si uno va a las observaciones efectuadas por el Presidente de la República : la primera, agregar al
artículo 5° la progresividad de las medidas que debe adoptar el Estado; la segunda, reforzar el
papel de vigilancia de los padres en el cuidado de la propia imagen del niño, niña y adolescente; la
tercera, que agrega en el artículo 38 la expresión "prevenibles" para consagrar la referencia al
programa nacional de inmunizaciones; la cuarta, que busca suprimir el inciso tercero del artículo
49, que consagraba el derecho de niños, niñas y adolescentes de recurrir de amparo en términos
amplios y la asistencia letrada; la quinta, que busca suprimir conceptos en el artículo 50; la
número seis, que busca adicionar una frase en el numeral 5 del artículo 72 para, conforme al
artículo 50, sistematizar el acceso a los procedimientos administrativos y defensa jurídica de
niños, niñas y adolescentes; y la siete, que busca eliminar el artículo 88, por sus referencias al
procedimiento de los tribunales de familia, norma relacionada con los artículos anteriores.
Nadie pero nadie que haya leído el mensaje, que haya estado en la discusión del proyecto en la
Sala puede decir que estas observaciones son inadmisibles y que no se inscriben en sus ideas
matrices.
Una cosa distinta es, y reconózcanlo y asuman las consecuencias políticas que significa, que aquí
se buscó un resquicio para rechazar el veto del Presidente de la República . Pero el sostener su
inadmisibilidad no me parece que tenga ningún, ningún, ¡pero ningún!, asidero jurídico ni legal.
En la sentencia Rol N° 719 del Tribunal Constitucional, el considerando decimoséptimo señala que
la idea matriz de un proyecto de ley "está constituida por la situación, materia o problemas
específicos que el autor del proyecto de ley señale como existentes y a cuya atención, en todas
sus implicancias, quiere acudir por la vía de su potestad normativa legal (...) son únicamente las
comprendidas en el mensaje o moción pertinente".
¿Cuál de las observaciones mencionadas no se inscribe en la idea matriz del proyecto que
discutimos latamente hace un tiempo? De una mera revisión formal de esta definición se concluye
que todas, ¡insisto: todas!, las observaciones decían relación con la idea matriz del proyecto, por
lo que declararlas inadmisibles, si no constituye un abuso del instrumento jurídico, deslegitima el
rol del Congreso Nacional y evita la discusión de fondo y vulnera gravemente la Constitución y la
Ley Orgánica del Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 209 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Más aún grave pareciera el asunto cuando mencionan que ni siquiera debiera votarse acá.
Cuántas veces hemos escuchado a los estimados Senadores y Senadoras de las bancas del frente
señalar que por ningún motivo, nunca, esta Corporación debe renunciar a las pocas -comillas (y
repito sus propias palabras)- atribuciones que tiene.
Entonces, ¿por qué esta Corporación se va a restar de discutir este veto?
Está bien: si lo quieren declarar inadmisible, háganlo; pero díganme siquiera cuáles fueron sus
argumentos. Porque hoy día nos acompañan un certificado de la Comisión fechado según una
sesión que se llevó a cabo -si me da un minuto más, Presidenta - el día 25 de agosto, ¡y estamos a
31! Y me hubiera gustado contar con el informe respectivo para saber cuáles son los fundamentos
de los miembros de la Comisión que declararon inadmisible este veto. Porque jurídicamente no
tiene -¡no tiene!- explicación alguna, más que una justificación de carácter político: negarse a
debatir.
Nosotros fuimos electos precisamente para lo contrario: para debatir en Sala; para mejorar los
proyectos: para analizarlos, para estudiarlos y finalmente llegar a la conclusión que cada uno
estime en conciencia y con convicción. Pero negarse a debatir por una cuestión política, de
verdad, constituye un abuso como pocos he visto en este Congreso, Presidenta .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ.
VETO
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
En primer lugar, veremos el tema que nos quedó pendiente el día de ayer con relación a la
tramitación de las observaciones de Su Excelencia el Presidente de la República al proyecto de
ley sobre garantías y protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 10.315-18) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
En primer lugar, creo que lo que se está haciendo hoy día es lo que corresponde, aun cuando para
aprobar el fondo de esta facultad del Presidente se requiere el visto bueno de ambas Cámaras.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 210 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Está bien, ya se había declarado inadmisible en la Cámara de origen y, por lo tanto, eso ya no se
iba a lograr. Ello no significa que el Senado deba renunciar a su facultad, pronunciarse y cerrar
este tema, como se hizo cuando llegó el informe de la Cámara de Diputados, mandándolo a la
Comisión respectiva, que además emitió su informe, el cual había que votarlo y cerrar esto.
Presidenta, con respecto a la inadmisibilidad, claramente estas observaciones del Presidente son
del todo admisibles, más aún aquella que establece veto supresivo.
No logra entenderse eso.
Por otro lado, Presidenta , si he querido fundamentar el voto además es porque no puedo aceptar
que un señor Senador diga que una facultad del Presidente establecida en la Constitución, como
es el derecho de hacer observaciones a los proyectos de ley, sea una artimaña. Cómo puede ser
calificado de "artimaña" el ejercicio de una atribución establecida en la Carta Fundamental; puede
gustarnos o no, pero es una facultad determinada en la Constitución.
Sí creo que es una artimaña la declaración de inadmisibilidad de estas observaciones ejercidas por
el Presidente.
Voto en contra del informe de la Comisión, Presidenta.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE DERECHOS DE LAS PERSONAS CON
ENFERMEDADES TERMINALES
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
A continuación vamos a pasar al proyecto de ley, que está en tabla de Fácil Despacho, en
segundo trámite constitucional, sobre reconocimiento y protección de los derechos de las
personas con enfermedades terminales y el buen morir, con urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.507-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora RINCÓN (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Conforme a los acuerdos de Comités, la señora Presidenta pone en discusión particular, en
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 211 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Fácil Despacho, la iniciativa que ha individualizado.
Este proyecto fue aprobado en general por el Senado en sesión de 22 de junio de 2021, y
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Salud e informe de la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Salud hace presente que este proyecto de ley no contiene normas que
requieren quorum especial de aprobación ni afecta la organización o atribuciones de los
tribunales de justicia.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que el
artículo 7, que pasó a ser artículo 6, del proyecto de ley no fue objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Esta disposición debe darse por aprobada, salvo que alguna señora Senadora o
algún señor Senadora , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Además, la Comisión de Salud efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el inciso final del artículo 2, el inciso primero del artículo 3 y el artículo segundo
transitorio, como reglamentariamente corresponde. En tal virtud, aprobó tales disposiciones
por la unanimidad de sus miembros, en los términos en que lo hizo la Comisión de Salud en su
segundo informe.
Asimismo, dicho órgano técnico deja constancia de los respectivos informes financieros en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el proyecto aprobado
en general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Salud y el texto como quedaría de
aprobarse esas modificaciones.
Dicho documento está disponible en la Sala, en la plataforma de la sesión remota y ha sido
remitido a los correos de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Efectivamente, este es un proyecto que, por cierto, le pone humanidad a la ley, que generalmente
es tan fría. Hay en él una mirada integral sobre los cuidados paliativos, entendiendo por tales no
solo los tratamientos que alivian el dolor físico, sino también aquellos elementos que generan un
entorno de acompañamiento y cuidado. Y esto se extiende tanto hacia el paciente, en función del
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 212 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
objetivo que se persigue, como a su grupo familiar.
Esta iniciativa, Presidente , como se ha señalado, tiene por objeto establecer un marco legal en
que se regulen los tratamientos a que puedan acceder las personas en situación de enfermedad
terminal, garantizando sus derechos. Y en él se definen dos conceptos que son importantes. Con
uno estoy muy de acuerdo; el otro posiblemente yo no lo hubiera definido de la manera en que se
hizo, pero está en la ley en proyecto y es en lo que se avanza. Define "enfermedad terminal" y
"cuidados paliativos" señalando que estos tienen por objeto mejorar la calidad de vida de las
personas cuando se encuentran padeciendo una enfermedad terminal, no pudiendo, en caso
alguno, acelerar su muerte o prolongar artificialmente la vida, sino prevenir y aliviar los
padecimientos a través de la identificación temprana, una adecuada evaluación y tratamiento del
dolor y de otros problemas de salud de orden físico y mental.
Este concepto, Presidente, como podemos apreciar, contempla también el acompañamiento y el
apoyo psicológico a los familiares, hasta el primer grado de consanguinidad, y a los cuidadores no
remunerados.
Asimismo, se garantiza a los pacientes ciertos derechos, y estos son la información en los
cuidados paliativos, el acompañamiento y los derechos establecidos en la Ley de Derechos y
Deberes de los Pacientes.
En fin, Presidente , creo que este es un proyecto que apunta a la dignidad de esas personas que
están enfermas. Y se mejoró al introducírsele ciertas modificaciones en la Comisión de Salud del
Senado durante su discusión, la que instó al Ejecutivo , y este lo acogió, a presentar determinadas
indicaciones, principalmente aquellas que incluyeran financiamiento para el proyecto a fin de que
no se convirtiera simplemente en una declaración de principios respecto a los cuidados paliativos
y a la muerte con dignidad, sino que hubiera recursos para llevar adelante los derechos que acá se
establecen.
¿Qué se incorporó en el Senado?
Se incorpora dentro de los beneficiarios de la ley en proyecto a quienes padecen una enfermedad
grave, no solamente terminal, evitando circunscribir, por tanto, su ámbito de aplicación solo a las
personas que tienen pronóstico de una vida limitada.
Se contempla también un modelo de atención domiciliaria, que me parece muy importante, con la
finalidad de evitar hospitalizaciones excesivamente prolongadas y muchas veces dolorosas.
Se explicita el derecho de familiares y cuidadores no remunerados a recibir educación y apoyo
psicológico.
Se reconoce explícitamente el derecho de los niños, niñas y adolescentes a cuidados paliativos
pediátricos, que uno puede considerar que están dentro del concepto general, pero, a mi juicio, es
importante que se los haya incluido expresamente.
Se establece además una obligación a las universidades para que impartan carreras en el área de
salud incorporando contenidos sobre cuidados paliativos...
Pido un minuto, Presidente , para terminar.
Se incorpora también un artículo transitorio referido al gasto fiscal. Cabe recordar que este
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 213 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
proyecto ingresó sin informe financiero, porque se consideraba que no era necesario. Pero en las
modificaciones que se introdujeron, y para poder llevarlo a adelante de buena manera, se agrega
un informe financiero y se le asignan recursos.
Presidente, vuelvo a decir: creo que este es un buen proyecto, que le da dignidad a las personas
que están en una etapa terminal o con una enfermedad muy grave, que les permite acceder a
cuidados paliativos, que estos sean entregados en su domicilio, en un entorno familiar mucho más
digno y placentero que el permanecer por tiempo indeterminado en un hospital frío, donde
muchas veces deben estar solas.
Finalizo señalando que esta muerte con dignidad, llamada "el buen vivir", como acá se ha
manifestado por otros Senadores, espero que no sea la antesala a una eutanasia, porque son dos
cosas absolutamente distintas, ¡distintas! Aquí lo que se hace es permitir un buen morir; no hay
ninguna acción para adelantar la muerte de la persona.
Voto a favor porque, insisto, es un gran proyecto y le da un poco de humanidad a las leyes, que
son tan frías muchas veces.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional,
que crea el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley
Nº 20.084, sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica, con
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia calificada
de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.174-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto de 63 artículos
permanentes y 13 disposiciones transitorias, cuyos objetivos son, por una parte, crear el
Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil, entidad pública especializada que asumirá, en
coordinación  con  otras  agencias  del  Estado,  el  proceso  de  reinserción  social  de  los
adolescentes infractores de la legislación penal, y por otra, modificar la ley N° 20.084, sobre
responsabilidad penal de adolescentes, y otras disposiciones que se relacionan con esta
materia.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 214 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, efectuó diversas
enmiendas, despachando un texto compuesto por 64 artículos permanentes y 13 normas
transitorias, cuyas disposiciones abordan, entre otras materias, las siguientes:
-Objeto del Servicio.
-Sujetos de atención.
-Principios de orientación de la gestión, de separación y segmentación, de coordinación
pública, y de innovación.
-Deber de reserva y confidencialidad de los funcionarios del servicio.
-Causal de reserva legal.
-Responsables del tratamiento de los datos personales.
-Funciones del Servicio.
-Funciones y atribuciones del Director Nacional.
-Las Subdirecciones.
-El Consejo de Estándares y Acreditación.
-De los consejeros.
-Incompatibilidades e inhabilidades.
-Causales de remoción y cesación en el cargo.
-Recursos procedentes en contra de los acuerdos adoptados por el Consejo.
-De la Comisión Coordinadora Nacional y su plan de acción.
-Funciones y atribuciones del Director Regional .
-El Comité Operativo Regional.
-Los centros y programas para la ejecución de sanciones y medidas.
-Los modelos de intervención, la intervención personalizada, y el expediente único de
ejecución.
-Informes estadísticos, y cuenta pública del Servicio.
-Obligatoriedad en la entrega de la información al Servicio.
-Registro del Servicio.
-Estándares para la aplicación del modelo de intervención.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 215 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Acreditación de organismos y programas.
-Normativa aplicable a la contratación de servicios con organismos acreditados.
-Situaciones especiales en la ejecución de proyectos.
-Administración provisional directa de un programa ejecutado por un organismo acreditado.
-Administración de cierre de un programa.
-Supervisión de los programas para la ejecución de las medidas y sanciones.
-Supervisión de programas de medio libre.
-Y las sanciones por incumplimiento de contratos por los organismos acreditados.
Asimismo, se abordan las modificaciones a la ley 20.084, que establece un sistema de
responsabilidad penal de los adolescentes por infracciones a la Ley Penal; a la ley N° 19.327,
de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional; al Código Orgánico de
Tribunales; a la ley N° 19.718, que crea la Defensoría Penal Pública, y a la Ley Orgánica del
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos; además de la evaluación del funcionamiento de la
ley N° 20.084.
Finalmente, se enmiendan las disposiciones transitorias sobre fijación de plantas de personal
del Servicio Nacional de Reinserción Social, traspasando funcionarios desde el Servicio
Nacional de Menores al Servicio Nacional de Reinserción Social y al Ministerio de Desarrollo
Social; fecha de entrada en vigencia de las plantas del nuevo Servicio; cumplimiento de
condena para quienes se encuentren cumpliendo una pena a la fecha que corresponda dar
inicio a la regulación que crea el nuevo Servicio; instalación de fiscales y defensores
especializados; capacitación; primera evaluación del funcionamiento de la ley 20.084 y los
reglamentos.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, por la
mayoría de sus miembros, acordó proponer a la Sala el rechazo de todas y cada una de las
enmiendas incorporadas por la Cámara de Diputados a este proyecto de ley. Votaron por su
rechazo los Honorables Senadores señores Araya, Insulza y Huenchumilla, en tanto que se
abstuvieron los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Sin perjuicio de lo anterior, cabe señalar que las enmiendas recaídas en los artículos 17; 23;
27, inciso primero; 44, inciso segundo; 57, número 27), en lo relativo al inciso séptimo del
artículo 35 ter propuesto, y 60, permanentes, y en el artículo octavo transitorio, todos según la
numeración del texto despachado por la Cámara revisora, requerirán 24 votos favorables para
su aprobación por tratarse de normas de rango orgánico constitucional.
Por su parte, de aprobarse las modificaciones a los artículos 10, 11 y 18, inciso séptimo,
permanentes, todos también con la numeración asignada por la Cámara revisora, requerirán
de 22 votos favorables por tener el carácter de normas de quorum calificado.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 216 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado, las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados y la
propuesta de rechazo efectuada por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento respecto a cada una de ellas.
Dicho documento está disponible tanto en la Sala como también en la plataforma de la sesión
remota o telemática, y fue remitido a los correos de todas las señoras y señores Senadores.
Hago presente a Sus Señorías que la Honorable señora Luz Ebensperger ha solicitado votación
separada respecto de las siguientes normas:
Primero, en el artículo 56, número 15), del proyecto, respecto del rechazo de la modificación
que suprimió los números 2 y 4 del inciso segundo del nuevo artículo 24 de la ley 20.084, que
establece el sistema de responsabilidad penal de adolescentes por infracción a la Ley Penal,
norma que se encuentra en la página 89 del comparado de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
También la Senadora Ebensperger solicita la votación separada del artículo 56, número 28), del
proyecto, en cuanto al rechazo de la modificación del articulo 35 septies, nuevo, de la ley
20.084, que establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracción a la
Ley Penal, que está en la página 109 del comparado elaborado por la Comisión de
Constitución.
Y, por último, ha solicitado votación separada del artículo 60, número 2 del proyecto, en cuanto
al rechazo de la modificación del artículo 60 de la ley N° 19.718, que crea la Defensoría Penal
Pública, que se encuentra en la página 153 del comparado elaborado por la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
De acuerdo con la solicitud de la señora Senadora Ebensperger, deberíamos partir con la
votación de estas tres normas.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER .-
Gracias, Presidenta.
Como acá se ha señalado, este es un proyecto que lleva mucho tiempo en tramitación y nadie
podría discutir la importancia de la pronta puesta en marcha del nuevo Servicio, sobre todo y
precisamente por todas las denuncias que venimos conociendo en forma permanente y para el
debido resguardo y reinserción de niños, niñas y adolescentes.
La Comisión de Constitución acordó proponer a la Sala el rechazo de todas y cada una de las
enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados al texto aprobado por nosotros, pero en ella
no alcanzamos a ver enmienda por enmienda, y su decisión, además, fue adoptada por mayoría.
Yo, Presidenta , al revisar cada una de las modificaciones, no entiendo por qué fueron rechazadas
todas y no fueron analizadas una por una, pues el sentido de una Comisión Mixta no es, en
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 217 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
definitiva, volver a realizar todo el trabajo efectuado por ambas Cámaras sino, simplemente,
resolver las controversias producidas al legislar en una u otra.
Acá, Presidenta , no sé quién podría rechazar que se haya incluido, en el deber de reserva y
confidencialidad a que quedan obligados todos los funcionarios del Servicio, a personas naturales.
Lo mismo pasa con el tratamiento de datos personales, indicado solo para las instituciones
acreditadas, el cual se amplía a todas las personas naturales que realicen prestaciones a esas
instituciones. ¡Quién podría rechazar, igualmente, la incorporación de la supervisión a cargo de
personas naturales! O sea, hay cosas de sentido común, Presidenta , y otras son enmiendas de
simple técnica legislativa.
Cuando sabemos de lo que se está hablando, cambiar la conformación del Consejo para que en
vez de un profesional de la salud haya un profesional de la salud mental por cierto que también
parece razonable cuando uno ve los objetivos de este proyecto.
Igualmente, incluir que el consejo tenga que sesionar las veces que sea necesario para el
cumplimiento oportuno y eficiente de sus funciones, por cierto que, en definitiva, son normas que
aportan a que este Servicio funcione mejor y entregue la mayor protección que se persigue.
Asimismo, cuando se incorpora una incompatibilidad al ejercicio del cargo de consejero parece del
todo razonable que no exista una relación de cónyuge o parentesco, de conviviente civil entre
personas que presten servicios en el referido Servicio.
No sé. Cuando se establece una norma para determinar cómo se va a llenar el cargo vacante de
un consejero y por qué período, de verdad, Presidenta , uno no entiende que se cambie la frase
"reparación a la víctima" por "reparación del daño causado". A mi juicio, son cosas -vuelvo a decir-
de sentido común.
Por eso, Presidenta, solicitamos que se determine cuál es el ámbito de la Comisión Mixta.
Yo presenté una solicitud de votación separada respecto de tres normas, que creo que sí hay que
rechazar y volver a discutir en esa Comisión Mixta, como ha señalado claramente el Secretario .
Esas son las normas que nosotros proponemos rechazar y aprobar las otras enmiendas que ha
hecho la Cámara de Diputados, porque nos parece que robustecen el proyecto, que van en favor
de una protección mejor de todos los derechos de estos niños, niñas y adolescentes.
No pareciera lógico rechazar todo, cuando muchas normas establecidas solo son un aporte.
Además, teniendo en cuenta...
Me da treinta segundos y termino, Presidenta .
Teniendo en cuenta en tiempo que lleva esto, la urgencia de establecer este Servicio -es decir,
que salga prontamente convertido en ley-, así como la urgencia determinada al propio proyecto, lo
que querríamos es que esta Comisión Mixta actuara lo más rápidamente posible. Y, obviamente,
mientras más acotado esté su ámbito de competencia, más rápido podrá realizar su trabajo.
Por eso -con esto termino-, solicitamos que de las enmiendas de la Cámara de Diputados se
rechacen únicamente el artículo 56, número 15), que suprimió los números 2 y 4 del nuevo
artículo 24; el 35 septies, nuevo, y el artículo 60, número 2), del proyecto, que rechazó la
modificación al artículo 60 de la ley N° 19.118.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 218 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nosotros pedimos que ese sea el ámbito de la Comisión Mixta.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
PREVENCIÓN Y SANCIÓN DE CONDUCTAS DE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO DE
ATENCIONES DE SALUD
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, corresponde discutir en Fácil Despacho el proyecto de
ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras Goic y Van Rysselberghe y
señores Chahuán, Girardi y Quinteros, en primer trámite constitucional, sobre acoso sexual en
las atenciones de salud, con informe de la Comisión de Salud.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.527-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley, conforme a lo que expresa la referida moción, tiene por objeto llenar un
vacío en nuestra legislación mediante la incorporación de disposiciones que pretenden prevenir
y sancionar situaciones de acoso sexual que se puedan cometer en un contexto de atención
médica, conductas que, hasta ahora, han sido tratadas en los ámbitos laboral y educacional y
en regulaciones internas de algunos establecimientos de salud.
La Comisión de Salud hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa por tratarse de
un proyecto de artículo único, y propone a la Sala conocerlo y considerarlo del mismo modo.
Deja constancia, además, de que el proyecto en estudio no contiene normas que requieran un
quorum especial de aprobación o que afecten la organización o atribuciones de los tribunales
de justicia.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Goic y Van Rysselberghe y señores Chahuán, Girardi y Quinteros.
En particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y votaciones unánimes que se
consignan en su informe.
El texto que la Comisión de Salud propone aprobar en general y en particular se transcribe en
las páginas 29 y siguientes de su informe y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 219 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
su disposición en la Sala, antecedentes que también se encuentra disponible en la plataforma
informática de esta sesión y han sido remitido a los correos electrónicos de todas las señoras y
señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Como se ha señalado, creo que nadie puede estar en contra de que se castigue todo tipo de acoso
sexual. Evidentemente, contra las mujeres probablemente sea más común; pero también puede
haber acoso respecto de los hombres, de los jóvenes, en fin.
La inspiración que tiene este proyecto por cierto que es buena. Pero lo dijimos la vez anterior
cuando vimos la iniciativa sobre acoso sexual en las universidades. Acá estamos creando para
conductas similares distintos proyectos que en el fondo van a confundir y que el día de mañana
serán el festín para los abogados defensores de estos acosadores, porque hay una diversidad de
normas en que uno se termina preguntando cuál se aprueba. Por ejemplo, en el texto propuesto
se vuelve a plantear el acoso sexual con una definición distinta a la que se aprobó cuando vimos el
acoso sexual en materia educacional.
Primero que todo, deberíamos buscar una definición única para todo tipo de acoso. No importa
dónde se cometa, el acoso es el mismo. Y podrá tener agravantes cuando haya una relación
jerárquica de subordinación o dependencia, de respeto; cuando se está en una situación
menoscabada, porque, en el caso que nos ocupa, se puede tener, por ejemplo, una enfermedad
grave, y para algunos los médicos muchas veces representan algo que ven como más alto, de los
cuales depende o creen que depende su vida en cuanto a lo que estos puedan hacer.
Pero acá, Presidenta, se está proponiendo, al igual que las otras veces, que se dicten protocolos y
que en ellos se establezcan sanciones.
Estoy de acuerdo con que se dicten protocolos sobre cómo cada una de estas instituciones -
porque en eso sí puede haber autonomía- va a investigar los acosos que se denuncian. Pero ya
nuestra legislación, en el Código Laboral, señala que cuando hay acoso sexual la "sanción civil" o
"laboral" -por llamarla de alguna manera- es el despido. Por lo tanto, mal un protocolo podrá decir
que un médico que acosó será sancionado con una multa. ¡Por qué! ¡Si el Código del Trabajo ya
establece que debe ser el despido!
Luego, tenemos un artículo en el Código Penal que también sanciona el acoso sexual. Por
consiguiente, cuando en una de estas instituciones haya un caso de acoso y se realice la
investigación, si los hechos constituyen delito, debe derivarse al Ministerio Público. No podría un
protocolo determinar otra forma.
Entonces, cuando acá se dice que se les están dando quince días hábiles a los prestadores para
aplicar medidas o sanciones al autor de una conducta de acoso sexual, puede que algunas de ellas
afecten al paciente: por ejemplo, que ese prestador de salud tenga que asignarle otro doctor, otra
enfermera, en fin. Pero la sanción al funcionario que comete acoso sexual en materia laboral no
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 220 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
puede ser otra que el despido. Y si es delito, no puede haber otra manera que remitir los
antecedentes al Ministerio Público. Si estos protocolos establecen sanciones distintas, estaremos
favoreciendo a los acosadores.
Y vuelvo a decir: el día de mañana esta disparidad y diversidad de normas, de definiciones va a
ser un festín para todos los abogados que maliciosamente quieran defender a un acosador. Eso,
finalmente, logrará un objetivo distinto del que estoy segura inspira a cada uno de los señores
Senadores y señoras Senadoras, que es castigar al acosador. Pero ello debemos hacerlo con reglas
claras, con las mismas sanciones y -reitero- estableciendo agravantes, como bien señaló el
Senador Coloma, en caso de que exista una relación entre el acosado y el acosador que de alguna
manera le hacen disminuir sus capacidades de defensa.
Presidenta, yo de verdad creo que el fin es el mejor; pero la forma en que se ha buscado esta
solución, al igual que en los otros casos, solo lleva a confusión.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante).-
En primer lugar, Presidenta , corresponde reanudar la discusión general del proyecto de
reforma constitucional, en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para restablecer el voto obligatorio, iniciativa correspondiente a los boletines números 13.212-
07 y 13.213-07, refundidos.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.212-07 y 13.213-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
La Sala del Senado analizó esta iniciativa en sus sesiones del 26 de agosto y 1 de septiembre
del  año  en  curso,  oportunidad  esta  última  en  que  nuevamente  quedó  pendiente  su
tratamiento, junto con las siguientes solicitudes para el uso de la palabra, en el orden de
inscripción: de los Honorables Senadores señores Chahuán, García-Huidobro, Navarro, Galilea,
Montes, señoras Provoste y Órdenes, y señores Girardi y Letelier.
Es importante reiterar que el artículo único de la iniciativa requiere para su aprobación el voto
favorable de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es, 25 votos a favor,
con arreglo a lo dispuesto en la primera oración del inciso segundo del artículo 127 de nuestra
Carta Fundamental.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 23 del primer informe de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 221 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Secretario .
Señora Presidenta, voy a fundamentar brevemente.
Votaré en contra de esta reforma constitucional, porque soy partidaria de mantener el voto
voluntario.
Creo que a los únicos que beneficia volver al voto obligatorio es a los partidos políticos y a los
candidatos. Recordemos que hoy día hay financiamiento público de la política. Una mayor
participación va a significar que los partidos políticos van a recibir más financiamiento público. En
efecto, los candidatos van a obtener mayor número de votos, que es dinero que se les devuelve.
Una mayor participación, que es lo que todos queremos, no se logra obligando a la gente a ejercer
su derecho a sufragio. Uno de los derechos de la democracia es el de votar. Eso lo ejerce la gente
voluntariamente, cuando quiere participar, cuando los políticos hacemos bien nuestra labor. No se
consigue obligando a la gente. Lo único que se logrará con esta reforma es que las personas
sientan un mayor repudio hacia la hermosa labor que es la política.
Hay que hacer buena política y no obligar a la gente. En la medida que nosotros hagamos bien las
cosas, va a ir aumentando la participación. Alguien, en su fundamentación hace un rato, se refirió
a un plebiscito municipal en el que se logró un 86 por ciento de participación. No hubo voto
obligatorio; ahí simplemente la gente mostró que esa consulta era algo que le interesaba. En la
medida que se le ofrezcan buenas cosas a la ciudadanía, esta va a participar. No necesita que la
obliguen.
Voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD SOBRE CONTROL DE ARMAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente reanuda la discusión en particular del proyecto, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 222 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre Control de Armas, con el objeto de
fortalecer su institucionalidad, iniciativa que corresponde a los boletines Nos 5.254-02, 5.401-
02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25, 9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-
02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25, 9.577-25 y 9.993-25, refundidos) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala del Senado inició el estudio de este proyecto de ley en la sesión del
7 de septiembre en curso, quedando pendiente su tratamiento para la sesión del día de hoy.
Asimismo, es dable reiterar lo siguiente.
Esta iniciativa de ley cuenta con un segundo informe de las Comisiones de Defensa Nacional y
de Seguridad Pública, unidas, e informe de la Comisión de Hacienda.
Las referidas Comisiones unidas dejaron constancia, para los efectos reglamentarios, de que no
hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Además, las Comisiones unidas efectuaron diversas enmiendas al texto aprobado en general,
las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de seis de ellas, que se acogieron
solo por mayoría de votos y que serán puestas en discusión y en votación oportunamente.
Cabe señalar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
las Comisiones unidas respecto de alguna de ellas o que existieren indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, las referidas a los números 2, 3, 4, 5, 7, 8, 10 y 11, este último
con excepción de los incisos quinto y sexto del artículo 7° que los contiene, todos numerales
del artículo 1° permanente del proyecto, así como los artículos primero, segundo, quinto, sexto
y séptimo transitorios de la iniciativa, requieren 22 votos favorables para su aprobación por
tratarse de normas de quorum calificado.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
consignando en su informe que aprobó dichas disposiciones por la unanimidad de sus
miembros y que no introdujo modificaciones respecto del texto despachado por las Comisiones
de Defensa Nacional y de Seguridad Pública, unidas, en su segundo informe.
Finalmente, es importante señalar que las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en
las Comisiones unidas, todas referidas a las normas contenidas en los numerales del artículo 1°
permanente de la iniciativa y cuya votación procede a continuación, son las que siguen:
-El artículo 4° B propuesto por el número 6, que se encuentra en las páginas 22 y 23 del
comparado.
-Los incisos quinto y sexto del artículo 7°, contenido en el número 11, que se encuentra en la
página 64 del comparado.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 223 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-El artículo 9° B propuesto por el número 14, que se encuentra en las páginas 73 y 74 del
comparado.
-El artículo 19 B, contenido en el número 29, que se encuentra en la página 106 del
comparado.
-El Título IV incorporado por el número 30, que está en las páginas 108 y 109 del comparado.
-El inciso segundo que se consulta para el artículo 21 por la letra b) del número 31, que se
encuentra en la página 113 del comparado.
De estas enmiendas, aprobadas por mayoría de votos en las Comisiones unidas, las referidas a
los incisos quinto y sexto del artículo 7°, contenido en el número 11 del artículo 1° de la
iniciativa, requieren para su aprobación 22 votos a favor por tratarse de normas de quorum
calificado.
Sus Señorías tienen a su disposición el boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por las Comisiones de Defensa Nacional y Seguridad Pública,
unidas, y el texto como quedaría de aprobarse tales modificaciones.
Dicho documento se encuentra disponible también en la plataforma de esta sesión remota y
telemática, y ha sido remitido a los correos electrónicos de todas las señoras y los señores
Senadores.
Hago presente, igualmente, que la Senadora señora Von Baer ha solicitado a la Mesa votación
separada, en el literal i) del artículo 3º, de la frase "expansivas o de punta hueca", que se
encuentra en la página 9 del comparado.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Efectivamente, el proyecto que estamos viendo ahora es sobre control de armas (armas legales),
para fortalecer su institucionalidad. Sin embargo, no puedo dejar pasar esta oportunidad para,
haciéndome eco un poco de lo que señalaba el Senador Montes, decir que, sobre todo en la región
que represento, ha habido varios decomisos -dos o tres- de contrabando de armamento de guerra,
de municiones de guerra, y quizás cuántos más pudo haber habido que no se encontraron.
Es una realidad, también, que en la Región de Tarapacá las policías, los militares, el gobierno
comunal, el regional y el nacional han quedado absolutamente sobrepasados en el tema de la
migración clandestina, migración que ha permitido no solamente el ingreso de personas, con
graves problemas, sino también que el narcotráfico y el contrabando de armas se aprovechen de
este fenómeno. Y a las autoridades, que están absolutamente sobrepasadas, pareciera que no les
importa. Escucho a autoridades nacionales y algunas regionales expresar que la situación está
controlada sin saber lo que está pasando.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 224 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lo que sí afecta es que hoy, frente a la inacción de la autoridad, la gente de Tarapacá,
particularmente la de la ciudad de Iquique, se está armando. ¡Necesita defenderse! Si la
autoridad, las policías y el Gobierno no le dan seguridad y no hacen nada frente a esta invasión de
migrantes clandestinos, para la cual puede haber muchas razones, pero que ha afectado
gravemente la vida de los tarapaqueños, tiene que buscar cómo defenderse.
El informe 2021 del Observatorio del Narcotráfico del Ministerio Público, presentado hace un par
de semanas, constató la instalación de la violencia armada en el narcotráfico, un incremento de
laboratorios de producción de drogas, un auge en el tráfico marítimo de drogas, pese a las
restricciones aduaneras impuestas por la pandemia, y la aceleración de estos cambios como
consecuencia del "estallido social" y la pandemia, advirtiendo sobre el surgimiento y la presencia
de organizaciones criminales más poderosas y complejas, como el Cartel de Sinaloa, y la voluntad
de instalación en el país del Cartel Jalisco Nueva Generación. Esto, Presidente , que acabo de
señalar, está en la página 21 de dicho informe.
Entonces, cuando aquí nos dicen que este es otro proyecto, que no tenemos que mezclar las
cosas, claro, eso es evidente, pero también hay que aprovechar esta oportunidad para denunciar
lo que está pasando. Yo tengo que aprovechar esta ocasión para señalar lo que está ocurriendo en
la Región de Tarapacá. Lo reitero: allí las autoridades comunales, regionales y nacionales han
quedado absolutamente superadas, demostrando que hasta estamos entregando soberanía con
este ingreso masivo de clandestinos, que lleva aparejado, en muchos casos, la trata, el tráfico
migrante y, sobre todo, el narcotráfico y el narcoterrorismo.
Si eso no es importante, no sé qué pueda serlo, pero, para la vida de todos los iquiqueños, de los
hospicianos y de todos los habitantes de la provincia del Tamarugal, es algo que estamos viviendo
día a día.
Muchas gracias, Presidente .
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
¿Cómo vota, Senadora Ebensperger?
La señora EBENSPERGER.-
Voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN DEL PAÍS.
INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , yo creo que aquí hay un error, porque, primero que nada, el artículo 100 no estaba
dentro de las materias que debía ver la Comisión Mixta y no tenía indicación alguna. Entonces,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 225 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
como era un tema en el que había que hacer una modificación muy pequeña, que efectivamente
es de iniciativa exclusiva, se votó en el evento de que el Ejecutivo presentara la indicación. Por
eso, además, se pidió votación separada, porque si esa indicación no llegaba no podía ser parte
del informe general.
Entonces, hoy día la realidad de trámite legislativo es que solo tendríamos que votar el informe de
la Comisión Mixta. Esta votación separada ya no existe, porque no hay indicación respecto al
artículo 100;...
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Senadora...
La señora EBENSPERGER.-
... ella nunca llegó.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).- Senadora, a la Mesa y a la Secretaría llega un informe con la
petición de votación separada del numeral 16), por los mismos argumentos que se están
esgrimiendo acá; nuestra obligación es votarlo.
A mí no me gusta que las Comisiones Mixtas terminen pidiendo votaciones separadas de todo,
porque se pierde el sentido de esa instancia legislativa, y eso se hace de una forma muy muy
excepcional.
Si llegó acá, como ustedes mismos reconocen, es porque formó parte del debate y eso es lo que
se acordó en la Comisión.
Yo lo lamento mucho, pero estamos obligados a votarlo. Y los que no quieran aprobarlo, votan en
contra.
La señora EBENSPERGER.-
Pero si no hay indicación...
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN DEL PAÍS.
INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Solo quiero decir que me siento estafada.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 226 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Creo que hay aquí un tema reglamentario, porque en la Comisión Mixta, y vuelvo a decir, el
numeral 16) del artículo 1°, independiente de que se haya rechazado -aquí uno actúa de buena fe,
se supone- no era materia de su competencia.
Si yo di la unanimidad para que ese asunto se viera, aquello estaba supeditado a que llegara la
indicación del Ejecutivo, y eso no ocurrió. Por lo tanto, el numeral 16 del artículo 1° no debería
haberse votado.
Solamente quiero dejar consignado, Presidente , que parece que uno no puede actuar de buena fe.
Yo entiendo que usted debe poner en votación el informe, pero yo condicioné el punto en la
Comisión; de lo contrario, simplemente no habría dado la unanimidad para que se viera el tema.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
CREACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES DE PENSIONES
ALIMENTICIAS Y MODIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTOS JUDICIALES Y
ADMINISTRATIVOS PARA SU RETENCIÓN Y PAGO
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Pasamos al segundo punto de la tabla, que corresponde al proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones
alimenticias y crea el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos.
Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley a que ha hecho referencia, el cual
cuenta con informe de la Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar
proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género e informe de la Comisión de
Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.077-18) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta  iniciativa  tiene  por  objeto  modificar  los  procedimientos  administrativos  y  los
procedimientos judiciales en materia de retención y pago de pensiones alimenticias adeudadas
y crear el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos , cuyo funcionamiento y
administración estará a cargo del Servicio del Registro Civil e Identificación, con el propósito de
promover y garantizar el cumplimiento de las pensiones alimenticias.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 227 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, se establece que constituyen violencia intrafamiliar las conductas que tengan como
objeto directo la vulneración de la autonomía y subsistencia económica de la mujer y de los
hijos, como lo es el incumplimiento reiterado del deber de proveer alimentos.
En este último caso, cuando el deudor permanezca por más de 120 días en el Registro Nacional
de Deudores será sancionado con las penas del delito de maltrato habitual.
La Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género hace presente que esta iniciativa fue discutida en general
y en particular en atención a la urgencia conferida por el Ejecutivo , que la calificó de
"discusión inmediata". En consecuencia, tras la emisión del informe del referido órgano técnico
correspondió el conocimiento del proyecto por parte de la Comisión de Hacienda respecto del
ámbito de su competencia. Asimismo, la Comisión Especial deja constancia de que aprobó en
general el proyecto de ley por la unanimidad de sus integrantes, Senadoras señoras Allende,
Carvajal, Muñoz, Sabat y Von Baer. En particular aprobó la iniciativa con las modificaciones y
votaciones que consigna en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, respecto del artículo 21, el inciso final del artículo 26, el inciso final del artículo 28, el
inciso final del artículo 29, el artículo 30, el inciso quinto del artículo 31, los artículos 32, 33 y
34, el inciso final del artículo 36, todos contenidos en el número 18 del artículo 1 permanente
de la iniciativa, y acerca de los artículos primero, inciso primero, y cuarto transitorios, en los
términos en que fueron aprobados por la Comisión Especial, como reglamentariamente
corresponde. Hace presente, además, que tanto estas disposiciones como las enmiendas que
introdujo en dos de ellas fueron aprobadas por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señores Coloma, García, Lagos y Montes. Por otra parte, deja constancia de que los
informes financieros fueron considerados en cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo
del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Finalmente, la Comisión Especial hace presente que el artículo 36, contenido en el numeral 18
del artículo 1, y el artículo 6 del proyecto requieren para su aprobación 23 votos favorables,
por tratarse de normas orgánicas constitucionales. Asimismo, hace presente que si bien la
Cámara de Diputados consideró que el artículo 31, contenido en el numeral 18 del artículo 1
del proyecto de ley, es una norma de quorum calificado, la Comisión Especial estimó que dicha
disposición no reúne las características de una norma de esta naturaleza, dado que las
limitaciones que contempla no las exige el interés nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 33 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la
Sala y que también se encuentra en la plataforma de esta sesión remota o telemática y ha sido
remitido a los correos de todas las señoras y los señores Senadores.
Cabe señalar que ha sido presentada una indicación, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz,
Provoste y Sabat, para intercalar un inciso segundo, nuevo, en el artículo 36 contenido en el
número 18 del artículo 1 del proyecto, del siguiente tenor: "No podrán ser candidatos a
gobernadores regionales, consejeros regionales, alcaldes ni concejales, quienes tengan una
inscripción vigente en el Registro en calidad de deudores de alimentos".
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 228 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Efectivamente, como acá se ha dicho, creo que es una vergüenza que tengamos que legislar para
que los padres paguen una pensión de alimentos para el bienestar de sus hijos.
Esta pandemia trajo a la luz pública algo que era un grito a voces. Como bien recordaba el
Senador Sandoval en su intervención, en la encuesta que la Cadem realizó para el Ministerio de la
Mujer y la Equidad de Género en noviembre de 2020, se señala esa triste noticia. Uno la conocía,
pero no sabía los números exactos. Es un aproximado también: el 46 por ciento de las mujeres no
convive con los padres de sus hijos y, dentro de ellos, el 65 por ciento no contribuye en nada a la
mantención de sus hijos.
También conocemos sobre la gran gran cantidad de demandas de alimentos y de pensiones
impagas que están en tribunales. Ya es triste que las madres o los hijos tengan que acudir a los
juzgados para hacer que el padre -en algunos casos, la madre, pero muy minoritariamente- tenga
que contribuir a la manutención de sus hijos.
Más terrible aún es que esos padres, luego de ser condenados por un tribunal de nuestro país a
pagar esa pensión, no lo hacen y evaden su obligación. Como acá se ha señalado, probablemente
la razón de ello es que hoy día todas las sanciones son, por así decirlo, personales: una noche de
apremio, una noche de arresto, en fin.
Todos esperamos que las modificaciones que aquí se introducen, que vienen también en el
mensaje del Ejecutivo , liderado por el Ministro de Justicia y la Ministra de la Mujer , hagan el
cambio. Siempre, por decirlo en palabras sencillas -¡qué lamentable decirlo!, pero es una realidad
en muchos aspectos-, cuando a las personas se les afecta el bolsillo, parece que empiezan a
entender que tienen que cumplir con ciertas obligaciones. Más allá de las medidas administrativas,
que también comparto, como la creación del registro, la inscripción en el registro, la actualización
de la deuda, la cancelación cuando proceda, en fin, se proponen medidas pecuniarias, de
retención.
Ojalá no se tuviera que llegar a eso, y que en la gran mayoría de estos padres irresponsables y
deudores se produzca, por lo menos, un susto. Muchos le tienen más susto a lo que diga la gente
que a no cumplir con sus hijos. Espero que, luego de la aprobación de este proyecto y una vez que
se convierta en ley, Presidenta , por miedo al reparo de la sociedad una vez que se publicite
quiénes son estos deudores, ellos procedan a cumplir con sus hijos y con el pago de estas
pensiones.
Presidenta , yo valoro el mensaje presentado por el Ejecutivo ; celebro también el trabajo que
hicieron ambas Comisiones, que revisaron este proyecto; y sin ninguna duda y con mucha
convicción voto a favor de ello, solo lamentando, una vez más, que tengamos que llegar a legislar
para que los padres cumplan con un deber tan importante como es la manutención, la mantención
y la preocupación por sus hijos.
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 229 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVAS SOBRE ENDEUDAMIENTO Y DERECHOS DEL
CONSUMIDOR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción de
los Honorables Senadores señoras Rincón y Goic y señores De Urresti y Huenchumilla, y del ex
Senador señor Harboe, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales
sobre endeudamiento y derechos del consumidor, con informe de la Comisión de Economía.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.020-03) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto es legislar en materia financiera y reformar los cuerpos
legales pertinentes sobre restricción de la aplicación indiscriminada de cláusulas aceleratorias,
limitación de los intereses que son aplicados en la etapa de cumplimiento de la obligación,
protección de la buena fe de los consumidores y deudores; asegurar la confianza de los
deudores y consumidores en el sistema financiero; limitar las facultades abusivas y arbitrarias
en contratos de adhesión de operaciones crediticias, y eliminar los costos excesivos por
concepto de pago anticipado o prepago de deudas.
La Comisión de Economía discutió la iniciativa solamente en general, y aprobó la idea de
legislar por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor los Honorables Senadores señora Rincón
y señores Durana y Elizalde y el ex Senador señor Harboe. Se abstuvo el Honorable Senador
señor Galilea.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 14 y 15 del primer
informe de la Comisión de Economía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición en la Sala y se encuentra también disponible en la plataforma de la sesión remota o
telemática y fue remitido a los correos de todas las señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 230 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El título de este proyecto y las ideas que plasma parecieran ser de toda lógica. Y yo no tengo duda
de que detrás de ello se busca un beneficio para la ciudadanía, sobre todo para los deudores más
pequeños. Pero creo que como viene el proyecto, eso no va a pasar. Genera efectos y
consecuencias en el acceso al crédito y al endeudamiento, y va a subir los costos totales de la
deuda.
El reducir la tasa máxima convencional corresponde a una fijación de precios, limita el acceso a la
banca de clientes más riesgosos, insta a la informalidad a los clientes desbancarizados. Y la
reducción de la tasa generalmente es absorbida por el aumento de otros costos, como las
comisiones.
Entonces, cuando se legisla en esta materia hay que tener cuidado para, de verdad, obtener, a
consecuencia de la legislación, los objetivos que se persiguen, y no los contrarios.
A mí me parece que el estudio en particular de este proyecto debiera estar enfocado a eso, para
que no se corra el riesgo de los efectos perniciosos que un proyecto bien intencionado puede al
final producir, principalmente -vuelvo a decir-, en los deudores más pequeños, aquellos que con
esfuerzo logran entrar a los bancos, estar bancarizados, y no que se vean obligados, a
consecuencia de una legislación como esta, a irse al mercado financiero informal, que es lo peor
que les puede pasar.
Solo quiero recordar que la ley N° 20.715, que entró en vigor el 2013, y que rebajó la tasa máxima
convencional, generó el segundo efecto, esta regulación de precios en los mercados de créditos
trade-off, entre la protección del consumidor y el acceso al crédito. Se estima que la rebaja de la
tasa máxima convencional implicó que fueron frenados 151.027 préstamos por año, por unos
361,6 millones de dólares, que equivalen al 19 por ciento del número de préstamos firmados
durante el ejercicio anterior al cambio de esta regulación.
Este es un efecto concreto de lo que pasa si no se hace de la manera correcta para obtener de
verdad el beneficio que -yo entiendo- todos en esta Sala buscamos.
Por eso, Presidente , y a la espera de cómo llegue el proyecto en su estudio y en su proposición en
particular, por el momento, porque creo que, como está redactado, va a perjudicar a aquellos a
quienes se busca beneficiar, votaré en contra.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
ANÁLISIS DE CRISIS MIGRATORIA EN EL NORTE DE CHILE
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 231 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No puedo sino comenzar estas palabras reprobando lo que sucedió al final de la marcha del
sábado en la ciudad de Iquique. Esos hechos de violencia no son aceptables; ningún tipo de
violencia es aceptable. No podemos validar la violencia. En este ni en ningún caso -repito- se
puede validar la violencia en política.
El fenómeno que está viviendo la Región de Tarapacá, en especial, lo hemos venido anunciando ya
hace más de un año. Desde junio del año 2020 que, como representantes de la Región de
Tarapacá, hemos venido señalando lo que estaba pasando y en lo que podía terminar.
Después de esta marcha, de más de cinco mil personas -nunca había habido una marcha tan
grande en la ciudad de Iquique-, se ha tratado muy mal a los iquiqueños, lo que me parece de
toda injusticia. Sin embargo -reitero-, rechazo su término.
Presidenta, no existe en Chile una región más multicultural que la de Tarapacá, desde los tiempos
del guano, con los chinos, las salitreras, y hoy día con la zona franca. Somos una región que se ha
formado producto de la migración, con migrantes que ingresan legalmente a nuestra región a
aportar, a trabajar, a mejorar su calidad de vida; que respetan las normas; que se insertan en
nuestra sociedad, y que son parte y han sido parte de ella. Gracias a ellos, la región ha crecido.
Esa es la migración de la que siempre Tarapacá ha estado y seguirá estando agradecida.
Pero, desde junio del año 2020, aproximadamente, comenzó un fenómeno que la ciudad no puede
seguir aceptando. Esta migración masiva clandestina, que probablemente siempre se produjo -
producto de la pandemia, antes se quedaba en la ciudad y luego seguía su camino hacia el sur-,
copó los espacios. Es una migración, yo diría, con un aspecto distinto.
Sin duda, entre los migrantes hay gente muy vulnerable que viene de pasarlo mal. Pero,
mezclados con ellos, también hay mucha delincuencia, hay crimen organizado detrás. Y están a la
vista las evidencias para quienes vivimos en la Región de Tarapacá. No hablo de quienes van de
repente a pasear por nuestras regiones. Yo vivo hace más de dieciséis años en la Región de
Tarapacá y sigo haciéndolo hasta el día de hoy. Mi casa, mi domicilio, está en Iquique.
Nosotros sabemos lo que ahí se ha vivido día a día desde junio de 2020. Hemos visto cómo todos
nuestros espacios públicos, en plena pandemia, han estado copados, sin que se haga nada para
resolver el tema de fondo y analizar la situación.
Todo el mundo ve y comenta solamente lo relativo a la migración clandestina y a la vulnerabilidad
o no vulnerabilidad de estas personas, pero no se analiza el fenómeno en su contexto. Todos
hablan -y, por cierto, hay que hacerlo- de respetar los derechos humanos de estas personas, pero
no se analiza -insisto, Presidenta - cómo este fenómeno ha afectado a toda la Región de Tarapacá.
Debemos preocuparnos también de ver cómo se respetan los derechos humanos de los
tarapaqueños y de los iquiqueños. Todos valen lo mismo; no puede un sector estar por sobre el
otro.
Entonces, cuando analicemos un fenómeno como este, veámoslo en su contexto, no por parcelas,
no solamente mirando a un sector determinado.
En febrero, Presidenta , se dio a conocer el Plan Colchane. Desde mi punto de vista, era un buen
plan. ¿Cuál fue el problema? Que no se cumplió en su totalidad.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 232 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Plan Colchane tenía tres patitas, tres partes: una, la ampliación del decreto N° 265, para que las
Fuerzas Armadas tuvieran mayores facultades y pudieran colaborar con Carabineros en el
resguardo de la frontera; dos, la contratación de aviones para realizar expulsiones, y, tres, la
instalación de albergues.
Hago presente que sí se ha dado una ayuda humanitaria, pero no completa. La primera ayuda
humanitaria se otorga cuando estas personas ingresan y se autodenuncian. Ahí se las lleva a una
residencia sanitaria, donde están quince días con alojamiento y comida. Pero, al cabo de esos días,
estas personas hacen abandono de la residencia sanitaria, y ahí viene el problema, porque quedan
en la calle. ¿Dónde? En los espacios públicos.
Los que conocen Iquique saben que es una ciudad pequeña y, por lo tanto, todos los espacios
públicos o la gran mayoría de ellos colindan con recintos habitacionales. De ahí que estas
ocupaciones en las calles han perjudicado y cambiado la calidad de vida de todos los iquiqueños
desde el punto de vista sanitario y también, en una gran mayoría, delincuencial.
Yo no voy a callar la voz en eso: aquí ha habido delincuencia. El día del desalojo en la plaza Brasil,
estaban ahí los dos asesinos confesos de los últimos dos crímenes ocurridos hace como tres
semanas en mi región. Eran migrantes venezolanos que ingresaron clandestinamente y estaban
en esa plaza. Hubo un femicidio frustrado; hubo un intento de abuso de menores, que vivían en un
edificio, en fin.
Presidenta , yo podría aquí contar muchas cosas, pero entiendo que tengo que dejarle tiempo al
Senador Pilo Durana , quien también vive esta realidad en Arica.
Quiero pedirle al Ejecutivo , frente a lo que hoy día está ocurriendo, que se tomen medidas
urgentes. Me gustaría, por ejemplo, que se analizara la posibilidad de decretar un estado de
excepción constitucional en Tarapacá o, a lo mejor, en la macrozona norte, pues esto afecta a
Arica y Parinacota, a Tarapacá y a Antofagasta. ¿Para qué? Para que las Fuerzas Armadas no
digan: "No tenemos atribuciones", y puedan cuidar de verdad las fronteras. Resguardar la frontera
en Colchane no es fácil. Por tanto, hay que dotar a quienes tengan los recursos necesarios para
que la cuiden fehacientemente.
Aquí no todo es un solo punto. Tenemos que analizar qué ocurre antes de la frontera, qué pasa en
la frontera y qué haremos después de la frontera.
En la frontera, yo espero que las Fuerzas Armadas y el Gobierno tengan el control de verdad -sea a
través de un estado de excepción o como se estime pertinente- y traten de evitar mayores
ingresos o que estos se sigan produciendo.
Antes de la frontera, ojalá el Gobierno -tengo entendido que se está haciendo, pero espero que se
impulse con mayor fuerza- contrate lo que se tenga que contratar (abogados, profesionales, lo que
sea) para perseguir la trata o el tráfico de migrantes y el crimen organizado que está detrás de
todo esto en una gran medida.
Y en Chile, por cierto, Presidenta , se tiene que cumplir la parte del Plan Colchane que no se
cumplió, que es lo relativo a instalar albergues. Ahí debieran estar las personas una vez que
salgan de la residencia sanitaria, y no en la calle, esperando la resolución final de su situación
migratoria.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 233 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lo otro que no puedo dejar de decir es que no podemos regularizar a todos estos migrantes
clandestinos. Se debe regularizar a aquellos que corresponda de acuerdo a la ley, como son los
casos, particularmente, de reunificación familiar. Si se toma la decisión de regularizarlos a todos,
lo único que se va a lograr es un incentivo, una llamada a que sigan viniendo.
Queremos esa buena migración, esa con la cual Chile ha crecido y, particularmente, la Región de
Tarapacá. Queremos una migración segura, ordenada y regular para los migrantes, Presidenta ,
pero también para todos los chilenos, en especial para los tarapaqueños.
Ninguna autoridad del Poder Ejecutivo ni del Judicial -tiene una gran labor aquí y no la ha cumplido
hasta ahora- ni del Legislativo puede tirar la toalla de esta manera. Debemos respetar y hacer
respetar las leyes para todos, ¡para todos!
Vuelvo a decir que hay que respetar los derechos humanos de todos: de estos migrantes, por
cierto, pero también de los chilenos, en particular de los tarapaqueños frente a la grave crisis
migratoria, pues, a causa de ello, están viendo afectada su vida diariamente.
Con esa gente hay sesenta y siete campamentos en Tarapacá, ¡sesenta y siete campamentos!
Más de 23 mil familias viven en campamentos en una región que no tiene más de 320 mil
habitantes. Es un porcentaje muy muy importante.
Hay que resolver los temas.
Los tarapaqueños no entienden algunas normas que existen hace un par de gobiernos atrás: por
ejemplo, la que establece que, frente a una vacante en un jardín infantil, en una sala cuna de la
Junji o en un colegio público, deba preferirse en la lista de espera al hijo de migrante clandestino
por sobre el hijo de un chileno. ¿Cuál es la razón de eso? ¿Por qué?
Igualdad en los derechos para todos es lo que asegura la Constitución, y espero que lo siga
estableciendo. Hay que respetar el Estado de derecho, Presidenta.
Ojalá este problema se resuelva, por el bien de los migrantes, para que sean tratados como
corresponde, sí; pero también por el bien de los chilenos y de los tarapaqueños.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 2021.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MINISTRO DE CORTE SUPREMA A SEÑOR
JEAN PIERRE MATUS ACUÑA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Conforme a los acuerdos de Comités, la señora Presidenta citó a esta sesión especial para
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 234 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
efectos de someter a consideración de la Sala la solicitud de Su Excelencia el Presidente de la
República mediante la cual requiere el acuerdo del Senado para designar como Ministro de la
Excelentísima Corte Suprema al señor Jean Pierre Matus Acuña, proposición correspondiente al
boletín Nº S 2.201-05, y que cuenta con informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de esta materia en los términos
previstos en el párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Constitución Política de la
República.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.201-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia
de que, según lo dispone el número 9) del artículo 53 y el inciso tercero del artículo 78, ambos
de la Carta Fundamental, la proposición del nombramiento que ha formulado Su Excelencia el
Presidente de la República requiere, para ser aprobada, el voto conforme de los dos tercios de
las señoras y los señores Senadores en ejercicio, resolución que esta Corporación debe adoptar
en una sesión especialmente convocada al efecto.
Consigna también que a las sesiones en que se consideró este asunto concurrieron, además de
sus integrantes, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos , señor Hernán Larraín Fernández,
y el abogado señor Jean Pierre Matus Acuña, entre otros asistentes.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que, puesta en votación la propuesta, esta fue
aprobada con el voto favorable de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Araya y Galilea. Votó por el rechazo el Honorable Senador señor Huenchumilla y se abstuvo el
Honorable Senador señor Insulza. En mérito de lo anterior, la referida Comisión, con la votación
de mayoría indicada, propone aprobar la nominación que ha formulado Su Excelencia el
Presidente de la República para designar al abogado señor Jean Pierre Matus Acuña Ministro de
la Excelentísima Corte Suprema .
Finalmente, es dable reiterar que la presente proposición requiere, para su aprobación, el voto
conforme de los dos tercios de las Honorables señoras Senadoras y señores Senadores en
ejercicio, es decir, al día de hoy, 28 votos a favor
.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo quisiera recordar un poco el procedimiento establecido para designar a los Ministros de la Corte
Suprema, el que consiste, básicamente, en la confección de una quina por parte de la misma
Corte, de la cual el Presidente de la República elige un nombre, que propone al Senado,
Corporación que después revisa la idoneidad, los conocimientos y la capacidad del único
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 235 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
postulante de la quina para ser ratificado o no como Ministro de nuestro Máximo Tribunal .
Personalmente, tengo muchas diferencias con don Jean Pierre Matus , único nombre propuesto por
el Presidente de la República para ocupar la vacante en la Corte Suprema, pero tengo clara mi
responsabilidad y lo que la Constitución me pide aquí: decir "sí" o "no" a la propuesta.
Ahora, uno puede diferir de algunos criterios, de algunas interpretaciones respecto de normas
jurídicas que el profesor Matus haya aplicado al emitir un fallo, pero a nosotros no nos corresponde
evaluar eso. Es lo peor que nos podría pasar, porque atenta directamente contra la independencia
e imparcialidad de nuestro Máximo Tribunal. Los ministros de cortes de apelaciones o abogados
integrantes que en el futuro quieran ocupar un cargo en la Corte Suprema, antes de fallar y de
hacerlo conforme a la ley y al mérito del proceso, ¿van a tener que mirar qué opinan la política y
los políticos para proceder en ese sentido y no truncar su carrera?
¡Eso no puede ser!
Lo que a nosotros nos corresponde, en este nombramiento, es ver si el profesor Matus tiene los
conocimientos, la capacidad y la idoneidad para ocupar el cargo. Y a pesar de las diferencias que
tengo con él por las interpretaciones, las opiniones o los criterios que ha emitido, que en todo caso
son válidos y los respeto, estoy convencida de que cuenta con esos conocimientos, con esa
capacidad y con esa idoneidad. Así lo demuestran su trayectoria como profesor, como abogado y
como abogado integrante de la Corte Suprema, y los numerosos escritos y libros que ha publicado.
A pesar de su juventud, creo que tiene una carrera que lo respalda como para que el Senado
apruebe su nombramiento, propuesto por el Primer Mandatario a nuestra Corporación.
Y por esas razones apoyo su nominación, Presidente ; no por lo que dicen por ahí, con alguna
suspicacia, de "no sé por qué los Senadores de determinado sector están tan contentos con esta
designación". Yo al menos trato de ser seria y entiendo qué es lo que se me pide que evalúe del
candidato. Y es lo que hice en la Comisión de Constitución al estudiar sus antecedentes, al
escuchar su opinión, al hacerle preguntas, al oír la presentación del candidato que hizo el Ministro
señor Hernán Larraín , luego de lo cual llegué al pleno convencimiento de que el señor Matus es un
profesional idóneo para ocupar el cargo de Ministro de Corte Suprema como abogado externo.
Por eso, Presidente , voto favorablemente la propuesta.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO DE CAMBIO CLIMÁTICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 236 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el Orden del Día, la señora Presidenta pone en discusión en particular el proyecto de ley, en
primer  trámite  constitucional,  que  fija  la  Ley  Marco  de  Cambio  Climático,  iniciativa
correspondiente al boletín Nº 13.191-12.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.191-12) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 25 de agosto de 2020, y cuenta con
segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales e informe de la
Comisión de Hacienda.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que el artículo 19, que pasó a ser artículo 20 permanente, y los artículos
cuarto  y  quinto  transitorios  de  la  iniciativa  no  fueron  objeto  de  indicaciones  ni  de
modificaciones. En consecuencia, estas disposiciones deben darse para aprobadas, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
También debe darse por aprobado el artículo 38, que pasó a ser artículo 41 permanente, y el
artículo primero transitorio, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo
informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales. La referida instancia, además,
efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, las cuales se aprobaron por
unanimidad, con excepción de dos de ellas, que se acordaron solo por mayoría de votos y que
serán puestas en discusión y votación oportunamente.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
e introdujo cuatro modificaciones con respecto al texto despachado por la Comisión de Medio
Ambiente y Bienes Nacionales en su segundo informe, dos de ellas acordadas de forma
unánime, en tanto que las dos restantes fueron aprobadas por mayoría de votos, y serán
puestas también en discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o que existieren indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, las recaídas en las siguientes disposiciones requieren 25 votos
favorables para su aprobación, por tratarse de normas de rango orgánico constitucional: el
artículo 11, inciso final, primera oración; el artículo 12, inciso primero; el artículo 14, inciso
quinto; el artículo 15, inciso tercero, oración final; el artículo 24; el artículo 25, inciso primero;
el artículo 39, inciso segundo, oración final; y los artículos 47 y 48.
Además, de entre dichas enmiendas unánimes, el artículo 51 que incorpora la iniciativa precisa
de 22 votos a favor para su aprobación, por tratarse de una norma de quorum calificado.
Finalmente, cabe señalar que las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la
Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales corresponden a las siguientes, las cuales,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 237 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
como se indicó, deberán ser sometidas a discusión y votación en su oportunidad: incorporación
de los incisos quinto y sexto en el artículo 17, que en el comparado que sus Señorías tienen a
su disposición se encuentra en las páginas 120 y 121, e incorporación del inciso segundo en el
artículo 22, que en el comparado que sus Señorías tienen a su disposición se encuentra en la
página 136.
Cabe señalar que dichas disposiciones revisten carácter orgánico constitucional, por lo que
para su aprobación se requieren 25 votos favorables.
Por su parte, las enmiendas aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de Hacienda y que
también serán puestas en discusión y votación en su oportunidad son las que siguen:
incorporación del inciso tercero en el artículo octavo, que figura en la página 57 del
comparado; incorporación del inciso final en el artículo 36, que se encuentra en la página 174
del comparado.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, las
modificaciones introducidas por la Comisión de Hacienda, y el texto que quedaría de aprobarse
dichas enmiendas, el cual se encuentra en la Sala y también fue remitido a los correos
electrónicos de todas las señoras Senadoras y de todos los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Sin duda, existe amplio consenso científico en cuanto a que nuestro planeta ha experimentado
cambios significativos en los últimos siglos y que estos cambios son consecuencia de la acción
humana.
Podríamos afirmar que una primera etapa de diagnóstico a nivel internacional, como no podría ser
de otra manera en vista del impacto mundial del problema, fue la que abarcó el período entre la
Convención Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, del año 1992, hasta el Protocolo
de Kioto, en 1997.
Es en este último instrumento multilateral, gracias a los esfuerzos de la comunidad científica y de
las organizaciones de la sociedad civil, que se ha catalizado una segunda etapa o ronda de
compromiso  de  los  países,  especialmente  de  los  mayores  emisores  de  gases  de  efecto
invernadero, por mitigar y, en la medida de lo posible, reparar los efectos del cambio climático. A
este corresponde, por ejemplo, el Acuerdo de Copenhague, de 2009, y el más importante, el
Acuerdo de París, celebrado en el marco de la COP24 el año 2016.
En este último instrumento, países signatarios como Chile se comprometieron a reforzar la
respuesta mundial a la amenaza del cambio climático, en el contexto del desarrollo sostenible y de
los esfuerzos por erradicar la pobreza, manteniendo el aumento de la temperatura mundial muy
por debajo de los 2 grados Celsius, con respecto a los niveles preindustriales, y proseguir los
esfuerzos para limitar ese aumento de la temperatura a 1,5 grados Celsius, con respecto a los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 238 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
niveles preindustriales; aumentar la capacidad de adaptación a los efectos adversos del cambio
climático y promover la resiliencia al clima y un desarrollo con bajas emisiones de gases de efecto
invernadero, de un modo que no comprometa la producción de alimentos, y situar los flujos
financieros en un nivel compatible con una trayectoria que conduzca a un desarrollo resiliente al
clima y con bajas emisiones de gases de efecto invernadero.
Entre los días 31 de octubre y 12 de noviembre próximos se celebrará en Glasgow, Escocia, la
COP26, lo que significa decir también que será la decimoquinta reunión de las partes del Protocolo
de Kioto y la segunda reunión de las partes del Acuerdo de París.
Las Comisiones que estudiaron en particular este proyecto lograron mejorarlo y anticipar, en cierta
manera, una tercera etapa. Obviamente, el que estamos aprobando sigue siendo un acto
legislativo estatal, pero sienta las bases, Presidente , para una estrategia nacional y, más
importante aún, una estrategia local contra las emisiones. Es el puntapié inicial para esfuerzos ya
no solo de los Estados u organizaciones de la sociedad civil, sino de particulares y de autoridades
locales, regionales o comunales, a fin de que asuman compromisos y obligaciones que permitan
combatir la emisión, paliar y ralentizar los efectos del cambio climático, diseñar la adaptación a
este cambio, y transformar nuestra economía.
En los próximos meses se retomará la discusión sobre el suministro de energías limpias, la
pobreza  energética,  la  transformación  digital  del  trabajo,  la  alimentación  y  la  seguridad
alimentaria, la recuperación y los estímulos a los mercados, los grandes planes de infraestructura,
entre otros tantos temas; tópicos que enfocarán, esta vez, la generación eléctrica con fuentes
renovables, esto es, eliminando las fuentes fósiles, y fundamentalmente, con la economía circular,
que guiará la transición de todos los actores, pero con énfasis en aquellos que hacen un uso
intensivo de recursos, tales como el sector textil o los de la construcción, la electrónica y los
plásticos.
No puedo sino recordar aquí, Presidente , que la Región de Tarapacá cuenta con el primer centro
de economía circular de nuestro país y de Latinoamérica, y que también inyecta hoy al sistema el
99,98 por ciento de energía limpia en el día. Nos falta avanzar, por cierto, en un porcentaje similar
en la noche, pero igual aquello resulta muy destacable.
Presidente , podríamos seguir señalando muchas cosas favorables respecto a este proyecto. Sin
duda, no constituye la solución en un ciento por ciento, pero crear un marco jurídico que permita
hacer presentes los desafíos que presenta el cambio climático y transitar hacia un desarrollo bajo
las emisiones de gases de efecto invernadero representa un paso muy importante.
Debemos hacer todos los esfuerzos para cuidar nuestro planeta, porque, si no lo hacemos, no
tenemos un plan B en esta materia.
Voto a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 239 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
APLICACIÓN DE SISTEMA DE EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL A
PROYECTOS DE DESARROLLO O EXPLOTACIÓN FORESTAL EN SUELOS DE
CUALQUIER TIPO
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Senadores señor De Urresti, señoras Allende y
Órdenes y señores Navarro y Quintana, para someter a evaluación de impacto ambiental todos
los proyectos de desarrollo o explotación forestal, con informes de las Comisiones de Medio
Ambiente y Bienes Nacionales y de Agricultura.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.696-12) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Puede continuar, señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe señalar que se dio cuenta de este proyecto de ley en sesión de 2 de mayo de 2018,
disponiéndose su estudio por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, la que
evacuó su informe con fecha 7 de diciembre de 2020. Posteriormente, en sesión de 19 de
mayo del año en curso, la Sala acordó remitir la iniciativa a la Comisión de Agricultura,
otorgándole un plazo de treinta días para su informe, período que se prorrogó hasta el 30 de
agosto.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales hace presente que, de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en
particular esta iniciativa de ley, por tratarse de un proyecto de artículo único. Con todo, acordó
unánimemente proponer a la señora Presidenta que en la Sala sea considerado solo en
general, de manera de perfeccionarlo.
Al tenor del informe de dicha Comisión, esta iniciativa de ley tiene por objeto incluir dentro del
listado de las actividades que deben someterse al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental
, establecidas en el artículo 10 de la ley Nº 19.300, sobre Bases Generales de Medio Ambiente ,
a todos los proyectos de desarrollo o plantaciones forestales sin importar los suelos o terrenos
en que se encuentren.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que, sometido a votación en general y en
particular a la vez el proyecto de ley en estudio, este resultó aprobado por 3 votos a favor, de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 240 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los Senadores señoras Allende y Órdenes y señor De Urresti, y una abstención, del Senador
señor Durana.
Por su parte, la Comisión de Agricultura hace presente que discutió la iniciativa en general y en
particular por tratarse de un artículo único, en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento del Senado. No obstante, explica en su informe que, producto del contexto del
debate y de las modificaciones acordadas, el texto aprobado por dicha Comisión para la
iniciativa legal en análisis consta de dos artículos permanentes y una disposición transitoria,
por lo que propone a la Sala discutirlo solamente en general.
Además, la Comisión de Agricultura deja constancia de que tras las modificaciones efectuadas
la finalidad del proyecto de ley es incluir dentro de los proyectos o actividades que deben
someterse al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental a los de explotación forestal en
cualquier tipo de suelo o terreno donde se realice cosecha final a tala rasa para aquellos
propietarios que intervengan una superficie única o continua mayor a 250 hectáreas anuales.
Asimismo, hace vinculante el Protocolo de Plantaciones Forestales a todos los actores, por
medio de la adecuación del reglamento respectivo, incorporando normas de adyacencia, la
protección de suelos y aguas, protección contra incendios forestales, funcionalidad ecológica,
entre otros, y respondiendo a las especificidades regionales.
La mencionada Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señora Carvajal y señores Castro, Elizalde y Pizarro. En particular, aprobó
la iniciativa con las modificaciones y las votaciones de mayoría que se consignan en su
informe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 117 del informe de la
Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales; en las páginas 128 y 129 del informe de la
Comisión de Agricultura, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en
la Sala y que ha sido remitido a los correos electrónicos de todas las señoras y los señores
Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Quiero plantear algunas consideraciones.
Primero, consideraciones de forma: este proyecto es inadmisible, porque modifica facultades del
SEIA y genera costos. Por tanto, es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
En segundo lugar, coincido con lo que acaba de señalar la Mesa, pues, independiente de que la
Comisión de Agricultura haya hecho un informe acotando el proyecto, no viene al caso, ya que
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 241 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estamos en votación en general y no corresponde hacer precisiones de texto en esa instancia.
Para ello, se debe esperar a que se abra el plazo de indicaciones.
Presidenta, ciertamente, toda actividad humana es susceptible de causar un impacto; pero no
todo impacto debe ser evaluado por el SEIA, menos el de la mayor parte de los proyectos
forestales, los cuales ya están obligados a cumplir con normas estrictas en materia ambiental,
siendo la primera de ellas la de reforestar el bosque que se cosecha. Estas obligaciones están
consideradas en el plan de manejo forestal al que obligan las leyes forestales.
Si este proyecto, a pesar de ser inadmisible, avanzara en su tramitación, sería importante que
tuviera un límite. No puede afectarse a las pequeñas y medianas empresas, pues significaría que
no podrían seguir realizando su actividad, dado que no van a tener las espaldas económicas para
afrontar los gastos que significa un estudio de impacto ambiental, con lo cual se terminaría
beneficiando a las grandes empresas forestales, que sí contarán con los recursos para realizar
estos estudios. Además, se les estaría exigiendo dos veces lo mismo.
Ya hay grandes exigencias, y creo que en ese contexto debiera abordarse este proyecto, si se
determina su admisibilidad.
Vuelvo a decir, Presidenta : que el proyecto exija someter al Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental a toda actividad forestal, de cualquier tipo de suelo, significa un impacto sustantivo
para las pequeñas y medianas empresas del rubro, que constituyen una gran parte de los actores
de este mercado, que no solo está dominado por las grandes empresas como se piensa. Con ello,
se  desincentivaría  la  participación  de  estos  pequeños  y  medianos  propietarios,  afectando
gravemente el empleo en este sector.
Para contextualizar, quisiera recordar que en Chile hay 104 mil propietarios de bosques, lo que se
relaciona directamente con el objetivo de esta iniciativa de someter todos los proyectos forestales
al  Sistema  de  Evaluación  de  Impacto  Ambiental,  porque  involucra  a  miles  de  pequeños
propietarios que dan empleo directo e indirecto a 300 mil trabajadores.
Existen 19 mil empresas que están en línea de encadenamiento productivo y casi mil exportan
desde el sector forestal, generando 6.800 millones de dólares en el año 2018. La implementación
de esta carga haría prácticamente imposible la operación de pequeños y medianos propietarios,
ya que se verían incapaces -como ya señalé- de enfrentar el costo que significa una evaluación de
impacto ambiental.
Por lo tanto, esta nueva regulación sería un desincentivo a la forestación tanto de especies
introducidas como de especies nativas.
Presidenta -insisto-, creo que, de declararse admisible este proyecto, debiera al menos limitarse a
las grandes empresas, como es la finalidad del artículo 10 y 11 de la Ley sobre Bases Generales
del Medio Ambiente. Siempre se ha limitado el tamaño de empresas o de actividades, dejando
siempre afuera a las pequeñas, porque hacer un estudio de impacto ambiental es muy costoso, y
exigir dicha evaluación a pequeñas y medianas empresas significa sacarlas del mercado y,
consecuencialmente, llevarlas a la quiebra, con lo cual se produce pérdida de empleos.
Yo voy a votar en contra, Presidenta, porque creo que la iniciativa es inconstitucional y quedaré a
la espera de ver cómo evoluciona en su estudio en particular.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 242 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gracias, Presidenta .
La señora MUÑOZ ( Presidenta accidental ).-
Gracias, Senadora Ebensperger.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 85 del 2021-10-12, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
MEDIDAS DE SEGURIDAD PARA ACCESO A CALLES, PASAJES Y CONJUNTOS
HABITACIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia de cierre o
instalación de medidas de control de acceso en calles, pasajes o conjuntos habitacionales por
motivos de seguridad.
Esta iniciativa cuenta con primer informe e informe complementario del primer informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, en virtud del acuerdo adoptado por
la Sala en sesión del 6 de octubre del presente año.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de este proyecto, calificándola de
"discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.885-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
La iniciativa tiene por objeto permitir, en los casos y con las condiciones que indica, el cierre o
el establecimiento de medidas de control de acceso en calles o pasajes cuando conectan con
otras vías.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente en su primer
informe que, por tratarse de un proyecto de ley con urgencia calificada de "discusión
inmediata" y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, lo
discutió en general y en particular, y propone que en la Sala sea considerado de la misma
forma.
Asimismo, el referido órgano técnico deja constancia de que aprobó en general el proyecto de
ley por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Ebensperger
y señores Bianchi, Insulza y Ossandón. En particular lo aprobó con las modificaciones y
votaciones que se consignan tanto en el primer informe como en su informe complementario.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 243 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalmente, la Comisión hace presente que el artículo único del proyecto y sus disposiciones
transitorias tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren 23
votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 9, 10 y 11 del informe
complementario de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora GOIC ( Presidenta accidental ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Este es un proyecto que, sin duda, puede ser discutible. Pero de la misma manera en que uno
puede discutir distintos aspectos también tiene que llegar a la conclusión de que es una iniciativa
muy deseada por la gran mayoría de los vecinos y de la ciudadanía en general, que la ven como
una herramienta válida para su seguridad y la de sus familias, sobre todo la de los hijos cuando los
padres no están.
Esa era una de las razones por las que usted, Presidenta , nos pidió que el proyecto volviera a la
Comisión y viéramos la posibilidad de modificar el horario. Porque uno siempre tiende a creer,
como lo pensó la Comisión, que el horario más conflictivo es la noche, pero otro grupo de
ciudadanos estimaba que a lo mejor el horario más conflictivo puede ser precisamente aquel en
que los hijos están solos y no hay mayores en las casas.
Este proyecto, que modifica la letra c) del artículo 5º de la Ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades, va a autorizar la implementación de medidas de control de acceso en calles y
pasajes que tuvieran un acceso o salidas diferentes, a diferencia de la normativa vigente que solo
permite el cierre de pasajes.
Acá no se afecta la autonomía municipal porque las municipalidades no solamente van a verificar
el cumplimiento de los requisitos -sí, lo tienen que hacer-, sino que además tendrán opinión y
deben, además, pedir informes.
Creo que aquí también es conveniente recordar, a raíz de la ley anterior que pasó, la sentencia del
Tribunal  Constitucional  que  limitó  el  cierre  solamente  a  los  pasajes,  porque  consideró
inconstitucional limitar la circulación por las vías locales. Y así ya lo habían advertido en ese
entonces, según uno puede ver en el estudio de la historia del establecimiento de la ley, el ex
Diputado Cardemil y acá en el Senado el Senador Juan Pablo Letelier, quienes advirtieron una
eventual inconstitucionalidad, toda vez que ello afectaba la libertad de circulación.
Sin embargo, al revisar este proyecto hemos tenido especial cuidado, pues acá no se está
permitiendo cerrar vías locales, que la Ley General de Urbanismo y Construcciones define como
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 244 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aquellas que no superan los siete metros.
Además, no basta solamente con que los vecinos se organicen, sino que además el 85 por ciento
de los residentes de la cuadra debe estar de acuerdo con el cierre, que no será una reja, sino un
sistema de acceso que no impida el libre tránsito peatonal ni tampoco el acceso de los vehículos
de urgencia, de seguridad, de carabineros, comunitarios, en fin.
Se ha hecho un esfuerzo -y espero que lo hayamos logrado- para superar las observaciones que
formuló el Tribunal Constitucional a la ley anterior, de modo que esta nueva normativa pueda
otorgarle algo más de seguridad a un sinnúmero de vecinos, la mayoría de ellos de sectores muy
vulnerables, en su diario vivir.
Presidenta , a nadie le gusta poner límites al desplazamiento, pero vuelvo a decir que este
proyecto quedó bastante bien y se enmarca, además, dentro de los rangos de constitucionalidad
al no afectar el libre traslado de las personas garantizado en el artículo 19, N° 7°, de nuestra Carta
Fundamental.
Dicho lo anterior, Presidenta , anuncio mi voto a favor.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 85 del 2021-10-12, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
MODIFICACIÓN DE RÉGIMEN DE TRAMITACIÓN Y ENTRADA EN VIGENCIA DE
REGLAMENTOS PARA FIJAR O MODIFICAR PLANTAS DE PERSONAL
MUNICIPAL
La señora GOIC (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidenta .
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde discutir el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica el régimen de tramitación y entrada en vigencia de los
reglamentos que fijen o modifiquen las plantas de personal municipal, dictados de conformidad
con la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, con informe de la Comisión
de Gobierno, Descentralización y Regionalización.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.195-06 y 13.746-06) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 245 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El objetivo de este proyecto es exceptuar de los plazos establecidos en la ley a los reglamentos
municipales que modifiquen o fijen nuevas plantas.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que esta iniciativa
fue discutida en general y en particular, en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, a propuesta del Presidente de la Comisión .
La referida Comisión aprobó en general y en particular el proyecto de ley por 3 votos a favor y
1 en contra, en los mismos términos en que fue despachado por la Honorable Cámara de
Diputados. Votaron por su aprobación los Honorables Senadores señores Bianchi, Insulza y
Ossandón; y votó por su rechazo la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Asimismo, el informe de la Comisión hace presente que el proyecto de ley debe ser aprobado
con rango orgánico constitucional debido a que modifica normas de ese carácter, de la Ley
Orgánica Constitucional de Municipalidades, por lo que requiere 23 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 34 y 35 del informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora GOIC ( Presidenta accidental ).-
Muchas gracias.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Creo que acá hay un problema que está claro y del cual el Ejecutivo no se ha hecho cargo. Yo soy
Senadora oficialista, pero efectivamente este es un tema que tiene que resolver el Gobierno.
Históricamente, las plantas municipales se mejoraban cada cierto tiempo; se tenía esa facultad,
que se ejercía a través de un decreto supremo. Luego, se dejó sin efecto dicha facultad, se
modificó la Constitución y se estableció la posibilidad de que se dictara una ley para ello. Más
tarde se dictó la ley Nº 20.922, publicada en mayo de 2016, que introdujo modificaciones a la Ley
Orgánica de Municipalidades.
Básicamente, esta ley incorporó los artículos 49 bis, 49 ter y 49 quáter, que facultan al alcalde , a
través de un reglamento municipal, para fijar o modificar las plantas del personal de las
municipalidades, permitiéndole establecer el número de cargos para cada planta y fijar sus
grados. Esta propuesta que hace el alcalde, y el reglamento que la contiene, debe ser aprobada
por los dos tercios de los concejales y ser sometida al trámite de toma de razón ante la Contraloría
General de la República.
Lo anterior contempla un plazo, Presidenta , plazo que se venció.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 246 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Una vez vencido este plazo, se presenta una moción parlamentaria para ampliarlo, porque hubo
municipios -alrededor de cien- que no alcanzaron a cumplir con este trámite. Si uno revisa cuáles
son, advierte que la mayoría de ellos son municipios pequeños que efectivamente no tienen el
personal profesional para preparar este reglamento, porque la adecuación de planta no es un
tema fácil y, por lo tanto, no llegaron dentro de plazo.
Pero, Presidenta , ¿por qué me opuse yo, reconociendo que existe un problema? Porque esto
claramente es inconstitucional, no solo por el tema de iniciativas exclusivas de los artículos 65 y
siguientes de la Carta Fundamental, sino porque para las plantas municipales hay texto expreso
en el artículo 121 de la Constitución Política.
Me permito leerlo, Presidenta : "Las municipalidades, para el cumplimiento de sus funciones,
podrán crear o suprimir empleos y fijar remuneraciones, como también establecer los órganos o
unidades que la ley orgánica constitucional respectiva permita.".
Y su inciso segundo establece: "Estas facultades se ejercerán dentro de los límites y requisitos
que, a iniciativa exclusiva del Presidente de la República , determine la ley orgánica constitucional
de municipalidades.".
Entonces, aquí no es que uno esté interpretando cuáles son iniciativa exclusiva del Presidente y
cuáles no -por lo demás, también están claros en la ley-, sino que hay texto expreso.
Dicho lo anterior, que esta moción parlamentaria es inconstitucional, Presidenta , ello no significa
que el problema no exista y que el Gobierno no deba hacerse cargo de él. No podemos dejar a los
municipios más chicos, que son los que más problemas tienen para postular a fondos, a proyectos,
etcétera, porque no tienen la capacidad profesional para generar proyectos, sin la posibilidad de
adecuar sus plantas. Pero ello no puede hacerse a través de esta iniciativa, porque, además de
esta norma expresa, uno no puede revivir algo que ya murió. O sea, se puede postergar una ley
cuando todavía está vigente y se quiere extender el plazo, pero, en este caso, la moción
parlamentaria se presentó cuando la ley o el plazo ya estaban vencidos.
Por eso, Presidenta , hago un nuevo llamado al Gobierno, como lo hice en la Comisión, para que se
haga cargo de este problema mediante una indicación sustitutiva, un nuevo proyecto o lo que
estime conveniente, pero que resuelva el problema de estas municipalidades que no llegaron con
el reglamento (algunos no alcanzaron a tomar razón; otros, habiéndolo hecho, fueron rechazados
por la unanimidad o por la mayoría de sus concejos, etcétera).
El problema existe, hay que solucionarlo.
Pero, Presidenta , esta moción parlamentaria es inconstitucional por texto expreso: artículo 121 de
la Constitución.
Voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 85 del 2021-10-12, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 247 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO DE CAMBIO CLIMÁTICO
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta.
Seré muy breve.
Creo que no se puede hablar de relativizar un proyecto o de que uno menosprecia tal o cual
iniciativa porque no está de acuerdo con un determinado enfoque.
El proyecto que fija la Ley Marco de Cambio Climático ha sido aprobado en casi su totalidad,
Presidenta, en forma unánime. Y cuando nosotros manifestamos no estar de acuerdo con estas
dos normas, es única y exclusivamente porque creemos que exigir un informe con este nivel de
detalles va a producir el efecto contrario del que se busca.
No estamos queriendo impedir la regulación; no estamos planteando que no se invierta o que no
se haga un trabajo serio y responsable en cada uno de los ministerios, de los gobiernos regionales
o de los municipios. Estamos diciendo que, si se establece el nivel de detalle que aquí se propone,
finalmente se va a entrabar eso a lo cual queremos llegar.
Todos los funcionarios, particularmente de municipios, así como el mundo privado o ciudadano,
con la valorización que se está solicitando, que impide un gran trabajo, el cual no se ha medido,
verán dificultado el avance hacia el tipo de proyecto que queremos realizar para que la Ley Marco
de Cambio Climático tenga el efecto que todos esperamos.
Eso es lo único que nosotros decimos.
Por eso, Presidenta , hemos pedido votar en conjunto estas dos enmiendas. No hay nada más y no
queremos, como ha señalado el Senador que me antecedió en el uso de la palabra, que haya
fantasmas detrás de tal solicitud.
La ley en proyecto ha sido aprobada casi en su totalidad en forma unánime, y eso da clara
muestra del ánimo que a mi juicio existe en todos los sectores. Nadie podría estar en desacuerdo
en avanzar en esta materia.
Gracias, Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de 2021.
NUEVO RÉGIMEN DE DONACIONES CON FINES TRIBUTARIOS EN APOYO DE
ENTIDADES SIN FINES DE LUCRO
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 248 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La  señora  Presidenta  pone  en  discusión  en  general  el  proyecto,  en  segundo  trámite
constitucional, que modifica el decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre rentas municipales, y crea
un régimen de donaciones con beneficios tributarios en apoyo a las entidades sin fines de lucro
(boletín N° 14.486-05), con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de
"suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.486-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El propósito de esta iniciativa es crear un nuevo régimen con beneficios tributarios de
donaciones en favor de las entidades sin fines de lucro, que consista en una vía adicional para
efectuar y recibir donaciones, de manera sencilla, expedita y transparente, y que amplíe los
fines susceptibles de donación.
La Comisión de Hacienda deja constancia de que, en virtud de lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento del Senado, discutió la iniciativa solamente en general, aprobando la idea de
legislar sobre la materia por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores
señora Rincón y señores Coloma, García y Elizalde.
Hace presente, asimismo, que el artículo 46 F, contenido en el artículo 1 del proyecto de ley, es
de rango orgánico constitucional, por lo que requiere de 23 votos favorables para su
aprobación.
Deja constancia, además, del informe financiero considerado en cumplimiento a lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 57 y siguientes del
primer informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Muchas gracias, Presidenta .
Saludo a los ministros que nos acompañan y a los representantes de corporaciones, fundaciones y
ONG que están en las tribunas de la Sala.
Quiero señalar que el proyecto de ley cumple con un largo anhelo de la sociedad civil, una
solicitud muy sentida, como es racionalizar el régimen de donaciones en nuestro país en un solo
estatuto general, transparente, sin costos de transacción, de acceso más fácil para los donantes y
los donatarios, con los incentivos tributarios correctos y los resguardos necesarios para asegurar
el correcto funcionamiento del sistema.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 249 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La verdad es que la política tributaria, al gravar la donación, yo diría que ahogó casi por completo,
casi hasta matarlo, el contrato de beneficencia por excelencia que existe desde el derecho
romano, en que una persona, por una mera liberalidad, entrega parte de su patrimonio a una
causa que estima justa, beneficiosa para el bien común.
Hoy las causas a las que se puede donar corresponden a un elenco más o menos cerrado de
actividades. Y conviven en nuestra legislación, yo diría, cerca de treinta regímenes legales
distintos según el tipo de donación y otros tantos reglamentos, circulares y dictámenes para
diferentes fines, tales como educacionales, deportivos, culturales, etcétera. Cada uno con las
dificultades y burocracia indecibles para inscribir a las instituciones de la sociedad civil en los
registros y para el otorgamiento de los mentados certificados de donación.
Subsiste un régimen general que incluye también el trámite de pedir autorización judicial. Sí, se
debe insinuar una donación; es decir, tengo que pedirle autorización al juez para donar algo
propio, que es mío, para una buena causa.
Presidenta , el régimen de donaciones disperso resulta efectivamente insostenible, considerando
además que desde el año 2011, como consecuencia de la vigencia de la ley N° 20.500, han
proliferado una gran cantidad de nuevas corporaciones, fundaciones y ONG que se dedican a
cumplir fines muy loables. Las personas se han organizado, han conformado entre ellas, y con el
apoyo del Estado, estos cuerpos intermedios para cumplir los más diversos y loables fines propios.
Hoy, por lo tanto, se reconoce una vez más la autonomía de estos cuerpos intermedios y este
proyecto es una puesta al día de esta realidad.
El proyecto, decíamos, modifica el decreto ley Nº 3.063, sobre Rentas Municipales, por una razón
muy sencilla: porque es este régimen, el establecido en este decreto, el que es más simple en
relación con todos los otros regímenes existentes.
Por estas razones, Presidenta , yo creo que corresponde valorar, estimar, apreciar y agradecer
este proyecto de ley.
Se debe valorar la existencia de un registro público electrónico de fácil acceso y transparente en
que las ONG, fundaciones y corporaciones puedan inscribirse, dar cuenta de las donaciones que
han recibido y de la utilización de sus recursos.
Cabe estimar muy especialmente la recuperación del concepto de "beneficio público", un concepto
tan relacionado con el bien común y tan importante que ahora será mucho más objetivo,
contrarrestando con los propios estatutos y actividades de la persona jurídica y no con las
definiciones de quien administra el registro.
Es necesario apreciar, sí, el que sea quizá el cambio más profundo de esta nueva legislación,
elenco que, por cierto, se puede precisar y mejorar en la discusión en particular incorporando tal
vez una lista amplia y abierta de fines que puedan perseguir las instituciones donatarias, porque
las causas filantrópicas jamás podrán estar contenidas en un elenco o listado único.
Y quiero agradecer particularmente a la sociedad civil, que ha empujado este proyecto, en
conjunto con el Ministerio de Hacienda, para unificar y actualizar esta legislación.
A la salud, a la ciencia, a la cultura, al medio ambiente se le suman el desarrollo y protección
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 250 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
infantil y familiar, el fortalecimiento de la democracia, la gestión de riesgos y desastres, así como
cualquier otro propósito de interés general que se establezca en el reglamento futuro a dictar una
vez que este proyecto se convierta en ley.
Presidenta, creo que es muy importante señalar finalmente que el Centro de Filantropía e
Inversiones Sociales de la Universidad Adolfo Ibáñez el año pasado, el 2020, publicó el documento
, que es quizás el estudio más completo sobre la realidad actual de las donaciones y el modelo de
ley de donaciones que deberíamos adoptar.
Hacia un nuevo marco legal para las donaciones en Chile
En efecto, recomendó este estudio unificar la legislación -cosa que estamos haciendo en este
proyecto-, integrar los procedimientos e incentivos, mejorar la transparencia y supervisión de las
donaciones, elaborar una lista inclusiva de fines. Objetivos, Presidenta , que cumple con creces el
proyecto en estudio, que evita en definitiva la fragmentación y dispersión normativa, ahorra
dificultades a potenciales donantes y crea mecanismos sencillos para acceder a los beneficios
asociados a la donación, permitiendo potenciar, además, el trabajo de estas corporaciones,
fundaciones y ONG que tienen tan loables fines.
Sin duda, puede aún ser mejorado, sin perder de vista la urgencia que se requiere en este tipo de
legislación.
Voto favorablemente, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de 2021.
AUTORIZACIÓN PARA EFECTUAR ATENCIONES DE SALUD MEDIANTE
TELEMEDICINA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Goic y Rincón y
señores Girardi y Quinteros, que autoriza a los prestadores de salud para efectuar atenciones
mediante telemedicina, iniciativa correspondiente al boletín N° 13.375-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.375-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto considerar la telemedicina como parte integrante de lo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 251 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que se denomina "salud digital". Para ello, se propone autorizar de manera permanente a los
prestadores de salud para realizar atenciones mediante telemedicina, manteniendo un registro
de dichas prestaciones en los mismos términos que una atención presencial.
La Comisión de Salud hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa de ley, por
tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó proponer a la señora Presidenta que en la
Sala sea considerado del mismo modo. Deja constancia, además, de que el proyecto en estudio
no contiene normas que requieran un quorum especial de aprobación ni tampoco afecta la
organización o atribuciones de los tribunales de justicia.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Goic y Von Baer y señores Chahuán, Girardi y Quinteros. En particular,
aprobó la iniciativa con las modificaciones y votaciones unánimes que consigna en su informe.
El texto que la Comisión de Salud propone aprobar en general y en particular se transcribe en
las páginas 35 y siguientes de su informe y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a
su disposición en la Sala.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Como aquí se ha señalado, este es un proyecto en que se modifican cinco artículos de la ley Nº
20.584, que regula los derechos y deberes de los pacientes, con el objeto de permitir las
atenciones de salud por la vía digital, pero -y lo más importante- sin perder la obligación de
mantener los registros, tal como si se tratara de una atención preferencial. Esto se halla orientado
a ayudar a los pacientes, y, por lo tanto, siempre en esta materia se debe preferir aquel medio que
mejore y asegure la calidad de atención.
Pero esta iniciativa, de convertirse en una ley hecha y derecha, va a ayudar precisamente a lo que
se señaló en intervenciones anteriores: a mejores y más atenciones; a descomprimir las listas de
espera; a que los pacientes no tengan que seguir esperando largos tiempos para ser atendidos, y,
sobre todo, esto va a ser de gran beneficio para las zonas extremas, en que muchas veces las
vacantes para contratar a médicos especialistas están, pero no los médicos disponibles para irse a
trabajar a esos territorios.
La semana pasada me tocó reunirme con el Subsecretario de Redes Asistenciales para hacerle
presente un problema que a mí me habían planteado las mamás de niños con diabetes tipo 1 en la
Región de Tarapacá, por cuanto en el Hospital de Iquique, que es el único establecimiento de
salud pública de mi Región hasta el momento, no hay un diabetólogo, y, por lo tanto, aquellos
niños que, por ejemplo, necesitan optar a una bomba de insulina tienen que desplazarse con su
madre o su padre, o quien los acompañe -porque son menores de edad-, a otra región. Antes
debían viajar a Antofagasta y hoy día deben hacerlo a Santiago.
Eso conlleva tiempo y un costo adicional para la familia, y a que los niños, en una enfermedad
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 252 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
difícil de ser entendida por ellos, no tengan a su disposición, por falta de un especialista, las
mejores tecnologías que hoy día existen.
Eso se soluciona con la posibilidad que hoy les ofrece este proyecto de ley. Y así, de acuerdo a lo
que se comprometió conmigo el Subsecretario, empezará un programa piloto en el Hospital de
Iquique para realizar atenciones a través del Hospital Digital y crear un grupo de profesionales,
incluido el diabetólogo, que es lo más difícil de llevar a la región, a fin de que atienda a estos niños
y les prescriba la receta respectiva cuando cumplan las condiciones para optar a estas bombas.
De esa manera se evita que tengan que desplazarse hacia otras regiones, pudiendo hacer esto
desde la ciudad donde viven. Porque probablemente no eligieron el lugar en que habitan, sino que
les tocó nacer ahí: están allí y ese es el tipo de salud que tienen. Por lo tanto, debemos ser
capaces de darles a todos las mismas oportunidades.
Este es un avance sumamente importante, Presidenta , porque además se van a resguardar todos
los deberes, pero también los derechos de los pacientes. Esperamos que estas atenciones por vía
de la telemedicina puedan surtir el efecto deseado: una atención pronta y oportuna y que muchas
veces puede salvar la vida de pacientes cuando están en regiones, más aún en zonas extremas.
Voto a favor, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de 2021.
NUEVO PLAZO DE INSCRIPCIÓN PARA DECLARACIONES DE CANDIDATURAS
RECHAZADAS POR NO APERTURA DE CUENTA CORRIENTE EXIGIDA POR LA
LEY ELECTORAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta , conforme a los acuerdos de Comités del día de hoy, coloca sobre tabla y
en discusión en Fácil Despacho el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que fija un
nuevo plazo para cumplir la obligación del inciso quinto del artículo 3° de la ley N° 18.700, en
el caso que indica, iniciativa que cuenta con certificado de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.646-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por objeto establecer, por una sola vez, un nuevo plazo para cumplir la
obligación de acompañar la autorización al Director del Servicio Electoral para abrir la cuenta
bancaria a que alude el artículo 19 de la ley N° 19.884.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 253 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió la
iniciativa en general y en particular, por tratarse de aquellas de artículo único, y acordó
unánimemente proponer a la Sala que sea considerada del mismo modo.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Carvajal y
Ebensperger y señores Bianchi, Insulza y Ossandón.
Finalmente, hace presente que el artículo único del proyecto de ley debe ser aprobado con el
quorum de tres quintos de las señoras y los señores Senadores en ejercicio, en virtud de lo
establecido en la disposición transitoria decimotercera de la Constitución Política de la
República, por lo que requiere 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 2 del certificado de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Presidenta, en otras oportunidades yo voté en contra de este tipo de proyectos, porque pienso que
las reglas deben estar claras en forma previa.
Sin embargo, en esta ocasión aprobé la iniciativa en la Comisión por dos razones que me parecían
justas: la primera es que aquí ha habido un cambio de jurisprudencia, porque, hasta el día en que
se dictó la respectiva sentencia, el Tricel siempre acogió las candidaturas rechazadas por el Servel
en razón de esta causa, y, además, porque el TER acogió las postulaciones de todos aquellos
candidatos a core a los que también les faltó este papel.
Entonces, a mí me parece que, en justicia, corresponde que todos sean objeto de esa misma regla:
si se acogieron algunas candidaturas, que se acojan todas por el mismo requisito faltante.
Esa es la razón por la cual yo en esta ocasión voy a votar favorablemente la modificación que se
propone.
Vuelvo a decir: creo que las normas siempre deben estar claras en forma previa, pero en este caso
creo que en justicia corresponde, más allá de a quién beneficie o no.
Yo veo el hecho objetivo de un requisito que se acogió en un TER y se rechazó en el Tricel para
una misma elección.
Voto a favor, Presidenta .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 88 del 2021-11-03, legislatura 369.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 254 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE 5 DE NOVIEMBRE COMO DÍA NACIONAL DEL
CUIDADOR INFORMAL
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El tercer proyecto que se encuentra en Fácil Despacho es el correspondiente al boletín Nº
12.922-06, el cual la señora Presidenta pone en discusión.
Es la iniciativa, en tercer trámite constitucional, que establece el 5 de noviembre de cada año
como el Día Nacional del Cuidador Informal. El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su
despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.922-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado y tiene por objeto reconocer el
importante quehacer de quienes se dedican al cuidado informal de pacientes que han perdido
su autonomía, sin percibir remuneración por ello y muchas veces dejando de lado su vida
personal.
Para tal efecto, el artículo único, despachado en primer trámite constitucional, en el Senado,
dispuso: "Conmemórese el día 5 de noviembre de cada año como "El Día Nacional del Cuidador
Informal".".
Respecto de dicho texto, la Cámara de Diputados introdujo una enmienda consistente en
agregar, luego del vocablo nacional, la expresión "de la Cuidadora y". Por lo tanto, el artículo
único del proyecto quedaría como sigue: "Conmemórese el día 5 de noviembre de cada año
como "El Día Nacional de la Cuidadora y del Cuidador Informal".".
Además, la Cámara de Diputados, en mérito de esta modificación, propone sustituir la
denominación administrativa asignada a la iniciativa de ley
por la siguiente: Proyecto de ley que establece el 5 de noviembre de cada año como el "Día
Nacional de la Cuidadora y del Cuidador Informal".
El Senado debe pronunciarse respecto de la enmienda realizada por la Cámara de Diputados.
Nada más, Presidenta .
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Creo que este es un gran reconocimiento y voy a votar a favor de la enmienda de la Cámara.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 255 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solo quisiera hacer un mea culpa, para que quede en la historia de la ley.
Quizá, el concepto "informal", como comúnmente lo conocemos, no es el mejor, porque uno lo
asocia a un trabajo informal, es decir, a quien recibe un sueldo y no le pagan ni previsión ni salud.
Atendiendo al gran trabajo humano que realizan los cuidadores, a lo mejor debiéramos haber
presentado -y por eso hablo de un mea culpa- alguna indicación para haber cambiado el concepto
"informal", pues no dice relación con toda la significancia que tiene la labor que estas personas
hacen voluntariamente por una pequeña subvención, que es mínima.
Me hizo ruido el concepto "informal", Presidenta .
Vuelvo a decir: mea culpa, porque no debería haberme dado cuenda de eso a esta altura, sino
mucho antes. Pero, al menos, dejo constancia en la historia de ley de que el término "informal" se
usa no en forma peyorativa, sino para otorgar un reconocimiento al gran trabajo que estas
personas  realizan;  y  no  significa  que  ellas  trabajen  sin  contrato,  sino  que  lo  hacen
voluntariamente,  desempeñando  una  gran  labor  social,  por  la  que  no  reciben  ninguna
remuneración, solo una pequeña y -yo diría- casi insignificante asignación.
Únicamente quería dejar constancia de eso, Presidenta.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 90 del 2021-11-09, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de 2021.
AUTORIZACIÓN PARA RETIRO ANTICIPADO DE FONDOS PREVISIONALES
La señora RINCÓN (Presidenta).-
Entramos de inmediato en la materia para la que ha sido citada la presente sesión especial.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Buenos días.
Conforme a lo acordado por los Comités, la señora Presidenta pone en discusión en general el
proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta
Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos previsionales con los límites y en
las condiciones que indica, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07,
14.307-07 y 14.246-07, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte
superior de su título.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 256 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional tiene por objeto, sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo 65, inciso cuarto, número 6, y para mitigar los efectos sociales derivados del estado de
excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública decretada a causa del COVID-19,
autorizar a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de
1980, a realizar voluntaria y excepcionalmente un nuevo retiro de hasta el 10 por ciento de los
fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias,
estableciéndose como monto máximo de retiro el equivalente a 150 unidades de fomento y un
mínimo de 35 unidades de fomento.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que discutió
solamente en general esta iniciativa, aprobando la idea de legislar por una mayoría de 3 votos
a favor y 2 en contra. Votaron por la afirmativa los Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla; en tanto que lo hicieron en contra los Senadores señora Ebensperger y señor
Galilea.
Cabe señalar que el artículo único de este proyecto de reforma constitucional requiere para su
aprobación del voto conforme de las tres quintas partes de las señoras y señores Senadores en
ejercicio; esto es, al día de hoy, de 25 votos favorables, al tenor de lo dispuesto en el artículo
127, inciso segundo, de la Constitución Política de la República.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 115 y siguientes del
primer informe de la Comisión de Constitución que Sus Señorías tienen a su disposición.
Igualmente, hago presente a Sus Señorías que, conforme a los acuerdos de Comités adoptados
ayer, y de los cuales se dio cuenta en la sesión especial de ayer lunes, para el tratamiento de
esta iniciativa se acordó otorgar la palabra, en primer lugar, al señor Presidente de la Comisión
de Constitución , Legislación, Justicia y Reglamento para que rinda el respectivo informe; a
continuación, se otorgará la palabra hasta por diez minutos para la intervención de el o los
representantes del Ejecutivo que se encuentren en la Sala; posteriormente, se procederá a la
apertura de la votación; luego, se otorgarán hasta cinco minutos para fundamentar su voto a
las señoras y señores Senadores integrantes de la Comisión de Constitución, y luego las demás
señoras y señores Senadores podrán intervenir hasta por los mismos cinco minutos.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo voy a votar en contra de este proyecto por tener razones o fundamentos de forma y de fondo.
De forma, lo hemos dicho reiteradamente, aunque la mayoría de esta Sala piense distinto: este
proyecto es inconstitucional, porque es de iniciativa exclusiva del Presidente , según lo establece
el artículo 65, número 4°. No hace mella que sea una reforma constitucional, como se ha querido
señalar, toda vez que las normas de formación de una ley son las que se aplican también para la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 257 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reforma constitucional.
Y, en segundo lugar, con respecto al quorum -eso también debo señalarlo-, es de dos tercios, de
acuerdo a lo establecido en el 127, porque esto está modificando el artículo 19, número 18°, y por
lo tanto, al modificarse el Capítulo III de la Constitución ese es el quorum que se requiere.
Y mis razones de fondo, Presidente .
Yo creo que las circunstancias que vive el país hoy día son absolutamente distintas, como
señalaba hace un minuto el Ministro que me antecedió en el uso de la palabra. Cabe recordar que
cuando se aprobó el primer retiro el desempleo era un 13 por ciento, hoy día es un 7,5 por ciento;
que se han recuperado a la fecha un millón doscientos mil empleos de los dos millones que se
perdieron. De ese millón doscientos mil empleos recuperados, Presidente , hoy día el 56 por ciento
son empleos formales. Además, las cotizaciones han alcanzado niveles prepandemia; están
vigentes el IFE laboral, el seguro COVID, el IFE, el Bono Clase Media, el bono de las pymes, más de
26 mil millones de dólares en estos beneficios.
Las consecuencias de aprobarse el cuarto retiro son por todos conocidas, por más que algunos
quieran hacerse los lesos y decir que no van a ocurrir. Lo hemos escuchado de expertos, y
precisamente no de mi sector o del sector político que yo represento. Y mucho de ello, Presidente ,
ya lo estamos viviendo: la inflación, el alza de tasas, el alza del dólar; hemos visto ya cómo los
bancos han dejado de dar créditos hipotecarios a treinta años: los están dando hoy día a quince
años.
Esto también se ha señalado: van a quedar alrededor de cinco millones seiscientos mil afiliados sin
pensiones, sin saldo. Lo que equivale a retrasar en un promedio de 6,8 años la edad de jubilación.
Las pensiones, ya indignas, ya malas, bajarían para los hombres un promedio de 28 por ciento y
para las mujeres, que se verían aún más afectadas, un 32 por ciento.
Presidente , está claro que acá la pregunta que habría que responder es a quién beneficia la
aprobación de un cuarto retiro. O, dicho de otra manera: ¿beneficia más personas de las que
perjudica? Yo creo que perjudica a muchas más personas de aquellas que puede llegar a
beneficiar, y a "beneficiar" entre comillas, porque van a poder eventualmente sacar un monto de
su retiro, pero eso va a hacer que sus pensiones, hoy día ya indignas, el día de mañana sean
peores aún.
Se ha negado este Senado a dar paso a la discusión de fondo, que era lo importante: avanzar en
modificar nuestro sistema de pensiones, mejorarlo para, como consecuencia, tener pensiones
dignas, como aquellas que necesitan las personas.
Presidente , acá hay una clara utilización política. Yo no puedo terminar mis palabras sin decir
esto. Históricamente, los tres primeros retiros habían sido estudiados en la Comisión de
Constitución en general y en particular, de una manera seria. Este, porque no alcanzaba a hacerse
antes de las elecciones, se manda a la Sala solo para su votación en general. Si eso no es un
aprovechamiento político, ¿qué es?
Más encima, Presidente, paralelamente, no solamente nos obligan a votar esto solo en general, y
el proyecto de indulto...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 258 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Un minuto, Presidente .
(Se vuelve a activar el micrófono, por indicación de la Mesa).
Y el proyecto de indulto, también con una utilización política, en vez de votarlo y decir aquí, de
cara a la ciudadanía, quiénes están con la violencia y quiénes no, lo devuelven a la Comisión para
que no lo veamos hasta después de las elecciones.
Presidente , realmente me parece que no corresponde a una Corporación como la del Senado dar
utilización política, buscando beneficios personales, a proyectos de ley que pueden afectar tan
negativamente a las personas. La obligación de este Senado es legislar en forma responsable,
pensando en el bien común general y no en beneficios mezquinos y personales, como se ha hecho
al traer a votación solo en general este proyecto.
Presidente , voto en contra de este cuarto retiro.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-11-09, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de 2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO (REGIÓN DEL BIOBÍO) Y DE CAUTÍN Y
MALLECO (REGIÓN DE LA ARAUCANÍA)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, en virtud de los dispuesto en el artículo N° 42 de la Constitución Política de la
República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional a efectos de prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia por grave alteración del orden público en
las provincias del Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y
Malleco, en la Región de La Araucanía, declarada por decreto supremo N° 270, de 12 de
octubre de 2021, y prorrogada por el decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021,
ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.218-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sobre el particular, el Ejecutivo señala que mediante el citado decreto supremo N° 270 fue
declarado el estado de excepción constitucional de emergencia por grave alteración del orden
público en las provincias antes indicadas, por un lapso de quince días, como consecuencia del
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 259 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
preocupante aumento y concentración de actos de violencia vinculados al narcotráfico, el
terrorismo y el crimen organizado cometidos por grupos armados que no solo han atentado en
contra de la vida y la integridad física de los miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad,
sino también de civiles, y han destruido casas, iglesias, escuelas, instalaciones y bienes
destinados a actividades turísticas, industriales, agrícolas y comerciales en las mencionada
provincias.
Con posterioridad, dicho estado de excepción constitucional fue prorrogado, por igual período,
mediante decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021, del Ministerio de Interior y
Seguridad Pública.
El oficio en trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar el referido estado
de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del
período previsto en el artículo 1° del mencionado decreto supremo N° 276.
Al respecto, cabe señalar que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo N° 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso
Nacional.
Agrega la norma que el referido acuerdo se tramitará en la forma establecida en el inciso
segundo del artículo N° 40.
Por su parte, el mencionado inciso segundo del artículo N° 40 del Texto Fundamental dispone
que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el
Presidente de la República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de
excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda
introducirle modificaciones.
Añade que, si el Congreso no se pronunciara dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba
la proposición del Presidente de la República .
La Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, aprobó la proposición en
referencia.
Finalmente, es dable indicar que el Primer Mandatario , de conformidad a lo establecido en el
inciso tercero del artículo N° 42 de la Constitución Política, informa acerca de las medidas
adoptadas a la fecha en virtud de la declaración del ya mencionado estado de excepción
constitucional de emergencia por grave alteración al orden público.
Cabe recordar a Sus Señorías que, conforme a los acuerdos de Comités, de los cuales se dio
cuenta el día de ayer, para el tratamiento de este asunto se otorgará la palabra, durante el
debate, por cinco minutos a cada señora Senadora o señor Senador que quiera hacer uso de
ella; y luego, dos minutos para fundamentar el voto si así lo estima pertinente, pudiendo sumar
dichos tiempos de una sola vez para utilizarlos en una única intervención, hasta por siete
minutos.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 260 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora RINCÓN (Presidenta).-
Gracias, señor Secretario.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Quiero saludar a la Ministra , a los Ministros y agradecer la exposición. También saludar
especialmente al Gobernador Regional de La Araucanía , Luciano Rivas .
Hay sectores en la Región de La Araucanía, en la provincia de Arauco de la Región de Los Ríos,
donde las policías no pueden entrar, donde los tribunales no ejercen jurisdicción, lugares donde ni
siquiera es posible censar. En definitiva, donde el Estado de derecho no rige.
Siempre hablamos de la importancia de respetar la democracia, del poder de la ley, de ser un país
desarrollado que satisfaga todas las necesidades de las personas, del respeto a los derechos
humanos. Pues bien, hay caminos en estos lugares públicos de Chile donde no se puede transitar,
porque roban, queman, disparan contra vehículos y sus ocupantes, y producen la muerte de
personas. Hay chilenos que no duermen por las noches por temor a que un grupo enmascarado
llegue e incendie sus casas y los asesine en la impunidad de la madrugada.
¿Dónde están los derechos de esas personas? ¿Dónde está y dónde ha estado el Estado en esos
casos? No están.
Presentar querellas que quedan en un cajón, que es lo que se ha venido haciendo durante los
últimos veinte años, no sirve. Hay una evidente falta de servicio del Estado con estas personas. No
lo digo yo, lo dicen o lo han dicho reiterados fallos de la Corte Suprema. Y no es solo un problema
de este Gobierno, sino que los sucesivos gobiernos y parlamentos han dejado que suceda.
Una vez más, frente a estas lamentables situaciones, falta una condena firme y categórica a la
violencia como método de acción política. No vale, como se ha hecho hasta ahora, hacerlo
tímidamente, condenar tal o cual hecho delictual diciendo: "Condeno la violencia, pero...", "Estas
cosas no debieran ocurrir, pero...", "Es malo, pero hay que ir a las causas".
¡No basta, Presidente, esa tibia condena a la violencia!
No hay "pero" que valga frente a la violencia, ¡porque se debe estar del lado de las víctimas y no
de los verdugos! No se puede seguir protegiendo a delincuentes señalando que "son catalizadores
de cambios sociales, jóvenes luchadores", o planteando proyectos de indulto para delincuentes.
Espero que todos los parlamentarios aquí presentes condenen esa violencia terrorista en público y
en privado, con un discurso que sea el mismo -reitero- en lo público y en lo privado, con o sin
cámaras grabando. En Temuco, en este Senado, en Cañete, donde sea, el discurso siempre debe
ser el mismo: ¡rechazar con fuerza la violencia!
No son estas personas, como se les llama, "jóvenes idealistas ni luchadores sociales". ¡Los
delincuentes que han matado, robado y amedrentado en el centro-sur del país son terroristas! Es
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 261 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
importante señalarlo, y ya es hora de que así se reconozca.
Estamos avanzando a pasos agigantados hacia situaciones como aquella que, por ejemplo,
desangra hace mucho tiempo a Colombia: una mezcla entre bandas terroristas armadas,
narcotráfico, robo de madera y violencia. Si no se para esto ahora, es muy predecible que
lamentablemente  se  continúe  con  secuestros  o  atentados  en  distintas  ciudades  y  contra
autoridades y más personas civiles.
Así, el famoso control territorial se puede traducir rápidamente en amplias zonas controladas por
narcotraficantes y terroristas, en zonas habitadas en su mayoría por chilenos pertenecientes al
pueblo mapuche, pero que son víctimas de unos pocos que se apropian del nombre de ese pueblo
para delinquir y asesinar.
Presidente , no se puede romantizar políticamente el terrorismo, la violencia y la muerte.
Surge la pregunta de por qué debiéramos prorrogar este estado de emergencia. Y la respuesta
nace inmediatamente: porque la vida de los chilenos se defiende con toda la fuerza del Estado,
porque al terrorismo se le combate, porque si los militares no apoyan a los carabineros,
lamentablemente las policías no tienen cómo enfrentar bandas armadas con alto poder de fuego.
Todo Chile ha visto los videos de las ráfagas de armas de guerra donde se amenaza al Estado y se
reivindica lo injustificable: el asesinato y el terrorismo.
Para el diálogo político, Presidente , se requieren pocas cosas. Tal vez, la primera es la paz. Si el
Estado no logra imponer la paz por medios superiores a los que usan los delincuentes, no hay
diálogo fructífero. Colombia va encontrando poco a poco la paz, no por los acuerdos de La Habana,
sino porque primero derrotó militarmente a las FARC. Y el país vasco obtuvo también la paz
derrotando primero a la ETA.
Este Senado ha entrampado algunas reformas legales para perseguir el robo de la madera que
financia a los terroristas o para dotar de mejores técnicas en materia de inteligencia y de
investigaciones. Pero si no aprueba esta prórroga del estado de excepción, se convierte en
cómplice de cada muerte que se puede evitar en La Araucanía y en la provincia de Arauco.
Voto a favor, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 93 del 2021-11-10, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
La señora EBENSPERGER.-
Presidenta , muy breve.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 262 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Con respecto a la indicación N° 607, a la que aludía el Senador Letelier, más allá de su
admisibilidad o no, creo que no va en el camino correcto, porque no todas las regiones son
iguales.
Si usted prohíbe, por Ley de Presupuestos, al Ministerio de Bienes Nacionales ceder a título
oneroso un bien inmueble fiscal, eso significaría en la Región de Tarapacá, por ejemplo, donde el
95 por ciento de los terrenos son fiscales, no poder desarrollar ni una feria con la gente del
Tamarugal, ni ayudar a los emprendedores, es decir, no podría hacer absolutamente nada, porque
-reitero- el 95 por ciento de los terrenos son de propiedad del fisco.
Cuando pone aquí que no podrá ceder a título oneroso eso va desde un contrato de arriendo, una
enajenación hasta una licitación.
Eso es paralizar el desarrollo de una región.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 93 del 2021-11-10, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
La señora EBENSPERGER.- Presidenta.
Como se halla redactada, la indicación es inconstitucional. Porque a personas que han sido
sancionadas hacia atrás y ya han cumplido la sanción, usted no puede ponerles una nueva sanción
por hechos similares; o sea, debería aplicarse de ahora en adelante, cuando entre en vigencia,
pero no podría hacia operar atrás porque significaría una doble sanción. Y, además, hablamos de
una sanción que no existía cuando se cometió la falta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 93 del 2021-11-10, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
La señora EBENSPERGER.- Presidente, solo para aclarar.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).- Senadora, Ebensperger, para aclarar sus dichos.
La señora EBENSPERGER.- Solo quiero aclarar, Presidente , que ese lenguaje no lo uso yo -
¡escúcheme, Senador!-, sino la circular de la Junji.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 263 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ese es el lenguaje que se utiliza en esa circular para establecer prioridad.
Yo lo único que pido es que no se discrimine entre unos y otros, sino que simplemente estén en la
misma prioridad.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).- Senadora, no creo que la circular haga la distinción de "niños
migrantes clandestinos". Eso es lo que le está diciendo el Senador Letelier.
La señora EBENSPERGER.- La tengo acá. ¡Se la voy a ir a mostrar!
--(La Senadora se levanta y se dirige a la testera con su teléfono móvil en la mano).
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).- Sí es así, el problema es mucho más grave todavía y dará
para un largo debate.
Votaremos en forma separada el presupuesto de Junji.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 93 del 2021-11-10, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
La señora EBENSPERGER.- Gracias, Presidente.
¡Usted sabe...!
Yo pedí esta votación separada porque, en lo personal, voy a votar en contra del presupuesto de la
Junji.
Algunas razones ya las ha explicado el Senador Montes. Le agradezco a él, porque el Gobierno no
nos ha pescado ni nos ha escuchado, que en el acuerdo del Ejecutivo con la Oposición se haya
logrado aumentar los recursos para la Junji.
En el caso de la Región de Tarapacá tenemos una falta de cobertura de aproximadamente mil
quinientos cupos, la que va en aumento por la situación migratoria.
Además, esto va de la mano con el procedimiento que ha establecido la Junji -probablemente no
diga relación con el Presupuesto, pero yo no puedo dejar de mencionarlo-, mediante el cual se
dispone una priorización para cuando existe alguna vacante. ¿Y cómo se determina quién entra?
Sin una mayor fundamentación, se prioriza a niños migrantes clandestinos por sobre los chilenos.
Yo creo que no deba existir esa priorización: los niños deben estar en igualdad. Tal vez puede
haber niños migrantes clandestinos más vulnerables que algunos niños chilenos, pero en otras
ocasiones esto no ocurre. Por ejemplo, ¿por qué un hijo de padres indígenas, un menor de una
familia a cargo de una jefa de hogar o un menor en situación de calle o vulnerado en sus derechos
va a tener una menor priorización?
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 264 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Yo creo que no debe existir esa discriminación.
No me opongo a la priorización, pero me parece que debe analizarse caso a caso, porque puede
haber niños migrantes más vulnerables que otros chilenos, pero es posible, en algunos casos, que
niños chilenos sean más vulnerables... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
¿Me da un minuto más, Presidente?
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Sí, Senadora.
Un minuto más.
La señora EBENSPERGER.-
Decía que en algunos casos los niños chilenos pueden ser más vulnerables que los niños
migrantes.
Entonces, establecer esa regla general a mí no me parece, sobre todo en una región con un déficit
cercano a los mil quinientos, el cual va a ir en aumento por la grave crisis que está afectando a la
región.
Además, quiero señalar que la exigencia del reconocimiento oficial para el año 2022 en Tarapacá
va a significar, si no se modifica o no se posterga, el cierre de todos los jardines Junji de la
provincia del Tamarugal.
Entonces, en vez de ir solucionando los problemas, vamos a ir agudizándolos.
Todo esto lo he manifestado en la Subcomisión, en la Comisión Especial Mixta, ahora acá, con el
Ministerio de Educación, con el Ministerio de Hacienda y no he sido escuchada.
Por esa razón, Presidente, he pedido esta votación separada, pues voy a votar en contra de esta
partida.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 93 del 2021-11-10, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
La señora EBENSPERGER.- Gracias, Presidenta .
Quiero retirar la indicación N° 162, que presenté, toda vez que el Ejecutivo ha suplementado el
presupuesto que tenía el nuevo Servicio Nacional de Migraciones.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 265 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Y agradezco los buenos oficios del Senador Coloma en esta oportunidad.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-11-10, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Seré muy breve.
¡Estoy impresionada! No sé qué les está pasando a los señores Senadores hoy día con las mujeres.
Primero, con la Directora de Presupuestos y ahora, con usted.
Quiero decirle al Senador que me antecedió en el uso de la palabra que a mí me queda claro cómo
la Mesa ha estado dirigiendo. Lo que pasa es que usted salió y el Senador Pizarro explicó
claramente lo que se estaba votando. Y usted, Senador Elizalde, pregunta ¡porque no estaba
presente!
Entonces, si los Senadores no están presentes -tampoco pueden estarlo todo el rato-, no saben
qué está pasando; pero tengo clarísimo que la Mesa lo ha hecho bien.
Solo pregunto, una vez más, qué les está pasando a los señores Senadores con las mujeres hoy
día.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-23, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de 2021.
MODERNIZACIÓN DE GESTIÓN INSTITUCIONAL Y FORTALECIMIENTO DE
PROBIDAD Y TRANSPARENCIA EN FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el informe de Comisión Mixta, constituida conforme a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, para proponer la forma
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 266 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de Diputados
durante la tramitación del proyecto de ley que moderniza la gestión institucional y fortalece la
probidad y la transparencia en las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, con urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.250-25) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el que aprobó un texto compuesto por
cuatro artículos permanentes y dos disposiciones transitorias.
Posteriormente, en el segundo trámite constitucional, la Cámara de Diputados introdujo
modificaciones en los artículos 1º, 2º y 3º propuestos; eliminó el artículo 4º planteado, e
incorporó los artículos 4º y 5º, nuevos, todos permanentes. Además, introdujo un artículo
primero transitorio, nuevo, e incorporó modificaciones en el artículo primero transitorio
propuesto, que pasó a ser artículo segundo transitorio.
En el tercer trámite constitucional, todas estas enmiendas fueron rechazadas por el Senado,
dando lugar a la formación de una Comisión Mixta, que como forma y modo de resolver las
divergencias propone lo siguiente.
Aprobar la sustitución de la denominación del proyecto de ley por la siguiente: "Proyecto de ley
que fortalece la gestión policial y establece mecanismos de control financiero y disciplinario en
los estatutos orgánicos de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública".
Aprobar las siguientes disposiciones con el texto que en cada caso se consigna en su informe:
-El  artículo  1º,  que  mediante  quince  numerales  modifica  la  ley  Nº  18.961,  Orgánica
Constitucional de Carabineros, que se encuentra de las páginas 1 a 92 del comparado.
-El artículo 2º, que por medio de tres numerales introduce modificaciones en el decreto ley Nº
2.460, de 1979, Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile, que se encuentra entre
las páginas 92 y 157 del comparado.
-La letra b) del número 1) del artículo 3º, que incorpora los literales j) y l) en el artículo 3º de la
ley Nº 20.512, que crea el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Servicio Nacional para
la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, que se encuentra en las
páginas 157 a 164 del comparado.
-El artículo 4º, que mediante dos numerales introduce enmiendas en el numeral 5 del artículo
4º de la ley Nº 20.880, sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los Conflictos de
Intereses (páginas 172 y 173 del comparado).
-El artículo 5º, que por medio de cinco numerales modifica el decreto con fuerza de ley Nº 1, de
1980, del Ministerio de Defensa Nacional, Estatuto del Personal de la Policía de Investigaciones
de Chile, que está en las páginas 177 a 188 del comparado.
-El artículo 6º, que modifica el numeral 4) del artículo 4º de la ley Nº 20.730, que regula el y las
gestiones que representan intereses particulares ante las autoridades y funcionarios (página
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 267 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
190 del comparado).
lobby
-El artículo 7º, que mediante tres numerales introduce modificaciones a la Ley General de
Educación, contenida en el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2009, del Ministerio de
Educación, que se encuentra en las páginas 195 a 200 del comparado.
-El artículo primero transitorio, referido a la entrada en vigencia de la iniciativa legal, que se
encuentra en la página 202 del comparado.
-El artículo segundo transitorio, relativo al plazo en que deberán ser dictados o modificados los
reglamentos contemplados en el proyecto de ley (páginas 202 y 203 del comparado).
-El artículo tercero transitorio, referente al mayor gasto fiscal que implicará la iniciativa legal
(página 204 del comparado).
-El artículo cuarto transitorio, relativo a la entrada en vigencia de las modificaciones
introducidas en la Ley General de Educación, que está en las páginas 205 y 206 del
comparado.
-El artículo quinto transitorio, que faculta al Presidente de la República para dictar decretos con
fuerza de ley para regular las materias que al efecto se indican (páginas 206 y 207 del
comparado).
La Comisión Mixta acordó la referida proposición con las votaciones que en cada caso se
registran en su informe.
Asimismo, la referida Comisión hace presente que los artículos 1º y 2º bis, contenidos en los
numerales 1) y 2); el numeral 3); los artículos 3º bis, 3º ter y 3º quáter, contenidos en el
numeral 4); los artículos 4º bis, 4º ter, 4º quáter y 4º quinquies, contenidos en el numeral 5); el
numeral 6); el numeral 7); los artículos 32 bis y 32 ter, contenidos en el numeral 8); el artículo
33 bis, contenido en el numeral 9); los numerales 10), 11) y 12); los artículos 84 bis, 84 quáter
y 84 sexies, contenidos en el numeral 13); el artículo 89, contenido en el numeral 14), y los
artículos 90 bis y 90 ter, contenidos en el número 15), todos números del artículo 1º
permanente de la iniciativa; así como el numeral 1); los artículos 1º bis y 1º ter, contenidos en
el numeral 2); los artículos 5º bis, 5º ter y 5º quáter, contenidos en el numeral 4); los artículos
7º bis y 7º ter, contenidos en el numeral 7); el numeral 8); el artículo 25 bis, contenido en el
numeral 12), y el artículo 32 quáter, contenido en el numeral 13), todos números del artículo 2º
permanente del proyecto; como también los literales j) y l), contenidos en la letra b) del
numeral 1) del artículo 3º permanente; el artículo 4º permanente; el numeral 3) y el inciso
primero del artículo 142 bis, contenidos en el numeral 5), ambos del artículo 5º permanente; y,
finalmente, el artículo 7º permanente y el artículo cuarto transitorio del proyecto requieren el
voto favorable de 25 señoras Senadoras y señores Senadores para su aprobación, por tratarse
de normas orgánicas constitucionales.
Por último, la Comisión Mixta hace presente que el inciso segundo del artículo 2º ter, contenido
en el numeral 2); el inciso segundo del artículo 4º ter, contenido en el numeral 5), y el inciso
segundo del artículo 90 quáter, contenido en el numeral 15), todos números del artículo 1º
permanente; así como el inciso segundo del artículo 5º sexies, contenido en el numeral 4); el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 268 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
inciso segundo del artículo 6º bis, contenido en el numeral 6), y el inciso segundo del artículo
25 quinquies, contenido en el numeral 12), todos números del artículo 2º permanente de la
iniciativa, requieren el voto favorable de 22 señoras Senadoras y señores Senadores en
ejercicio para su aprobación, por tratarse de normas de quorum calificado.
El Senado debe pronunciarse respecto de la proposición efectuada por la Comisión Mixta.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional, las modificaciones introducidas por
la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional, los acuerdos adoptados a su
respecto por el Senado en el tercer trámite, la proposición de la Comisión Mixta como forma y
modo de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras y el texto tentativo del
proyecto de aprobarse la propuesta de la Comisión Mixta.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora EBENSPEGER.-
Gracias, Presidente.
Yo he escuchado atentamente varias de las fundamentaciones de voto, y pareciera que muchos
señores Senadores no saben lo que estamos votando hoy. No estamos partiendo el estudio de este
proyecto, ni tampoco saben de qué se trata: estamos votando un informe de Comisión Mixta de un
proyecto que ya se vio acá. Y este informe, en lo que respecta a casi todos los desacuerdos
producidos entre el Senado y la Cámara de Diputados, viene aprobado por unanimidad; solo un
par lo fue por mayoría.
¡Eso se está discutiendo hoy día: no estamos iniciando la discusión de una iniciativa!
¿Y cuál es la finalidad del proyecto cuyo informe de Comisión Mixta votamos hoy día?
Simplemente -y está acotado-, fortalecer la probidad y la transparencia en las Fuerzas de Orden y
Seguridad, estableciendo mayores normas de control para que no vuelvan a ocurrir hechos como
los que hemos conocido.
Me llama profundamente la atención cuando aquí casi como que se alegraran porque ha bajado la
confianza de la ciudadanía respecto de Carabineros de Chile.
En tal sentido, me atrevería a decir que mucha de esa confianza probablemente ha disminuido por
los discursos que acá se hacen.
Yo me pongo de pie, yo valoro, yo admiro a Carabineros de Chile como institución que, día a día,
expone su vida para salvar y proteger a los chilenos.
¿Que puede haber malos elementos dentro de Carabineros? Como en cualquier sector de la
ciudadanía y de la sociedad. Porque hay buenas y malas personas. Entonces, también puede
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 269 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
haber malos carabineros. Pero no es la institución. Y aquí se le está haciendo un juicio a ella.
Lo importante con respecto a Carabineros es que dependa del poder civil, y eso hoy día así es:
depende del Ministerio del Interior.
Lo que no puede pasar es que una institución como Carabineros de Chile dependa de los políticos.
Eso es lo peor que nos puede pasar.
Yo, de verdad, creo que aquí se han dicho y señalado algunas cosas que rayan -claro, amparados
en el fuero que tenemos al hablar acá- en la injuria, en la calumnia hacia instituciones tan nobles
como nuestra policía.
Cuando uno sale a terreno en sus regiones, la gente lo único que quiere es más carabineros; los
quieren y los respetan. Pero parece que en el poder político, para obtener una vez más mezquinos
intereses individualistas, lo bueno es criticar a Carabineros.
Vuelvo a decir: Carabineros es una institución que admiro y respeto, que realiza un gran trabajo,
pues diariamente se ven expuestos ellos y su familia.
Yo no puedo dejar de recordar cuando en el estallido social se publicaban, por redes, las
direcciones de las casas de los carabineros y se amedrentaba a su familia y a sus hijos. ¡No he
escuchado ni una palabra de eso aquí en esta Honorable Sala, porque parece que los carabineros
no tuvieran derechos!
Termino señalando, Presidente, que voy a votar a favor del informe de la Comisión Mixta.
Creo que este proyecto va a entregar mayores normas de fiscalización y transparencia, que, en la
medida que se cumplan, lograrán que no se siga exponiendo a la institución y a todos sus
miembros por el mal actuar de algunos pocos.
Tampoco puedo dejar de agradecer una vez más -y aunque sea repetitivo no me cansaré de
decirlo- el trabajo que diariamente, en forma sacrificada, realizan los miles de carabineros en
nuestro país, sobre todo en lugares tan extremos como la frontera, en Colchane, donde en el día
hay 40 grados y en la noche, 20 grados bajo cero. Y ahí muchos carabineros, porque muchas
veces este Senado o este Congreso en forma miserable les restan recursos, trabajan con el mismo
uniforme que usan sus colegas en Santiago.
¡De esas cosas los deberíamos proteger!
Ellos tienen tantos derechos como cualquier otra persona. Y a pesar de eso, ellos no se quejan y
hacen día a día su trabajo para salvar vidas...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo)
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Un minuto, Senadora.
La señora EBENSPERGER.-
... para salvar vidas, para protegernos y, como su himno dice, para que muchos puedan dormir
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 270 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tranquilos.
Voto a favor.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-23, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de 2021.
ADECUACIÓN DE TIPOS PENALES DE INCENDIO DEL CÓDIGO PENAL A
SITUACIONES CONTEMPORÁNEAS. VETO
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Muy breve.
Lo que yo entiendo de este artículo transitorio es precisamente lo que ha señalado el Senador
Huenchumilla, pero al revés. En materia penal siempre rige el principio pro reo, es decir, cuando
se modifica una ley siempre se aplicará al imputado la normativa vigente al momento en que se
realizó el delito. Y si con posterioridad a eso hay una ley más beneficiosa, se le va a aplicar esta
última.
Eso es lo que se trata de decir acá. ¿Por qué? Porque si este artículo no se aprobara, igual va a
regir el principio pro reo, porque está en nuestra legislación. Pero, efectivamente, en materia
penal aquí se deroga o se crea un tipo penal completo. Entonces, eso es lo que puede producir o
inducir al error, si no existiera esta norma, al no estar en el Código el tipo penal anterior. Pero
aquí, simplemente, lo que se persigue es hacer más claro y mantener vigente el principio pro reo.
No hay otra interpretación.
Por lo tanto, Presidenta , siendo un principio general, no creo que pueda llevar a confusión, porque
cualquier magistrado, cualquier juez, cualquier ministro que tenga que pronunciarse sobre
determinada sentencia o un juez cuando aplique una pena, tiene que considerar entre eso los
principios básicos de nuestro derecho, uno de los cuales en materia penal es el principio pro reo.
Y vuelvo a decir: lo único que hace este artículo transitorio es consagrarlo nuevamente para no
tener ninguna duda y, precisamente, porque dejará de estar vigente en nuestro código la
descripción o el tipo penal anterior.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 97 del 2021-11-24, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 271 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO (REGIÓN DEL BIOBÍO) Y DE CAUTÍN Y
MALLECO (REGIÓN DE LA ARAUCANÍA)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Conforme se ha rendido cuenta y en virtud de la disposición de la señora Presidenta , se ha
citado a esta sesión especial de la Corporación para el día de hoy, de 15 a 16 horas, con el
objeto de ocuparse del oficio de Su Excelencia el Presidente de la República , en virtud del
cual, conforme al artículo N° 42 de la Constitución Política de la República, se solicita el
acuerdo del Congreso Nacional a efectos de prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia por grave alteración del orden público en las provincias de Biobío
y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La
Araucanía, que fuera decretado por decreto supremo N° 270, de fecha 12 de octubre de 2021,
y prorrogado posteriormente por decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021, y por
decreto supremo N° 281, de 10 de noviembre de 2021, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, por un plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período
previsto en el artículo 1° del señalado decreto supremo N° 281.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.223-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En la Cuenta se ha informado a la Sala sobre el oficio de la Honorable Cámara de Diputados en
el que comunica que ha dado su aprobación a la solicitud de prórroga de este estado de
excepción, por quince días, motivo por el cual corresponde que esta Sala también se pronuncie
al respecto, con la finalidad de tener el acuerdo del Congreso Nacional para los propósitos
indicados.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Sorprende de repente cuando queremos utilizar la Constitución para argumentar y fundamentar
ciertas posiciones, pero luego las desconocemos en otras.
Creo que la Constitución y las leyes las debemos respetar siempre, y efectivamente, como acá se
ha señalado, el artículo 42 de la Constitución plantea dos cosas.
Primero, que el estado de emergencia se puede dar en casos de grave alteración del orden
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 272 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
público. Y eso creo que acá, en La Araucanía, es innegable. Nadie puede o podría sostener que no
hay una grave alteración al orden público en La Araucanía. ¡Eso es grave y es evidente lo que allá
ocurre!
Lo peor que nos puede pasar como sociedad es cuando tendemos a normalizar situaciones como
esta. Lo que ocurre en esta querida región no puede pasar inadvertido a ninguno de nosotros. No
podemos decir que ahí hay distintas situaciones, o que no pasa nada, o que la situación es normal,
y que, por lo tanto, no procede el estado de emergencia.
Y, finalmente, ese mismo artículo termina diciendo que "El Presidente de la República estará
obligado a informar al Congreso Nacional de las medidas adoptadas en virtud del estado de
emergencia".
¡Y lo han hecho!, lo han hecho los Ministros en esta sesión y en las sesiones anteriores.
Una cosa es que a lo mejor a algunos señores Senadores no les parezca suficiente o no estén de
acuerdo con esa información, pero ese no es el requisito que exige la Constitución. La Constitución
exige informar cuales son las medidas que se han implementado. Y eso se ha hecho en esta sesión
por ambos Ministros presentes, tanto el Ministro de Defensa como el Ministro del Interior , y
también se hizo en la sesión anterior cuando se pidió la primera prórroga a este Senado.
Vuelvo a decir: la exigencia aquí es de legalidad; cumplir con un requisito de informar, y se ha
hecho. No hay una exigencia de mérito, en que tengamos que estar de acuerdo con lo que el
Ejecutivo entrega en ese informe. Ese mérito, ese acuerdo, probablemente no va a estar en la
votación que podamos hacer acá, si se prorroga o no se prorroga el estado de excepción.
Presidente , lo anormal, esta violencia permanente que ocurre en La Araucanía, no lo sostengo yo,
es lo que uno puede ver en las noticias. También ha sido sostenido en recientes sentencias de la
Corte Suprema, que han sido sorprendentes, porque no siempre se había fallado en esta materia.
Y ni siquiera ha sido a raíz de hechos que atentan contra la vida o la integridad de las personas,
sino por hechos menores, por robos, en que se ha decretado, por parte de la Corte Suprema, "falta
de servicio" del Estado en dicha región.
¿Y por qué esa falta de servicio? Porque las policías no pueden entrar a ciertos lugares. Eso es
inaceptable.
En un Estado de derecho todo chileno, salvo en estados de excepción como estos, puede y debe
tener el derecho a desplazarse libremente. Pero en La Araucanía no solamente las personas
naturales, sino que incluso las policías no pueden ingresar o desplazarse por todos los lugares, lo
que ha hecho que la Corte Suprema decrete falta de servicio. Lógicamente nadie está obligado a
lo imposible, simplemente no pueden entrar.
Se argumenta también, para no estar de acuerdo con esto, que se ataca, que se estigmatiza al
pueblo mapuche, que esto no sirve si no se cumple con la deuda histórica con ese pueblo. Pero el
estado de excepción no tiene nada que ver con el pueblo mapuche; quienes ejercen terrorismo en
La Araucanía no son ellos, son terroristas, ¡son terroristas!, entre los que puede haber chilenos y
una que otra persona, a lo mejor, de origen mapuche. Pero no están ejerciendo ese terrorismo por
su origen, están ejerciendo estos actos de violencia porque son terroristas.
Y también lo decía el Ministro, Presidente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 273 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Le pido un minuto y termino.
Decía el Ministro que también se argumenta que esto puede afectar el libre desplazamiento y los
derechos de las personas.
Permítanme señalarles que no es el estado de excepción el que afecta aquellas garantías: el libre
desplazamiento y otros derechos en la Región de La Araucanía están siendo afectados en forma
permanente precisamente por el terrorismo que allí existe, por el alto nivel de los actos de
violencia.
Y este estado de excepción pretende darles tranquilidad a las personas y hacer que recuperen
todos los derechos que, por la violencia o el terrorismo, hoy día están limitados.
Presidente, se argumentaba también -y con esto termino, reafirmando lo que acabo de señalar-
que de aprobarse este estado de emergencia "se suspende la normalidad constitucional". Y es
precisamente lo contrario: queremos recuperar la normalidad constitucional.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 97 del 2021-11-24, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de 2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO (REGIÓN DEL BIOBÍO) Y DE CAUTÍN Y
MALLECO (REGIÓN DE LA ARAUCANÍA)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Conforme se ha rendido cuenta y en virtud de la disposición de la señora Presidenta , se ha
citado a esta sesión especial de la Corporación para el día de hoy, de 15 a 16 horas, con el
objeto de ocuparse del oficio de Su Excelencia el Presidente de la República , en virtud del
cual, conforme al artículo N° 42 de la Constitución Política de la República, se solicita el
acuerdo del Congreso Nacional a efectos de prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia por grave alteración del orden público en las provincias de Biobío
y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La
Araucanía, que fuera decretado por decreto supremo N° 270, de fecha 12 de octubre de 2021,
y prorrogado posteriormente por decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021, y por
decreto supremo N° 281, de 10 de noviembre de 2021, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, por un plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período
previsto en el artículo 1° del señalado decreto supremo N° 281.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.223-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 274 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En la Cuenta se ha informado a la Sala sobre el oficio de la Honorable Cámara de Diputados en
el que comunica que ha dado su aprobación a la solicitud de prórroga de este estado de
excepción, por quince días, motivo por el cual corresponde que esta Sala también se pronuncie
al respecto, con la finalidad de tener el acuerdo del Congreso Nacional para los propósitos
indicados.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.- Gracias, Presidente.
Simplemente, respecto a la solicitud que usted ha sometido a consideración y que fue propuesta
por el Senador Huenchumilla, nosotros como Comité UDI, entendiendo lo que se vive y la grave
afectación por parte del terrorismo también a toda la gran mayoría de las personas que residen en
La Araucanía, independiente de lo que hoy día estamos sometiendo a votación, damos nuestra
conformidad para esa sesión especial, Presidente , como usted lo ha solicitado.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-12-01, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2021.
MEDIDAS DE SEGURIDAD PARA ACCESO A CALLES, PASAJES Y CONJUNTOS
HABITACIONALES
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Pasamos, entonces, al tercer proyecto en tabla de Fácil Despacho, que tiene que ver con lo que
popularmente se conoce como la autorización para el cierre de los pasajes.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado por la Sala, el señor Presidente pone en discusión el informe de
Comisión Mixta recaído en el proyecto que modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional
de Municipalidades, en materia de cierres o instalación de medidas de control de acceso en
calles, pasajes o conjuntos habitacionales, por motivos de seguridad.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.885-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 275 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Cámara de Diputados aprobó en primer trámite constitucional el proyecto que
modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia de cierres o
instalación de medidas de control de acceso en calles, pasajes o conjuntos habitacionales, por
motivos de seguridad.
En el segundo trámite constitucional, el Senado introdujo diversas modificaciones al proyecto
aprobado, las que también fueron aprobadas por la Cámara de Diputados en el tercer trámite
constitucional, con la salvedad de la enmienda incorporada en el ordinal i de la letra a) del
número 2) del artículo único del proyecto, consistente en la sustitución del guarismo "75" por
"85", referente al porcentaje de vecinos que debe presentar la solicitud de cierre de una calle
para que el concejo pueda otorgar su acuerdo al alcalde para dar la respectiva autorización.
La Honorable Cámara de Diputados, en el primer trámite constitucional, aprobó reemplazar en
el ordinal i el guarismo "90" por "75". El Senado, en el segundo trámite constitucional,
sustituyó dicho porcentaje de "75" por "85" por ciento, lo que fue rechazado por la Cámara de
Diputados en el tercer trámite.
La Comisión Mixta, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas
Cámaras, acordó reemplazar el guarismo "90", contenido en el proyecto despachado en el
primer trámite constitucional, por "80".
Este acuerdo fue adoptado por la unanimidad de los miembros presentes en la Comisión Mixta,
Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger y señores Insulza y Ossandón, y los
Honorables Diputados señora Pérez y señores Coloma Álamos y Fuenzalida.
Cabe hacer presente que la enmienda del ordinal i de la letra a) del número 2) debe ser
aprobada en carácter de norma orgánica constitucional, en virtud de lo dispuesto en el artículo
66, inciso segundo, de la Constitución Política de la República, por modificar normas de ese
carácter de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades. Por lo tanto, requiere, para su
aprobación, 22 votos favorables de las señoras y señores Senadores en ejercicio.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Muy breve, porque ya ha hecho la relación el Secretario . También están aquí el Senador Insulza,
el Senador Ossandón y la Senadora Carvajal, que formaron parte de alguna de las mociones.
La Comisión Mixta solo tenía por objeto solucionar una discrepancia, consistente en que en el
proyecto original el porcentaje exigido de vecinos en acuerdo para elevar la solicitud de cierre era
de 90 por ciento; luego, la Cámara bajó el porcentaje a 75, y nosotros propusimos otro guarismo.
Finalmente, la Comisión Mixta optó por un promedio, y viene a proponer, tanto al Senado como a
la Cámara de Diputados, un 80 por ciento como el porcentaje final de vecinos que se requiere para
hacer la solicitud respectiva de cierre del pasaje.
Eso fue acordado unánimemente en la Comisión Mixta, Presidente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 276 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-12-01, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2021.
RENUNCIA Y MECANISMO DE REEMPLAZO PARA CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES INDEPENDIENTES
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Colegas, tenemos en el segundo punto del Orden del Día la reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica el artículo 134 de la Constitución Política, con el objeto de
regular la forma de provisión de vacantes de convencionales constituyentes independientes
pertenecientes a las listas conformadas solo por independientes y establecer la renuncia al
cargo de convencional, en casos graves.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 14.589-07 y 14.592-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Esta es una reforma a la Constitución, por lo que se requieren dos tercios de los miembros para
su aprobación. No sé si está el quorum Senador Presidente de la Comisión de Gobierno para los
efectos de dar el informe e iniciar el debate. Está claro que no vamos a tener el necesario para
votarla; pero por lo menos la sugerencia es que podamos entregar el informe e iniciar el
debate con alguna de las intervenciones de los colegas que quieran hacerlo.
Señor Secretario , procederemos con la relación.
¿Quién de los colegas que están presentes siguió este debate en la Comisión de Gobierno?
¿Luz?
La señora EBENSPERGER.-
Sí.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Okay.
Dejemos que el Secretario dé el informe y después, Senadora, usted lo complementa.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 277 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, que modifica el artículo 134 de la Constitución Política, con el
objeto de regular la forma de provisión de vacantes de convencionales constituyentes
independientes pertenecientes a listas conformadas solo por independientes y establecer la
renuncia al cargo de convencional, en casos graves, con informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización.
Este proyecto de reforma constitucional tiene por objeto establecer la renuncia y el mecanismo
de reemplazo para convencionales constituyentes independientes.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que, no obstante
que la iniciativa es de artículo único, la discutió solo en general, y propone a la Sala seguir el
mismo procedimiento, con el objeto de otorgar a Sus Señorías la oportunidad de perfeccionar y
enriquecer la propuesta con ocasión de un segundo informe.
El referido órgano técnico aprobó la idea de legislar por mayoría de 3 votos a favor y 2 en
contra. Votaron a favor los Honorables Senadores señora Carvajal y señores Bianchi e Insulza,
en tanto que lo hicieron en contra los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor
Ossandón.
Asimismo, la Comisión propone el reemplazo de la denominación de la iniciativa por la
siguiente: "Proyecto de reforma constitucional sobre renuncia y reemplazo de convencionales
constituyentes".
Cabe señalar que el artículo único de la iniciativa requiere para su aprobación el voto conforme
de las dos terceras partes de los Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos a favor, por cuanto
modifica el Capítulo XV de la Carta Fundamental al tenor de lo dispuesto en su artículo 127,
inciso segundo.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 11 y 12 del primer
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
La Comisión de Gobierno revisó esta reforma constitucional respecto de las iniciativas asociadas a
los boletines Nos 14.589-07 y 14.592-07, ambas refundidas con autorización de la Sala, iniciadas
en mociones de los Senadores señora Rincón, señores Bianchi , Huenchumilla , Montes y Sandoval
, la primera, y la segunda de los Senadores señores Elizalde , Insulza y Letelier .
No obstante que los proyectos de reforma constitucional son de artículo único, esta Comisión los
discutió en general, a objeto de otorgar a los Senadores y las Senadoras la oportunidad de
perfeccionar y enriquecer las iniciativas con ocasión de un segundo informe.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 278 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A las sesiones en que se analizó esta propuesta legislativa asistieron, por videoconferencia y en
forma presencial, además de los Senadores miembros de la Comisión, las siguientes personas: el
profesor de la Facultad de Derecho de la Universidad Católica de Chile don Arturo Fermandois; el
profesor de Derecho de la Universidad Andrés Bello don Gabriel Osorio, y asesores de los distintos
Senadores.
El objetivo del proyecto, Presidente , es establecer la renuncia y el mecanismo de reemplazo para
convencionales constituyentes.
Este proyecto tiene normas de quorum especial.
Durante la discusión en general concurrieron distintos invitados a exponer sus puntos de vista.
Para el estudio del proyecto se analizaron diferentes antecedentes jurídicos: la Constitución
Política de la República; la ley Nº 21.200, que modifica el Capítulo XV de la Constitución; la ley Nº
18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, y la Nº 18.460, que
establece la Ley Orgánica Constitucional del Tribunal Calificador de Elecciones.
La moción que dio origen a este proyecto de reforma constitucional señala que las elecciones de
convencionales  constituyentes  marcaron  un  hito  excepcional,  por  cuanto  los  candidatos
independientes lograron un amplio triunfo, y que, de los 155 miembros de la Convención
Constituyente, 48 convencionales postularon por listas independientes de los partidos políticos, es
decir, el 31 por ciento. Si se les suman los 40 candidatos electos que no militan, pero que llegaron
amparados por alguna colectividad, de diferentes sectores, la cifra de independientes en el órgano
constitucional llega a un 64 por ciento, según el Observatorio Nueva Constitución, dando cuenta
de un retroceso significativo en las preferencias ciudadanas por ser representados en el órgano
constituyente a través de partidos políticos.
Se subraya, además, que el Congreso Nacional no razonó de modo especial respecto de las causas
que podían afectar la composición de la Convención Constituyente, no obstante el significado que
una alteración a dicha composición de 155 miembros podría adquirir ante la ciudadanía en el
contexto de la crisis social y política que dio origen a su existencia, y que se limitó a hacer
aplicables a los convencionales constituyentes las mismas reglas sobre cesación de cargo,
renuncia y provisión de vacancias vigentes para los cargos de Diputados y Senadores, de acuerdo
a lo dispuesto en el inciso primero del artículo 134 de la Constitución Política de la República.
Indica que la regla general en materia de causales de cesación de cargos es el artículo 60 de la
Constitución, que establece diversas hipótesis que la posibilitan, y que la renuncia procede solo de
modo voluntario y exclusivamente en el caso de que la autoridad electa se encuentre afecta a una
causal física o psíquica grave que le impida ejercer el cargo para el que la ciudadanía lo ha elegido
directamente, renuncia que además debe ser calificada por el Tribunal Calificador de Elecciones.
Hace presente que, producida la vacante por cesación de cargo o renuncia, la regla general para
su provisión la establece también el artículo 51, y se distinguen tres situaciones posibles:
a) La vacancia de cargos que ejercen ciudadanos militantes de un partido político. En este caso la
decisión de quién ocupará la vacante le corresponde a dicho partido.
b) Los cargos vacantes de independientes que postularon integrando listas con partidos políticos.
La decisión del ciudadano que ocupará la vacante le corresponde al parlamentario a cuyo efecto la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 279 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Constitución le otorgó la posibilidad de designar al ciudadano que lo reemplazará.
c) La vacancia de cargos de ciudadanos elegidos como independientes, los que, tratándose de
diputados y senadores, no serán reemplazados.
Recuerda que el Congreso Nacional hizo posible que candidatos independientes participaran en el
proceso eleccionario no solo en listas conjuntas con partidos políticos, sino también en listas
conformadas solo por independientes.
Las  listas  de  independientes  -según  explica-  son  fórmulas  de  participación  instrumentales
concebidas por el Congreso Nacional solo para el proceso constituyente, ya que sus integrantes no
cuentan necesariamente con una orgánica, con autoridades y procesos de toma de decisiones
internas que avalen la legitimidad y legalidad de sus decisiones, escenario que sí tienen los
partidos políticos y que es lo que funda y les permite ser depositarios de la facultad de designar al
parlamentario o convencional reemplazante en caso de vacancia.
Concluye que, conforme a la actual Constitución y las leyes orgánicas que la complementan, las
normas establecidas en el artículo 154, sobre estatuto personal de los convencionales, no
reglamentan el caso de la renuncia de un convencional constituyente por razones diferentes a la
enfermedad grave; que procede a la provisión de la vacante del cargo de la misma forma que se
establece para los señores senadores y diputados, según las normas antes citadas.
Se produjo, Presidente , la discusión en general del artículo único de uno de los proyectos, que
señala que se agrega en el inciso primero, a continuación del punto final que pasa a ser seguido,
el siguiente texto:
"Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 60, los convencionales constituyentes podrán renunciar
a sus cargos cuando hechos graves afecten severamente su desempeño o pongan en riesgo el
funcionamiento de la Convención Constitucional, y así lo califique el Tribunal Calificador de
Elecciones. En caso de producirse una vacante en los cargos de convencionales constituyentes
que participaron en listas electorales conformadas sólo por independientes, la provisión referida
en el artículo 51 se hará con la persona del mismo sexo que sigue en votación al convencional
constituyente que deja la vacante en su misma lista electoral. De no existir candidatos del mismo
sexo, se proveerá la vacante con la candidatura con mayor votación después del convencional
electo. Si hubiere candidatos con igual votación, se decidirá entre ellos por medio del sorteo a que
se refiere el inciso final del artículo 121 del DFL Nº 2, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado  de  la  ley  Nº  18.700,  Orgánica  Constitucional  sobre  Votaciones  Populares  y
Escrutinios.".
Al iniciarse el estudio de esta iniciativa, el profesor de derecho de la Universidad Andrés Bello,
señor Gabriel Osorio , subrayó que el instituto de la renuncia parlamentaria, que por normas de
reenvío se aplica a los convencionales constituyentes, no corresponde a un tema que haya sido
parte de la tradición jurídico-constitucional chilena. En tal sentido, recalcó que ni la Constitución
del 33 ni la del 25, y menos la del 80, habían establecido la posibilidad de que un parlamentario, y
por regla de reenvío, un convencional, pudiese renunciar.
Recordó que el acuerdo del 15 de noviembre de 2019, que estableció las bases políticas para el
proceso constituyente que se está llevando a cabo, propició la legislación respecto de la necesidad
de aplicar determinado instituto, y en esa instancia se acordó aplicar a los convencionales
constituyentes el estatuto de los parlamentarios.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 280 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Enseguida, indicó que, en la legislación actual, la Constitución Política de la República, a propósito
del reemplazo de los convencionales, cubre esta posibilidad con la regla del artículo 51, que ya
hemos señalado reiteradamente.
Hizo presente que la distinción no era insustancial, porque el sistema electoral no contemplaba el
pacto entre independientes y porque se permitió que ellos pudieran participar de esa forma en la
elección por una norma de excepción.
Agregó que en el pasado existió una figura parecida a la que se da hoy respecto de los
convencionales independientes, pues la ley Nº 4.763, del año 1930, estableció la posibilidad de
que, además de los miembros de los partidos, pudieran participar en elecciones parlamentarias
miembros de cooperativas, sindicatos y asociaciones gremiales. Dijo que todo lo anterior se dio en
un contexto de crisis de legitimidad de los partidos políticos, como también sucedió entre los años
20 y 38 y en la crisis actual.
Sobre los proyectos refundidos hizo presente que ellos tratan de resolver un problema que se ha
presentado a posteriori, en relación con el acuerdo del mes de noviembre antes aludido, y que
tiene que ver con la posibilidad de renunciar a la Convención Constitucional, ambos sobre la base
de hechos graves que afecten el desempeño del convencional constituyente.
Precisó que la primera de las mociones de referencia le entrega la calificación al Tribunal
Calificador de Elecciones, que es el llamado a pronunciarse sobre este asunto, en tanto que la otra
moción le entrega dicha calificación a la propia Convención.
Consideró que los problemas que pueden generarse en uno u otro caso dicen relación con que se
crea la posibilidad de renunciar al cargo de convencional constituyente con posterioridad al
ingreso de la Convención, para lo cual se debe tener presente que las normas de derecho público
rigen in actum, es decir, para hechos anteriores y posteriores a su creación.
Luego, enfatizó que ambos proyectos proponen una nueva norma de reemplazo, distinta a la
contenida en el artículo 51 de la Constitución, para aquellos convencionales constituyentes que
renuncien y que pertenezcan a listas de independientes.
Sobre el texto, estimó que es evidente que existe un vacío en ambas propuestas en materia de
vacancia del cargo de un independiente, por cuanto, a diferencia de lo que ocurre en el
Parlamento cuando un miembro de un partido político cae en una causal de incompatibilidad, es el
partido respectivo quien determina su reemplazo.
Señala que, si es la propia Convención la que califica la renuncia, de igual forma debe existir una
regla para la provisión del cargo y un organismo competente para hacerlo. Y dice que debiese ser
-a su juicio- el Tribunal Calificador de Elecciones quien lo haga, a solicitud de la Convención y de
acuerdo con las reglas que rigen para ello.
Por su parte, el profesor Fermandois opinó que la renuncia de un convencional constituyente no
solo atiende a un interés personal, sino que envuelve un problema de interés público, de bien
común, lo cual se debe tener presente al momento de legislar sobre la renuncia, por lo que esta
última no solo debe ser resorte del interesado.
Agregó que las renuncias en el actual sistema democrático de autoridades electas, que ejercen
soberanía en su respectiva cuota, envuelven un interés nacional, porque tienen un mandato
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 281 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
soberano para ejercer la autoridad que se les confía, de manera que poner fin a dicho mandato en
forma sobreviniente afecta ese interés público.
Hizo presente que toda la normativa antes descrita revela que a la institucionalidad le interesa
calificar bien la renuncia, lo que corresponde a una de las tendencias del derecho comparado, que
considera, por una parte, aceptar la renuncia sin ninguna calificación, como ocurre en Sudáfrica o
Colombia, y por otra, está la tradicional tendencia nacional, que considera la renuncia calificada.
Enseguida, consideró que la normativa en discusión debe perfeccionarse, primero, respecto de la
causal, que necesariamente debe ser una que impida objetivamente el desarrollo de la función del
convencional constituyente. Es sabido, según dijo, que a estos últimos se les aplican las
inhabilidades, incompatibilidades y causales de cesación en el cargo contenidas en los artículos 58
y siguientes de la Constitución Política.
El elemento que debe agregarse, continuó, es que ello debe ser calificado por un órgano
jurisdiccional independiente, pues recalcó que no puede ser la misma Convención la que califique
esta causal.
Agregó que la asamblea constituyente es un órgano del poder constituyente derivado, de manera
que una renuncia que envuelva un problema grave debe ser analizada por un órgano externo.
Enseguida, subrayó que, aceptando que quien ha de calificar debe ser un órgano jurisdiccional de
mayor jerarquía, el Tribunal Calificador de Elecciones lo es para efectos electorales, pero opinó
que, dada su especialidad, no es el tribunal llamado a calificar una causal de esta complejidad y
que ello debería hacerlo el Tribunal Constitucional, porque ya conoce de las renuncias de los
parlamentarios; informa al Senado, para la dimisión del Presidente de la República , y aplica
categorías constitucionales previstas en la Carta Fundamental.
A continuación, los miembros de la Comisión discutieron en general el proyecto, dando sus
respectivas opiniones, y luego fue sometido a votación, resultando aprobada la idea de legislar por
3 votos contra 2.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-12-01, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA CONTRA NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y crimen
organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos delitos y fortalecer las
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 282 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
instituciones de rehabilitación y reinserción social, con informe de la Comisión de Seguridad
Pública y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y
13.588-07, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley a que ha hecho referencia, el
cual tiene por objeto combatir frontalmente el narcotráfico y el crimen organizado mediante la
creación de una nueva figura delictual, el perfeccionamiento de los tipos penales, el
fortalecimiento de la institucionalidad encargada de la investigación y control, así como de la
prevención, tratamiento y rehabilitación de la drogadicción y el alcoholismo.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que discutió esta iniciativa solamente en
general, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado,
aprobando la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores
señores Insulza, Kast, Moreira, Pizarro y Quintana.
Cabe señalar que el numeral 18, del artículo 1°, y los artículos 5°, 6°, 7°, 8°, 9°, 10, 11, 12, 13,
14 y 15 del proyecto requieren 22 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas
orgánicas constitucionales.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 49 y siguientes del
primer informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo creo, tal como acá se ha dicho casi en forma unánime, que este proyecto va a aportar a la
persecución, como su título lo señala, del narcotráfico y del crimen organizado.
Sin embargo, me parece que tampoco es la solución y falta mucho por coordinar y legislar para
avanzar de verdad en esta materia.
Esta iniciativa de ley sirve para perseguir, más que nada, al narcotráfico, que no siempre es
sinónimo de crimen organizado. El narcotráfico es crimen organizado, pero también existe crimen
organizado que no se dedica al narcotráfico, porque, tal como lo escuchábamos en unas sesiones
pasadas y lo expresaba muy bien en ese entonces el Senador Montes cuando veíamos el proyecto
sobre control de armas, el contrabando y la existencia de armas ilegales en nuestro país están
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 283 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cada día más abiertos a ello.
Entonces, ahí hay un tema pendiente de proteger, con la misma fuerza que cuidamos las fronteras
aéreas en nuestros aeropuertos, las fronteras marítimas y terrestres, que no reciben el mismo
resguardo y la fiscalización que se ejerce con los límites aéreos.
Este proyecto, aquí se ha señalado, permite la enajenación temprana y el comiso por equivalencia
cuando no hay bienes que incautar; la fiscalización de compras por medio de la UAF (Unidad de
Análisis Financiero), que tiene un importante trabajo que hacer respecto al crimen organizado;
incorpora un tipo penal relativo al consumo de la droga sin consentimiento; se eliminan los
conceptos de calidad y pureza, que muchas veces echaban abajo los procedimientos contra
narcotraficantes porque la droga incautada no alcanzaba la pureza que requería la ley; se
establecen normas destinadas a aumentar la respuesta punitiva para las conductas que vulneran
la integridad de los menores; se legisla sobre los precursores químicos, que son muy utilizados
para aumentar la producción de drogas; se permite también que ciertos bienes incautados tengan
como destino a las unidades policiales; el fortalecimiento, por cierto, del Servicio Nacional de la
Prevención y Rehabilitación y Consumo de Drogas, que realiza una labor pero tiene todavía
muchas tareas importantes como es la de contar con más centros de rehabilitación que sean, de
verdad, centros de rehabilitación, pues muchos de los que hoy día existen no producen el efecto
que todos esperaríamos; y también contiene algunas normas procesales que facultan al Consejo
de Defensa del Estado para seguir adelante con estas causas. En fin.
Sin duda, este proyecto es un aporte, pero también hay que mejorarlo en otros sentidos que
muchas veces no requieren ley.
Y Aduanas. Es imperativo fortalecer el Servicio Nacional de Aduanas no solo en las fronteras
aéreas, sino también marítimas y terrestres, como decíamos.
También es imprescindible regular el tema de los PMG de Aduanas, que muchas veces son el
decomiso de drogas. Entonces, se produce una especie de competencia entre las policías y
Aduanas, debido a que esta tiene que cumplir finalmente con los PMG. Las policías muchas veces
dejan pasar cargamentos de drogas, porque van detrás de la cabeza, pero cuando estos traspasan
una frontera o un puerto, Aduanas los incauta por la necesidad de cumplir con cierto decomiso.
Cosas como esas debieran mejorarse y no requieren una ley.
Pienso también que otro tema muy trascendental para combatir este flagelo es cómo las policías y
el Ministerio Público persiguen el narcotráfico y el crimen organizado. Tanto las policías como el
organismo persecutor tienen unidades distintas, una que se dedica al narcotráfico y otra al crimen
organizado. Sin embargo, funcionan como unidades separadas y no comparten la información que
tienen y, por lo tanto, no producen sinergia, en circunstancias de que a lo mejor con la información
que una unidad maneja se podría ayudar a la otra y viceversa. Tal vez debiera existir una sola
unidad para lograr un mejor combate a ambos delitos.
Por último, Presidente -le pido un minuto y termino-, hay un gran tema social en regiones como la
mía donde el ingreso y la existencia de drogas son extremadamente altos. Vimos hace años un
reportaje televisivo en que a un niñito de Colchane se le preguntaba qué esperaba, qué quería
hacer en un futuro y él decía: "burrero". Eso es realmente triste. O sea, ahí tenemos que intervenir
como Estado.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 284 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
O cuando en algunas comunas, como Alto Hospicio, hay jóvenes que se dedican a vender drogas y
obtienen bienes de manera muy fácil. Entonces, cómo ayudamos al niño de al lado que se quiere
resistir a eso, pero a quien surgir adecuadamente le cuesta una brutalidad.
Esas imágenes de un chiquillo que vende drogas y tiene un auto último modelo, las mejores
zapatillas, etcétera, contrastan con la del otro niño al que, por salir adelante humildemente, todo
le cuesta...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
Voy a votar a favor.
Esa es una labor del Estado. Debemos tener aquí también una visión social.
Creo que este proyecto es un avance, pero tenemos que seguir trabajando.
El crimen organizado cada día está más presente en Chile. Pareciera que de aquellos países que
nosotros veíamos lejanamente con pena, como Colombia o México, estamos cada vez más cerca. Y
eso no lo queremos.
Voto a favor.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 102 del 2021-12-06, legislatura
369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE DOMICILIO DE GOBERNADORES REGIONALES
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
A continuación, en el quinto lugar del Orden del Día, corresponde ocuparse en el proyecto,
iniciado en moción de los Senadores señoras Provoste y Órdenes y señores Bianchi, Insulza y
Letelier,  en  primer  trámite  constitucional,  que  modifica  la  ley  N°  19.175,  Orgánica
Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, a fin de establecer el domicilio de los
gobernadores regionales, con informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.328-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Entiendo que ya habíamos iniciado la discusión de este proyecto, señor Secretario , y que
estamos en el debate en general.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 285 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sí, señor Presidente .
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Y me parece también que ya se había entregado el informe respectivo.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Corresponde a un proyecto que se encuentra en discusión en general.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
¿Y hubo también informe de la Comisión de Gobierno?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Todavía no se ha informado.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Es que la última vez que lo vimos estábamos justo en el término del Orden del Día, y no estoy
seguro de si se alcanzó a entregar el informe de la Comisión de Gobierno.
No se entregó.
Entonces, el Senador Bianchi, quien es el Presidente de la referida Comisión -estaba recién
acá- podría entregar el informe.
Bien, vamos a hacer un llamado a quienes están en las otras Comisiones para que puedan
venir a la Sala para los efectos de tener el informe correspondiente.
¿Hay alguien de la Comisión de Gobierno que pueda entregarlo?
Estamos en el debate en general.
Voy a ofrecer la palabra por si alguno de los Senadores quiere intervenir en esta materia.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
¿Hago la relación, Presidente?
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Sí, señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Este proyecto de ley tiene por objeto establecer que los gobernadores regionales ejercerán sus
funciones en las dependencias que ocupan los intendentes regionales.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 286 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que, de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en
particular esta iniciativa de ley por tratarse de aquellas de artículo único, y acordó, también
por la mayoría de sus miembros, proponer que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La referida Comisión aprobó la iniciativa en general y en particular por la mayoría de sus
miembros. Votaron por su aprobación los Senadores señora Carvajal y señores Bianchi, Insulza
y Ossandón, y por su rechazo, la Senadora señora Ebensperger.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que el artículo único del proyecto de ley reviste
carácter orgánico constitucional, toda vez que incide en materias reguladas en la Ley Orgánica
Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, por lo que requiere 22 votos
favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 14 del informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización, y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Este proyecto, como bien se ha señalado, pretende agregar un artículo transitorio al decreto con
fuerza de ley N° 1, del 2005, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la actual
ley N° 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, para disponer
que los gobernadores regionales tendrán su domicilio y se instalarán, a contar de la elección de
esas autoridades, en las dependencias que anteriormente utilizaban las intendencias.
Tras las elecciones del 15 de mayo, en tres regiones del país (Valparaíso, Aysén y Magallanes ) y
en segunda vuelta, el 13 de junio, las regiones restantes, se eligieron por primera vez en forma
popular los gobernadores regionales de nuestro país, dando inicio a lo establecido en las leyes
21.073, que regula la Elección de Gobernadores Regionales, y 21.074, Ley de Fortalecimiento de la
Regionalización del País.
Así las cosas, hoy la administración superior de cada región reside en un gobierno regional,
compuesto por los consejeros regionales (el consejo regional) y por su órgano ejecutivo, el
gobernador regional.
Por su parte, al delegado presidencial corresponde el gobierno interior de la región, en su calidad
de representante natural del Presidente de la República en el territorio.
El artículo 1° del decreto de ley N° 1.939, de 1977, fija Normas sobre Adquisición, Administración y
Disposición de Bienes del Estado, y preceptúa que dichas facultades sobre los bienes del Estado o
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 287 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fiscales corresponden al Presidente de la República , quien las ejerce a través del Ministerio de
Bienes Nacionales, atribuciones que resultan del todo lógicas si se considera que, al tenor del
artículo 24 de la Constitución, al Presidente de la República le corresponden el Gobierno y la
Administración del Estado.
Además, la destinación de los inmuebles fiscales se ha de realizar siempre conforme al artículo 56
del citado decreto ley N° 1.939, por intermedio del Ministerio de Bienes Nacionales, organismo al
que se le estaría modificando puntualmente esta atribución.
Al respecto, sustraer del órgano Presidente de la República -no de quien ocupe accidentalmente el
cargo, sino del cargo Presidente de la República - la facultad de administrar parte de los bienes
fiscales implica modificar las atribuciones de ese órgano atribuyéndoselas a otro, vulnerando
claramente la iniciativa exclusiva contenida en el número 2º del inciso cuarto del artículo 65 de la
Constitución.
En la práctica, el Congreso Nacional se estaría arrogando a sí mismo la administración de
inmuebles fiscales, toda vez que su rol no es administrar el Estado ni los bienes estatales, sino
legislar. La función de administrar, atribuida al Gobierno conforme al principio de separación de
poderes, está radicalmente separada del control y del rol legislativo que corresponden al Congreso
Nacional.
Cambiar hoy el destino de esos inmuebles fiscales tiene, además, incidencias presupuestarias
directas: habría que buscar y habilitar nuevas dependencias a las delegaciones presidenciales, con
lo que se vulnera también el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución.
A diferencia de lo que ocurría en las antiguas intendencias y con las actuales delegaciones
presidenciales, los gobiernos regionales, conforme al inciso segundo del artículo 23 de la Ley
Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, gozan de personalidad jurídica
de derecho público y patrimonio propio.
Sacar uno o más bienes inmuebles determinados del patrimonio fiscal para entregárselos a una
persona jurídica de la administración descentralizada del Estado, en los términos en que lo hace el
proyecto, que se diferencia sustancialmente de una destinación normal, que es por esencia un
título precario, podría sostenerse que vulnera el mismo inciso tercero del artículo 65 de la
Constitución, con relación al número 10) del artículo 63, que consagra como materias de ley las
que fijen normas sobre enajenación de bienes del Estado, su arrendamiento o concesión.
En este sentido, Presidente , no está de más recordar que "enajenar", según el Diccionario de la
Real Academia Española, es "Vender o ceder la propiedad de algo u otros derechos" o
"Desposeerse, privarse de algo". En tal virtud, la ley es reconocida precisamente como un modo
de adquirir el dominio de las cosas.
Tanto es así que, conforme al artículo 69, letra a), de la Ley Orgánica Constitucional sobre
Gobierno y Administración Regional, los bienes fiscales enajenados a título gratuito y por el
ministerio de la ley, de aprobarse el proyecto, pasarían a engrosar el patrimonio del gobierno
regional, saliendo de la administración central.
Finalmente, cabe recordar que durante la discusión en la Comisión de Gobierno la Senadora que
habla señaló que la buena o mala gestión de los gobernadores regionales -un minuto, Presidente ,
y termino- no depende del lugar físico donde ejerzan el cargo, sino de lo que sean capaces de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 288 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
realizar en su calidad de autoridades electas, y que el Gobierno ha cumplido con lo que debía
hacer en materia de instalación de gobernadores regionales. Agregó que "esta no es una forma
legítima de legislar, toda vez que el proyecto en estudio es inconstitucional por los motivos antes
expuestos.".
Por último, y para concluir, por lo que hemos podido conversar al interior de la Comisión de
Gobierno, casi todas las situaciones relacionadas con la instalación de los gobernadores regionales
-por no decir todas- están resueltas en las regiones del país.
Se podría discutir dónde instalarse, pero -vuelvo a decirlo- la forma en que lo hace este proyecto
es inconstitucional.
Eso no significa quitarles relevancia a los gobernadores regionales, pero no es posible dar
atentando contra la Constitución.
Voto en contra, Presidente .
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, Senadora Ebensperger.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 103 del 2021-12-07, legislatura
369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de 2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO (REGIÓN DEL BIOBÍO) Y DE CAUTÍN Y
MALLECO (REGIÓN DE LA ARAUCANÍA)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Siguiendo el orden de la tabla del día de hoy, la señora Presidenta pone en discusión el oficio
de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional
a efectos de prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia por
grave alteración del orden público en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío,
y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por decreto
supremo Nº 270, de 12 de octubre de 2021, y prorrogado por los decretos supremos números
276, 281 y 293, de 26 de octubre y 10 y 25 de noviembre de 2021, respectivamente, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.229-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 289 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Ejecutivo señala que mediante el citado decreto supremo Nº 270 fue declarado el estado de
excepción constitucional de emergencia por grave alteración del orden público en las zonas
antes indicadas por un lapso de quince días, en atención al aumento y concentración de actos
de violencia vinculados al narcotráfico, el terrorismo y el crimen organizado. Con posterioridad,
dicho estado de excepción constitucional fue prorrogado, por igual período, mediante los
decretos supremos números 276, de 26 de octubre de 2021; 281, de 10 de noviembre de
2021, y 293, de 25 de noviembre de 2021, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
El oficio en trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar el referido estado
de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del
período previsto en el artículo 1º del citado decreto Nº 293.
Al respecto, cabe señalar que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República podrá prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional.
Agrega la norma que el referido acuerdo se tramita en la forma establecida en el inciso
segundo del artículo 40.
Por su parte, el mencionado inciso segundo del artículo 40 del Texto Constitucional dispone
que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha en que el
Presidente de la República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de
excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda
introducirle modificaciones. Añade que, si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo,
se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
La Honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada en el día de ayer, ha dado su acuerdo
a la solicitud en referencia.
Finalmente, es dable indicar que el Primer Mandatario , de conformidad con lo establecido en el
inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, informa acerca de las
medidas adoptadas tras la dictación del ya mencionado decreto supremo Nº 293.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Nadie quisiera que un gobierno, sea cual sea, se vea en la obligación y en la necesidad de dictar
un estado de excepción constitucional, porque hacerlo significa que algo grave pasa en el país.
Y, sin duda, algo grave está pasando en La Araucanía, y en parte de la Región del Biobío.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 290 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El estado de excepción es una de las formas de resolver y tratar de resguardar un bien mayor, que
es la tranquilidad, la seguridad de todas las personas que hace mucho tiempo ven amenazadas
sus vidas, incendiadas sus granjas, limitadas en el ejercicio de todos sus derechos. Y debe
establecerse.
Presidenta, básicamente hay tres razones por las cuales voy a votar a favor de la renovación de
este estado de excepción.
Primero, por las cifras de violencia que hay en estas regiones. Nos señalan que el Gobierno ha
presentado más de quinientas querellas por hechos de violencia ocurridos en la zona; que el
promedio de ataques en cinco años es realmente desolador; que en estos sectores ocurren nueve
ataques cada treinta días; que en la Fiscalía del Biobío hubo 314 investigaciones entre el 2016 y el
2020, en que el 1 por ciento terminó en condenas, el 97,4 por ciento fueron cerradas sin culpables
y el 1,6 por ciento están vigentes. En fin, cifras muy similares se repiten en la Fiscalía de La
Araucanía,
Sin duda que es una situación escandalosa; que el nivel de inseguridad en las rutas y el temor de
las personas que viven en esa zona es cada vez mayor. Y estas exigen del Estado y del Gobierno
que algo se haga.
Lo que se ha hecho es declarar este estado de excepción. Probablemente no se solucionará todo
ahora, pero sí se logrará llevar un poco más de tranquilidad a las personas que día a día viven
actos tan atroces como la quema de sus viviendas, los ataques armados, en fin.
La segunda razón es que el Gobierno tiene un mandato judicial. Hay que recordar que el 27 de
octubre la Corte Suprema resolvió un recurso de protección interpuesto contra el Presidente de la
República y el Ministro del Interior , presentado por víctimas de la violencia rural en la provincia de
Arauco, del Biobío, en que se ordena que las autoridades: "implementen un plan de medidas que
procure la protección eficiente e integral de las personas o grupos sociales que han visto
amagados sus derechos, con miras a evitar el acaecimiento de este tipo de sucesos en su contra".
Es decir, aquí también hay una necesidad de que el Gobierno cumpla con este mandato que se le
está dando a través de una sentencia.
Aunque se ha tratado de minimizar la consulta ciudadana, como bien señalaba el Senador García,
en esta votaron más personas que en cualquier elección, o en cifras muy similares.
Se ha tratado de decir que aquella no es representativa. Entonces, tampoco lo sería ninguna de las
autoridades electas allá popularmente, de todos los sectores políticos, porque el número de
personas que votó en esta encuesta ciudadana es muy similar al de las elecciones.
Además, cuando estamos viviendo un proceso de descentralización, en que nuevamente decimos
en los discursos que hay que escuchar la voz de las regiones, aquí se desconoce y no se quiere
escuchar lo que la gente que vive en estas regiones nos dice a nosotros, al Gobierno y a todo el
país: que siga el estado de emergencia porque, aunque no es la solución definitiva, ellos se
sienten más resguardados.
Finalmente, y en este mismo sentido, quiero señalar también que los treinta y dos alcaldes de La
Araucanía se reunieron con autoridades de Gobierno, y también solicitaron esta postergación.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 291 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lo que pido es ser concordantes y consecuentes; que lo que digamos por la boca, vuelvo a decir,
lo expresemos en los hechos. ¿Queremos o no queremos la descentralización? ¿Queremos o no
queremos escuchar a las regiones? Si la respuesta es "sí", si queremos escuchar la voz de las
regiones y avanzar en esta materia, no hay otra manera de hacerlo, en este caso, que aprobar la
renovación del estado de excepción.
Voto a favor, Presidenta .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 103 del 2021-12-07, legislatura
369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de 2021.
REGULACIÓN DE MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO EN IGUALDAD
DE CONDICIONES. INFORME COMISIÓN MIXTA
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Conforme a lo acordado recién, corresponde tratar el informe de Comisión Mixta relativo al
proyecto sobre matrimonio igualitario.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.422-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Se ha dicho siempre que el matrimonio es una institución que regula relaciones patrimoniales, no
afectos. El derecho no puede influir en las relaciones amorosas; no existe ahí un fin en sí mismo.
Porque cuando nuestro Código Civil regula el matrimonio lo hace no para regular -insisto- una
relación de amor, sino que las relaciones y las consecuencias patrimoniales que nacen a partir de
esa unión, que además pueden generar conflictos; por eso, debe intervenir para resolverlos.
Así lo decía el profesor Hernán Corral , quien señalaba lo siguiente: "Si entendemos el matrimonio
únicamente como una relación de amor, una unión afectiva, un proyecto de vida en común entre
dos personas, entonces es evidente que si se niega el estatuto matrimonial a las parejas
conformadas por personas del mismo sexo, se estará discriminando; es decir, estableciendo una
barrera de entrada que no se justifica por el propósito y objeto de la institución. En cambio, si
concebimos el matrimonio como una relación amorosa y afectiva, pero que se especifica por su
orientación a la procreación, a la crianza y educación de los hijos que se generen de la unión,
entonces las reglas de acceso a la institución son justas y razonables si tienen en cuenta tal
propósito, y quienes no las cumplan no pueden considerarse discriminados".
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 292 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Presidente , hemos dicho desde un comienzo que creemos que puede haber distintas familias, y
que dos personas del mismo sexo tienen todo el derecho a conformarla. Por eso que años atrás, y
así lo demuestra la historia fidedigna de la ley, se legisló el Acuerdo de Unión Civil, que entregaba
una solución y un reconocimiento institucional, civil y jurídico a estas familias.
Desde mi punto de vista, ¿cuál es el mayor problema en este proyecto de ley? Que se están
confrontando dos derechos que no se han podido compatibilizar. Por un lado, el derecho de
personas del mismo sexo a querer contraer matrimonio, y por el otro, que en todo lo que se regule
se respete el interés superior de los niños.
Y vemos cómo en esta iniciativa se ha legislado priorizando reiterada y abiertamente en favor del
derecho de estas personas a contraer matrimonio por sobre el interés superior del niño,
consagrado no solamente en nuestra Constitución, sino además en la Convención sobre los
Derechos del Niño. Y asimismo, el derecho de los niños a conocer, el día de mañana, a sus padres
biológicos.
Cuando vimos por primera vez este asunto en la Comisión, se retiraron todas aquellas indicaciones
que avanzaban en el tema filiativo, precisamente porque se había señalado que se requería
legislar con mayor profundidad, y el proyecto solo avanzaba en permitir el matrimonio. Pero
vemos cómo hoy día se ha transgredido abiertamente este principio al cambiar, primero, el
concepto de "padres" por "progenitores", y eliminar, ahora, el concepto de "padres" al declarar
que un niño puede tener más de dos padres y más de dos madres, sin que se hayan resuelto las
cuestiones relacionadas con derechos de alimento, derechos de visita, derechos hereditarios, en
fin.
No tengo dudas de que este proyecto se va a aprobar, pero de aquí a menos de seis meses
tendremos que legislar de nuevo, pues se tramitó el asunto muy apresuradamente.
Las instituciones que están a favor del matrimonio igualitario señalaban que el proyecto lleva
cuatro años acá, en el Congreso. Es efectivo, pero si ahora lo vemos es solo con el ánimo de dar
un checklist y para cumplirles a quienes se manifiestan a favor de la iniciativa, pero sin pensar en
todas las consecuencias que va a traer para los niños en todas aquellas materias que no quedan
resueltas o, mejor dicho, que quedan mal resueltas, porque no respetan sus derechos.
Me da un minuto y termino, Presidente .
Como lo dije en la Comisión Mixta... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Un minuto.
La señora EBENSPERGER.-
Como lo dije en la Comisión Mixta, Presidente , no basta con enarbolar principios, como el interés
superior del niño, si cuando corresponde legislar se supedita ese interés a los deseos de los
adultos, como ocurre precisamente en este caso.
Y lamento profundamente que aquello suceda bajo los auspicios de un Gobierno del cual soy
partidaria y que muchas veces ha declarado que tiene una especial preocupación por la infancia,
cosa que no ha demostrado, sino que, por el contrario, ha puesto en segundo lugar en este
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 293 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
proyecto.
Voto en contra del informe de la Comisión Mixta.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-12-14, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de 2021.
ACUERDOS DE COMITÉS
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Gracias.
Tiene la palabra la Senadora Ebensperger.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
En el mismo sentido en el que argumentaron los Senadores Coloma y Alvarado -también lo ha
señalado el Ministro -, quiero reafirmar que el Consejo está citado para hoy día a las 6. No sé a
quién habrá llamado -por su intermedio, Presidenta - el Senador Montes. Ellos ya tienen el
proyecto y hoy día -me imagino- se los van a exponer.
Entonces, no me parece a mí que sea esta la forma.
Se habla de "utilización electoral". Esto, por legislar o proponer un proyecto para ayudar a un
sector que lo está pasando muy mal. No necesitamos hacer un paréntesis para ejercer nuestras
atribuciones; si no, tendríamos que modificar la Constitución y poner que en todos los períodos
eleccionarios no se va a poder legislar, para evitar cualquier cosa.
Eso me parece que es un argumento bastante poco válido; nadie puede restarse a ejercer sus
facultades.
Presidenta, también se ha dicho aquí: si no se ha avanzado en el proyecto de fondo es porque ha
habido intransigencia. Las bancas del frente lo saben, ya que dicen: "O lo aprueban como yo
quiero o no se aprueba". Entonces, por tener unos votos o una mayoría circunstancial no están
abiertos a conversar. Aquí hay que dialogar y llegar a acuerdos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 294 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Y efectivamente el segundo proyecto, la "Ley corta" que presentó el Presidente en la Cámara de
Diputados, se llena, ¡se llena!, de indicaciones inadmisibles.
Eso es poco serio; están boicoteando.
La utilización electoral, Presidenta , la están dando las bancas del frente, tanto en la Cámara como
acá, al boicotear estos proyectos precisamente para que no salgan en el Gobierno del Presidente
Piñera.
Yo quisiera saber y pregunto -termino con esto-: ¿quiénes realmente son los que están haciendo
uso electoral de esto?
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 107 del 2021-12-21, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de 2021.
ELIMINACIÓN DE TRATAMIENTO ESPECIAL PARA CIERTOS DELITOS
COMETIDOS EN ISLA DE PASCUA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Conforme a los acuerdos de Comités para el día de hoy corresponde iniciar el tratamiento de la
tabla de Fácil Despacho.
En primer lugar, se pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica la ley N° 16.441, que crea el departamento de Isla de Pascua, en lo relativo al
tratamiento penal de los delitos que indica, con informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización, iniciativa correspondiente a los boletines Nos 14.610-06,
11.407-07, 10.788-06 y 10.787-06, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 10.788-06, 10.787-06, 11.407-07 y
14.610-06, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Este proyecto tiene por objeto eliminar el tratamiento especial que contempla la ley para
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 295 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ciertos delitos cometidos en Isla de Pascua por sus naturales.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en
general y en particular esta iniciativa legal, y propone a la Sala que la considere del mismo
modo.
Además, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular el
proyecto por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadoras señoras
Carvajal y Ebensperger y Senadores señores Insulza y Ossandón.
Asimismo, hace presente que el artículo único del proyecto de ley requiere para su aprobación
de 25 votos favorables por tratarse de una norma de carácter orgánico constitucional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 12 del informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Este proyecto (mociones refundidas por esta Honorable Sala) fue revisado por primera vez, hace
bastante tiempo, por la Comisión de Gobierno. Y quedó suspendida su tramitación toda vez que se
requería de una consulta indígena en Isla de Pascua. Y esta, por razones de la pandemia, tuvo que
ser suspendida una vez que se había iniciado.
La Comisión escuchó al Consejo de Ancianos y también al alcalde de Isla de Pascua ; luego
suspendió la tramitación hasta que este año el Gobierno informó que había realizado la consulta;
entonces, expuso y explicó en la Comisión el resultado de esta.
El tema en cuestión se refería a la existencia de los artículos 13º y 14º de la Ley Pascua, o la ley
que crea el departamento de Isla de Pascua, la Nº 16.441.
Así, el artículo 13º establece que "En los delitos contemplados en los Títulos VII y IX del Libro
Segundo del Código Penal, cometidos por naturales de la Isla y en el territorio de ella, se impondrá
una pena inferior en un grado al mínimo de los señalados por la ley para el delito de que sean
responsables". Se refiere a delitos de tipo sexual.
Y el artículo 14º dice que "En aquellos casos en que el tribunal deba aplicar penas de presidio,
reclusión o prisión podrá disponer que hasta dos tercios de ella puedan cumplirse fuera de
establecimiento carcelario, fijando en la sentencia las condiciones de trabajo y residencia que
deberá llevar el condenado y el tiempo por el cual se concede este beneficio, el que podrá
suspenderse o revocarse por el juez, de oficio o a petición de parte, por medio de una resolución
fundada, que se apoye en el incumplimiento de las condiciones impuestas".
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 296 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Una vez realizada esta consulta indígena, el Ejecutivo propuso a la Comisión de Gobierno,
mediante indicaciones, que se derogara esta pena inferior en un grado por los delitos de índole
sexual cometidos en Isla de Pascua, pero que se mantuviera esta pena inferior en un grado a los
delitos contra la propiedad cometidos por las naturales de la isla. Esto fundado en el resultado de
la consulta indígena.
La Comisión, en forma unánime, estableció que, si bien la consulta indígena era un requisito para
poder avanzar en estos proyectos, no había una razón de fondo para que se mantuviera la
vigencia de este artículo y se les impusiera por tanto una pena inferior a los naturales que
cometieran delitos contra la propiedad en la isla.
Por esta razón, la Comisión propone a esta Sala la derogación de los artículos 13º y 14º de la ley
Nº 16.441, que establecían estos privilegios para los naturales de la isla que cometieran este tipo
de delito. Dicha propuesta fue aprobada de forma unánime por la Comisión de Gobierno.
Es todo cuanto puedo informar, señora Presidenta.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 107 del 2021-12-21, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de 2021.
ELIMINACIÓN DE TRATAMIENTO ESPECIAL PARA CIERTOS DELITOS
COMETIDOS EN ISLA DE PASCUA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Conforme a los acuerdos de Comités para el día de hoy corresponde iniciar el tratamiento de la
tabla de Fácil Despacho.
En primer lugar, se pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica la ley N° 16.441, que crea el departamento de Isla de Pascua, en lo relativo al
tratamiento penal de los delitos que indica, con informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización, iniciativa correspondiente a los boletines Nos 14.610-06,
11.407-07, 10.788-06 y 10.787-06, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 10.788-06, 10.787-06, 11.407-07 y
14.610-06, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 297 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Este proyecto tiene por objeto eliminar el tratamiento especial que contempla la ley para
ciertos delitos cometidos en Isla de Pascua por sus naturales.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en
general y en particular esta iniciativa legal, y propone a la Sala que la considere del mismo
modo.
Además, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular el
proyecto por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadoras señoras
Carvajal y Ebensperger y Senadores señores Insulza y Ossandón.
Asimismo, hace presente que el artículo único del proyecto de ley requiere para su aprobación
de 25 votos favorables por tratarse de una norma de carácter orgánico constitucional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 12 del informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Como bien se ha señalado acá, en este proyecto se ha cumplido con todos los trámites.
Se hizo por parte del Ejecutivo la consulta indígena de manera general. No se consultó sobre un
proyecto o una moción, sino respecto de la permanencia o la vigencia de los artículos 13º y 14º de
la ley N° 16.441.
Lo que pasa es que, como resultado de esa consulta indígena, una mayoría bastante importante
dio su aprobación para derogar todos aquellos beneficios, privilegios o discriminaciones en favor
de quienes cometían delitos sexuales; pero no hubo la misma mayoría para derogar la atenuante
en contra de los que cometían delitos contra la propiedad. No es que no se haya consultado, sino
solo que ellos se manifestaron no conformes con eso.
Ahora, el requisito legal es hacer la consulta, y no necesariamente que esta sea vinculante.
Por eso, Presidenta, entendiendo que se ha dado cumplimiento a todos los requisitos establecidos
en la ley y que no se justifica hoy en día este tipo de privilegios, yo voto a favor de este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 107 del 2021-12-21, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 298 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MODIFICACIÓN DE RÉGIMEN DE TRAMITACIÓN Y ENTRADA EN VIGENCIA DE
REGLAMENTOS PARA FIJAR O MODIFICAR PLANTAS DE PERSONAL
MUNICIPAL
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Entonces, pasamos a ver la iniciativa de plantas de personal municipal.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.195-06 y 13.746-06, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Como señalé, tenemos acuerdo para despachar el proyecto en general y para que se abra
plazo de indicaciones hasta el lunes 3 de enero. El Gobierno estaría presentando una indicación
que resuelve el tema. Por lo tanto, si les parece, lo aprobaremos por unanimidad de la Sala.
¿Les parece?
Hay que contar los votos porque el proyecto es de quorum especial.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Efectivamente, así se acordó en la Comisión de Gobierno. Sin embargo, resulta importante que el
Ejecutivo se comprometa no solo a presentar la indicación, sino que a patrocinar el proyecto,
porque este, en virtud del artículo 121 de la Constitución, es de iniciativa exclusiva del Presidente
de la República . Tiene norma expresa.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Sí.
La señora EBENSPERGER.-
Entonces, el Gobierno debe comprometerse a las dos cosas, Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 107 del 2021-12-21, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de 2021.
INCORPORACIÓN DE MEDIDA PRECAUTORIA DE RESTITUCIÓN ANTICIPADA
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 299 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DE INMUEBLES Y ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO MONITORIO DE
COBRO DE RENTAS DE ARRENDAMIENTO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La  señora  Presidenta  pone  en  discusión  en  general  el  proyecto,  en  segundo  trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.101 y el Código de Procedimiento Civil, para
incorporar la medida precautoria de restitución anticipada de inmuebles y establecer un
procedimiento monitorio de cobro de rentas de arrendamiento en los juicios que indica (boletín
N° 12.809-07), con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.809-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Esta iniciativa de ley tiene por objeto establecer un procedimiento expedito y de mayor
celeridad para que el arrendador pueda, en los supuestos y con los requisitos que el proyecto
establece, recuperar el bien raíz arrendado y obtener el pago de sumas que se le adeuden por
concepto del contrato de arrendamiento.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, no
obstante tratarse de una iniciativa con urgencia calificada de "discusión inmediata", discutió
este asunto solo en general, y acordó proponer a la Honorable Sala proceder del mismo modo,
con la finalidad de darles la oportunidad a los parlamentarios y parlamentarias que así lo
estimen pertinente para formular las indicaciones que fueren del caso.
Asimismo, deja constancia de que aprobó la idea de legislar en la materia por la unanimidad de
sus  miembros,  Senadores  señora  Ebensperger  y  señores  Araya,  De  Urresti,  Galilea  y
Huenchumilla.
Hace presente, además, que el inciso segundo del artículo 18-K, contenido en el numeral 3 del
artículo 1 del proyecto, es una norma orgánica constitucional, por lo que para su aprobación
requiere 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 18 y siguientes del
primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 300 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, don Pedro Araya ,
me ha solicitado que dé el correspondiente informe sobre el proyecto que modifica la ley N°
18.101 y el Código de Procedimiento Civil para incorporar la medida precautoria de restitución
anticipada de inmuebles y establecer un procedimiento monitorio de cobro de rentas de
arrendamiento en los juicios que indica (boletín N° 12.809-07), iniciado en moción de los
Diputados señora Núñez y señores Fuenzalida y Walker , con urgencia calificada de "discusión
inmediata".
El análisis de esta iniciativa por parte de la Comisión contó con la participación del Ministro de
Justicia y Derechos Humanos , señor Hernán Larraín , quien estuvo acompañado por el
Subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela , y la Jefa de la División Jurídica, señora
Mónica Naranjo . Asimismo, esta instancia parlamentaria escuchó la opinión de los académicos
señores Cristián Maturana y Hugo Botto .
El objetivo del proyecto es establecer un procedimiento expedito y de mayor celeridad para que,
en los supuestos y con los requisitos señalados, el arrendador pueda recuperar el bien raíz
arrendado y obtener el pago de las sumas que se le adeudan por concepto del contrato de
arrendamiento.
Cabe hacer presente que el inciso segundo del artículo 18-K, contenido en el numeral 3 del
artículo 1, es norma orgánica constitucional, conforme a lo dispuesto en los artículos 66, inciso
segundo, y 77, inciso primero, de la Constitución Política, por lo que para su aprobación requiere
del voto conforme de los cuatro séptimos de los Senadores en ejercicio.
En cuanto al contenido de la iniciativa, se destacan los siguientes aspectos:
El artículo 1 incorpora en el artículo 8 de la ley N° 18.101 un numeral 7 bis, nuevo, que en materia
de competencia y procedimiento dispone la restitución anticipada del inmueble y el lanzamiento
del arrendatario demandado. Esta medida precautoria procederá en aquellos casos en que el
arrendador demandare la terminación del contrato de arrendamiento y la restitución del bien
arrendado, por haberse destruido parcialmente o haber quedado inutilizado para su uso como
consecuencia de la acción u omisión del arrendatario en su cuidado.
Para acceder a la restitución anticipada del bien arrendado, el juez podrá exigir caución al
demandante, con cargo a la cual se indemnizará al arrendatario demandado de los perjuicios
sufridos con el lanzamiento.
Se incorpora, además, el Título III bis, nuevo, que contiene artículos desde el 18-A al 18-K, entre
ellos, destacan los siguientes:
El artículo 18-A prescribe los requisitos que debe cumplir la demanda monitoria de cobro de rentas
de  arrendamiento  y  restitución  consecuencial  del  inmueble  arrendado,  que  son:  la
individualización del arrendador, del arrendatario, del inmueble, de las rentas de arrendamiento y
de las cuentas por gastos comunes y de consumo adeudadas, y la solicitud de que se requiera al
deudor para que, dentro del plazo de diez días corridos, pague lo adeudado.
El artículo 18-C, por su parte, establece que, si el juez estima que la demanda monitoria cumple
con todos los requisitos legales, la acogerá y ordenará que se requiera de pago al deudor para
que, en el plazo de diez días corridos, cumpla con su obligación más los intereses y costas. En el
evento de que el deudor no pague, o no comparezca, o no formule oposición se le tendrá por
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 301 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
condenado al pago de la obligación reclamada y se dispondrá su lanzamiento y el de los otros
ocupantes del inmueble en un plazo no superior a diez días, contado desde que la respectiva
resolución se encuentre firme y ejecutoriada o que cause ejecutoria.
El artículo 18-D dispone que la demanda monitoria y la resolución que sobre ella recaiga podrán
notificarse de acuerdo con las reglas de los interdictos (artículo 553 del Código Civil), que hace
aplicables las normas del Título VI, Libro I, del Código de Procedimiento Civil. A su vez, en el caso
del artículo 44, del mismo cuerpo legal, se aplicará lo dispuesto en el inciso segundo, esto es,
notificar entregando copia a cualquier persona adulta que se encuentre en la morada o en el lugar
donde la persona que se va a notificar ejerce su industria, profesión o empleo.
En el mismo sentido, se tendrá por formulado el primer requerimiento de pago una vez practicada
la notificación; el segundo se entenderá efectuado transcurridos cinco días desde la notificación de
la demanda. Ambos se entenderán verificados por el solo ministerio de la ley.
El artículo 18-F establece que, dentro del plazo legal, el deudor requerido podrá formular por
escrito oposición a la demanda monitoria. El juez podrá desestimarla y seguir adelante con el
procedimiento monitorio, como si ella no se hubiere verificado, cuando las alegaciones o
excepciones deducidas por el demandado o los medios de prueba señalados carecieren de
fundamento plausible o cuando los antecedentes no fueren señalados en la oposición a la
demanda.
El artículo 18-J dispone que en el procedimiento monitorio solo será apelable, en el solo efecto
devolutivo, la resolución que se pronuncie respecto de la oposición del deudor.
Además, se sustituye el artículo 20, disponiendo que en los contratos de arrendamiento regidos
por esta ley, que consten por escrito, las firmas de los contratantes serán autorizadas por un
notario público, quien deberá solicitar los títulos que habiliten al arrendador a ceder el uso del
inmueble respecto del cual recaiga el contrato. Estos contratos, autorizados ante notario,
constituirán un antecedente suficiente para ejercer la demanda monitoria. Asimismo, cuando los
contratos no consten por escrito, se presumirá que la renta será la que declare el arrendatario.
Es todo cuanto puedo informar, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 111 del 2022-01-04, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO DE ESCOLARIDAD BÁSICA PARA OBTENCIÓN DE
LICENCIA DE CONDUCIR NO PROFESIONAL CLASE B
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Pasamos al tercer asunto del Orden del Día, que corresponde al proyecto de ley, iniciado en
moción de los Senadores señora Órdenes y señores García-Huidobro, Letelier, Navarro y
Ossandón, en primer trámite constitucional, que modifica el texto del decreto con fuerza de ley
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 302 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
N° 1, de 2007, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de Tránsito,
con el objeto de eliminar el requisito de escolaridad básica para obtener licencia de conducir
no  profesional  clase  B,  que  cuenta  con  informe  de  la  Comisión  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.628-15) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley a que ha hecho referencia, el cual
tiene por objeto eliminar el requisito de acreditación de la enseñanza básica para obtener la
licencia de conducir no profesional clase B.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones hace presente que, de acuerdo a lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en
particular esta iniciativa de ley por tratarse de un proyecto de artículo único, y recomienda a la
Sala que lo considere del mismo modo.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular este
proyecto de ley con modificaciones, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señora Órdenes y señores García-Huidobro, Letelier y Navarro.
Finalmente, la Comisión consigna que, por la unanimidad de sus miembros, acordó sustituir el
nombre de esta iniciativa legal con la finalidad de eliminar la acreditación del requisito de
escolaridad básica para obtener la licencia de conductor en sus distintas clases.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 6 del informe de la Comisión de
Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Voy a votar favorablemente este proyecto.
Sin embargo, creo que las dudas que aquí se han planteado son razonables y efectivas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 303 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El requisito de enseñanza básica se exige en el artículo 13 para las clases profesionales B y C, no
así para la profesional clase A, porque en ella uno de los requisitos que se exige es tener dos años
de licencia clase B.
Por lo tanto, al eliminarse la exigencia de licencia básica para las clases B y C, se hace
consecuencialmente también para la clase profesional, porque ahí no aparece ese requisito; el que
ahí aparece es el de dos años de licencia clase B.
Por eso, no hay que engañarnos, y decir que no se ha tocado la clase B; se toca igual, y se elimina
ese requisito.
En eso no estoy de acuerdo, pero espero que el proyecto en general ojalá se pueda arreglar en la
Cámara.
Dicho eso, quisiera recordar que hoy día los exámenes teóricos ya no son como el famoso librito
que los que somos mayores nos aprendíamos de memoria, donde las preguntas eran las mismas,
y que, por tanto, era casi imposible reprobarlo. Hoy día es distinto: es en computador; y en casi el
cien por ciento de las municipalidades las preguntas son aleatorias, y en gran cantidad. Por ello, tú
necesitas saber leer y escribir; tener cierta comprensión lectora para poder pasar ese examen.
Ese requisito va a seguir existiendo, porque tú vas a tener que seguir dando el examen teórico y
práctico.
Hay que seguir manteniendo ese requisito, que para mí es el fundamental, porque otra cosa es
que ahora dijéramos: "No, el día de mañana no es necesario saber leer y escribir; los exámenes se
van a tomar en forma oral". ¡No! En eso no estoy de acuerdo, porque lo importante es que las
personas, cuando salgan a manejar, puedan leer las instrucciones que pueda haber en el camino,
los letreros, en fin.
Dicho lo anterior, vuelvo a insistir, Presidente , voy a votar favorablemente este proyecto.
No obstante, en lo que señalaba el Senador Coloma tenía toda la razón: se equivocan aquellos
Senadores que dicen que no se están modificando los requisitos de la licencia profesional. Sí se
están modificando porque no está en los requisitos de esta -insisto- el contar con licencia básica,
sino que en los requisitos de la clase profesional está el tener dos años de licencia clase B.
Y como ahora para la licencia clase B y C no se requieren, obviamente también afecta los
requisitos de la licencia profesional.
Espero que eso sea arreglado, ya sea porque este requisito sea temporal, como decía el Senador
Coloma, o porque se agregue no solamente contar con los dos años, sino además tener licencia
básica en los requisitos de la clase profesional.
Espero que esto se arregle en la Cámara de Diputados.
No obstante, y reconociendo que ese error existe, yo voto favorablemente porque es un buen
proyecto y puede arreglarse.
No creo que bajemos en las exigencias, porque no es esta la forma de exigir el nivel educacional
de la gente, ¿cierto? Creo que todos queremos que cada día haya un mayor nivel educacional en
nuestro país, pero existen otras maneras y otras políticas públicas para lograr eso.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 304 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 111 del 2022-01-04, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO (REGIÓN DEL BIOBÍO) Y DE CAUTÍN Y
MALLECO (REGIÓN DE LA ARAUCANÍA)
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
En el segundo lugar del Orden del Día figura el oficio del Presidente de la República mediante
el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta Fundamental, solicita el
acuerdo del Congreso Nacional a efectos de prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de
Biobío, Arauco, Cautín y Malleco.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.235-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
solicita el acuerdo del Congreso Nacional a efectos de prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en las
provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco,
en la Región de La Araucanía, declarado por decreto supremo N° 270, de 12 de octubre, y
prorrogado por los decretos supremos N° 276, de 26 de octubre; N° 281, de 10 de noviembre;
N° 293, de 25 de noviembre; N° 302, de 7 de diciembre, y N° 313, de 22 de diciembre, todos
del año 2021 y del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, asunto que corresponde al
boletín N° S 2.235-14.
Sobre el particular, el Ejecutivo señala que, en virtud de la norma constitucional antes
señalada, mediante el citado decreto supremo N° 270, fue declarado el estado de excepción
constitucional de emergencia por grave alteración del orden público en las zonas antes
indicadas, por el lapso de quince días, en atención al aumento y la concentración de los actos
de violencia vinculados al narcotráfico, el terrorismo y el crimen organizado.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 305 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Con posterioridad, dicho estado de excepción constitucional fue prorrogado por igual período
mediante los decretos supremos N° 276, de 26 de octubre; N° 281, de 10 de noviembre; N°
293, de 25 de noviembre; N° 302, de 7 de diciembre, y N° 313, de 22 de diciembre, todos del
año 2021 y del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
El oficio en trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar el referido estado
de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del
período previsto en el artículo 1 del mencionado decreto supremo N° 313.
Al respecto, cabe señalar que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República puede prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso
Nacional. Agrega la norma que el referido acuerdo se tramitará en la forma establecida en el
inciso segundo del artículo 40.
Por su parte, el mencionado inciso segundo del artículo 40 del texto constitucional dispone que
el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el
Presidente de la República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de
excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda
introducirle modificaciones. Añade que, si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo,
se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
La Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su acuerdo a la solicitud
en referencia.
Finalmente, es dable indicar que el Primer Mandatario, de conformidad con lo establecido en el
inciso tercero del artículo 42 de la Carta Fundamental, informa acerca de las medidas
adoptadas tras la dictación del ya mencionado decreto supremo N° 313.
Es todo, señor Presidente.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Seré muy breve, porque aquí se han dicho algunas cosas que me parece importante precisar.
La evidencia es clara, y así se ha señalado. No ha sido la solución el estado de excepción, pero
esta medida ha disminuido efectivamente con hechos y números concretos, como se ha
demostrado en las sesiones especiales en las que este asunto se ha visto, la violencia en La
Araucanía.
Nadie quiere esto. El estado de excepción siempre debiera ser la última opción. Nadie quiere que
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 306 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
esto ocurra.
Pero han sucedido actos graves en la Región de La Araucanía, como también los que han ocurrido
en la de Tarapacá. Yo hace un par de sesiones, cuando veíamos otro tema, solicité al Gobierno -no
fui escuchada- el estado de excepción también para la región que represento, porque ahí la
situación es realmente crítica.
También quiero señalar que acá algunos Senadores han ironizado con respecto a determinados
proyectos de ley. Está hace más de un año en Comisión Mixta el proyecto sobre infraestructura
crítica. Y a lo mejor si esa instancia, que funcionó un par de veces y donde claramente había una
mayoría para aprobarlo, le hubiera hecho algunas modificaciones, que todos compartíamos, y el
proyecto se hubiera convertido en ley, tal vez nada de esto habría sido necesario.
Entonces, creo que uno también tiene que analizar el trabajo que realiza en aquello que le
compete. Por cierto, no nos compete mantener el orden público, pero sí nos compete entregar las
herramientas para que ello ocurra, como es sacar una legislación.
Y por eso el proyecto de ley que permite a los militares proteger la infraestructura crítica del país
es una herramienta que hoy necesitamos en forma permanente.
También es preciso entender que la infraestructura crítica es distinta en regiones. Es probable que
en Santiago un supermercado jamás sea una infraestructura crítica, pero en un pueblito chico
donde hay solo uno de esos establecimientos sí puede serlo.
Por dar un ejemplo -y esto no necesariamente debiera estar, pero cuando uno habla de
regionalismo en proyectos de ley tan importantes como ese también se establece-, no es lo mismo
una infraestructura crítica en la Capital, en Valparaíso o en Concepción, que en regiones pequeñas
como la que yo represento. ¡No es lo mismo!
Y ese proyecto ley es muy importante.
Si ese proyecto, que está parado hace más de un año, ya se hubiera convertido en ley,
probablemente este estado de excepción no habría sido necesario, porque el Gobierno tendría otra
herramienta en la legislación normal y permanente.
Sin duda, votaré a favor de la renovación de este estado de excepción, porque ante todo aquello
que les dé tranquilidad a las personas y que busque reestablecer el orden público para que los
chilenos y las chilenas -porque, como acá se dice, también son chilenos los pueblos originarios que
viven en la Región de La Araucanía, que nada tienen que ver con el terrorismo, sino que más bien
son utilizados por este- puedan vivir en paz y tranquilidad, por cierto no me puedo negar.
Voto a favor de la renovación del estado de excepción, por la tranquilidad de todos aquellos que
quieren vivir en paz, sus familias y sus hijos, en la Región de La Araucanía.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 110 del 2022-01-04, legislatura 369.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 307 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
ANÁLISIS DE INFORME DE OBSERVATORIO DEL NARCOTRÁFICO EN CHILE
2021 ELABORADO POR MINISTERIO PÚBLICO
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Entonces, iniciaremos el análisis del reciente informe del Observatorio del Narcotráfico en
Chile, elaborado por el Ministerio Público.
Como indiqué, tenemos varios invitados, algunos presentes y otros a distancia. Nos informan
que el señor Ministro del Interior se encuentra en la Cámara de Diputados en este momento.
Están presentes el Subsecretario subrogante de Prevención del Delito , don Fernando Salamé,
y el Subsecretario subrogante de Defensa , don Abel Weber.
Consulto quién de ustedes hará la introducción del informe, pues se suponía que el Ministro del
Interior iba a hacer uso de la palabra.
¿Don Fernando Salamé?
El señor WEBER ( Subsecretario de Defensa subrogante ).-
No, Abel Weber, Subsecretario subrogante de Defensa .
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
La evidencia de la incautación muestra hoy efectivamente que ha sido cada vez más importante,
pero también muestra, particularmente en el norte del país, que esa zona está siendo una de las
vías más significativas del ingreso de drogas para consumo directo en el país y, asimismo, de
tránsito hacia otros destinos.
Hay gran aumento en la incautación marítima, lo que es relevante porque quiere decir que la
policía marítima está haciendo grandes esfuerzos en la detección, trabajando con la Fiscalía, pues
la criminalidad organizada obviamente está vinculada al tráfico de drogas.
El problema que tenemos, particularmente en el norte, Presidente , o lo que está ocurriendo
también con la migración, principalmente con la de carácter clandestino, es que allí existe, como
lo han señalado, el control de una organización criminal, el Tren de Aragua, de naturaleza
territorial, que se dedica también a una infinidad de delitos, tomando bajo su control plazas o
territorios. El Tren de Aragua tiene el control de nuestra frontera norte, en la que exige pagar para
ingresar al país y también para cruzar por la plaza, y, junto a otras organizaciones criminales está
exigiendo droga.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 308 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Entonces, hoy día cualquier tipo de criminalidad está vinculado también a la droga, pero no
solamente a ella, sino además a otro tipo de delitos, como el tráfico de armas, la trata de
personas, el tráfico de migrantes, el lavado de dinero, etcétera.
Toda la evidencia demuestra que Chile ya no está en el pasado y que no es solo una zona de
tránsito menor. Hoy día, el tránsito de drogas supera las toneladas de distintas especies:
clorhidrato de cocaína, Cannabis sativa, crispy, y otras sustancias químicas muy importantes,
etcétera. Chile se ha convertido en un gran consumidor, pero además en un área de tránsito de
grandes cantidades para las organizaciones criminales que operan en el Cono Sur.
Respecto de la detección tenemos un problema grave. En la PDI se han creado brigadas contra el
crimen organizado, pero estas básicamente se concentran en delitos de tráfico de drogas, como
dijimos, y de organizaciones vinculadas también al tráfico de droga, las cuales, según lo que
hemos podido analizar y estudiar, y también conversar con personas expertas, representan una
versión muy antigua de la criminalidad, porque hoy en día lo que se controla son los territorios, y
una vez ejercido ese control, todo lo que suceda al interior de esos territorios debe contribuir de
alguna manera a la organización criminal. Y esa contribución no es exclusivamente en droga,
puede ser en personas, como lo que está ocurriendo con el tráfico de migrantes, con fines de
explotación laboral, con fines de explotación sexual; y en el norte, al menos, puede ser en armas,
joyas, diamantes, incluso tecnología. Muchas cosas pueden circular si una organización criminal
controla una plaza o un territorio.
Entonces, las policías se han quedado atrás, porque su especialidad para las organizaciones de
crimen organizado se basa particular y principalmente en detectar tráfico de drogas.
El diagnóstico tampoco está acabado. Hoy en día, por ejemplo, todos los países del mundo saben
que los servicios de aduanas realizan una gran labor, porque el tráfico de distintas mercaderías
circula de manera paralela por todas las fronteras aduaneras como una economía informal. O sea,
hay una economía paralela pero delictiva, que está funcionando en estas plazas o territorios.
Allí la aduana tiene un rol importante y debe coordinarse. En la actualidad, el trabajo más
significativo debe ser necesariamente, Presidente , de carácter agencial, donde los servicios del
Estado se coordinen. Eso es lo más importante, pero esa interagencia no existe en Chile, en
circunstancias de que las fuerzas de tarea hace muchos años que son una realidad en otros
países. En nuestro país hay propuestas de pequeñas fuerzas de tarea, pero muy limitadas, sin
recursos, sin personal, y quedan en el papel.
La especialización de las policías hoy en día debe ser amplia, quizás no tan profunda, pero más
amplia, en el sentido de que deben saber comercio exterior, deben conocer de tráfico de drogas,
de contrabando; deben saber de otro tipo de delitos, de todos aquellos que manejan estas
organizaciones criminales: deben conocer de la trata de personas, deben conocer de todos los
delitos asociados a estas plazas o territorios.
Presidente , en lo práctico y cotidiano, particularmente se debe fortalecer a todo el país, pero en
especial al norte, porque está siendo la puerta de entrada de todo tipo de organizaciones,
importadas principalmente de Venezuela y Colombia. Por lo tanto, hay que realizar procesos
investigativos urgentes. Se debe hacer con policías especializadas y con recursos; si no, será
simplemente un saludo a la bandera.
El Estado también, Presidente -si me da un último minuto, para concluir- debiera tener sistemas
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 309 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
biométricos para realizar catastros a las personas que ingresan al país. Hoy día, en el norte, las
personas que ingresan se autodenuncian, y circulan con documentos obtenidos producto de sus
autodenuncias, pero muchos de ellos contienen información que no es efectiva. En el norte, y esto
las policías lo saben y el Ministerio Público también, existen escuchas en que los propios
delincuentes  aconsejan  autodenunciarse,  con  cualquier  tipo  de  documento,  no  con  su
identificación, porque así consiguen como un cheque en blanco, una carta blanca que los deja
entrar al país, para enfrentar un control de la policía, sin sanción alguna y sin ningún tipo de
problema.
Finalmente, Presidente, estos controles territoriales por parte del crimen organizado, vuelvo a
decir, no solo dicen relación con la droga. En el norte, particularmente, se ha evidenciado la
llegada de gran cantidad de delitos nuevos, como el sicariato, el préstamo "gota a gota", en fin.
Solo quiero terminar señalando que la Región de Tarapacá toda la vida había tenido un promedio
de no más de uno, dos, tres homicidios al año. El año 2020 tuvo nueve; el año 2021 terminó con
cincuenta y dos homicidios al año. Y en cuatro días del 2022, ya llevamos dos.
Claramente, Presidente , están operando sin control alguno en el norte estas bandas de crímenes
organizados, y, de verdad, se necesitan procesos investigativos, se necesita tecnología, se
necesita especialización de las policías, y, por cierto, recursos, pero se requieren hoy. No se puede
esperar más.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2022-01-05, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
NUEVO ESTATUTO DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE DENUNCIANTE DE ACTOS
CONTRA LA PROBIDAD ADMINISTRATIVA
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Corresponde discutir en particular el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
establece un nuevo estatuto de protección a favor del denunciante de actos contra la probidad
administrativa,  con  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización e informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.115-06 y 13.565-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 310 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gracias, señor Presidente .
Este proyecto fue aprobado en general en sesión de 29 de julio de 2021.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que los artículos 6; 7; 10; 12; 13; 16 (que pasó a ser 17); 17 (que pasó a ser
18), numerales 1, 3 y 5; 18 (que pasó a ser 19), numerales 1, 3 y 5; 19 (que pasó a ser 20); 20
(que pasó a ser 21); 21 (que pasó a ser 22), permanentes, y las disposiciones transitorias
primera, segunda, tercera y cuarta de la iniciativa no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión
y votación.
Cabe hacer presente que los artículos 10; 12; 13, y 20, número 2, del proyecto corresponden a
normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren 25 votos favorables para su
aprobación.
Por su parte, los artículos 7 y 20, número 1, requieren 22 votos a favor para su aprobación, por
tratarse de normas de quorum calificado.
También deben darse por aprobados los artículos 1, letra a); 3; 8 y 15 de la iniciativa, los
cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización.
Cabe consignar que los mencionados artículos 1, letra a), y 3 requieren 25 votos favorables
para su aprobación, por tratarse de normas de carácter orgánico constitucional.
Además, el referido órgano técnico efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general,
las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de cuatro de ellas, que fueron
acordadas por mayoría de votos y que serán puestas en discusión y votación oportunamente.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, los artículos 3; 5, inciso segundo; 21, numerales 1 y 3, permanentes; y el artículo
cuatro transitorio, respecto de los cuales no introdujo modificaciones respecto del texto
despachado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización en su segundo
informe.
Cabe recordar a Sus Señorías que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate,
salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar
la proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Con relación a las enmiendas unánimes, las recaídas en los artículos 5 y 9 requieren de 25
votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de rango orgánico constitucional.
Finalmente, las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización corresponden a las siguientes:
-La supresión de la letra d) del artículo 1, que se encuentra en la página 1 y 2 del comparado.
-El reemplazo del artículo 14, que se encuentra en la página 17 y 18 del comparado.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 311 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-La sustitución del número 4 del artículo 17, que pasó a ser artículo 18, que está en las páginas
22, 28 y 29 del comparado.
-La sustitución del número 4 del artículo 18, que pasó a ser artículo 19, que se encuentra en
las páginas 31, 36, 37 y 38 del comparado.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado, el cual transcribe el texto aprobado
en general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Me corresponde dar cuenta del segundo informe del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo estatuto de protección a favor del denunciante de actos en
contra de la probidad administrativa, correspondiente a los boletines 13.115-06 y 13.565-07,
refundidos.
Los boletines señalados ingresaron a tramitación en el Senado para su segundo trámite
constitucional el 13 de enero de 2021, teniendo su origen en una moción parlamentaria y en un
mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , respectivamente, con urgencia calificada
de "discusión inmediata".
El objetivo de la iniciativa legal es establecer un nuevo sistema de recepción de denuncias a cargo
de la Contraloría General de la República y reforzar las medidas de protección a favor del
denunciante de actos en contra de la probidad administrativa.
Los principales cambios en el segundo informe son los siguientes.
Se suprime el concepto de denunciante, porque es muy conocido dentro del Derecho, y cualquier
interpretación sistémica de la jurisprudencia permitirá entender qué se entiende por denunciante.
El Ministro de Justicia y de Derechos Humanos , señor Hernán Larraín , aseguró que la definición
resulta restrictiva, porque solo se refiere a los casos de acciones u omisiones susceptibles de ser
calificadas como corrupción pública o privada, de naturaleza penal o de infracciones del deber de
probidad, todo lo cual no incluye acciones que no son constitutivas de corrupción o infracciones
disciplinarias, o faltas administrativas que vulneran el deber de probidad, de modo que acota el
ámbito. Señaló que conociéndose lo que es un denunciante, se debe ser lo más abierto posible
para tal definición.
Se elimina la idea de que solo se deben denunciar actos de corrupción y se considera una
protección general respecto de cualquier denunciante.
Se trata de que quienes utilicen el canal, que se está creando en la Contraloría para tal efecto,
tengan la protección que les brinda esta ley, principalmente conforme al artículo 9. Se crea un
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 312 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estatuto para que aquellas personas que realicen denuncias a través de este canal, sean
funcionarios públicos o privados, tengan las protecciones que allí se señalan.
Se precisa que el ámbito de acción es para el personal de la Administración del Estado o que tenga
participación en ella, y que en el caso de los particulares que pudieran desempeñarse en algún
organismo de la Administración del Estado, estos tendrán un trato determinado. En tanto que
donde tal relación no exista, tales particulares no deberán serconsiderados, salvo que una ley
expresamente así lo señale.
Se repone el señalamiento del medio electrónico a través del cual se llevarán a cabo las
notificaciones, pudiendo para estos efectos indicar una dirección de correo electrónico, cuestión
que había sido eliminada en la Cámara de Diputados.
Se precisa el concepto de cooperación eficaz, considerándola como una circunstancia atenuante,
siempre que conduzca al esclarecimiento de los hechos denunciados o permita la identificación de
los responsables, o sirva para prevenir o impedir la perpetración de nuevos hechos.
En sintonía con lo anterior, se hacen las adecuaciones normativas tanto en el Estatuto
Administrativo como en el Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales.
Se considera que la denuncia a través del canal que se crea en esta ley también pueda realizarse
en contra de las personas e instituciones privadas que perciban fondos fiscales por leyes
permanentes a título de subvención o aporte del Estado con una finalidad específica y
determinada, entre otros cambios que se precisan en el informe respectivo.
Hago presente que, en general, la mayoría de las indicaciones fueron aprobadas por unanimidad
en la Comisión, de acuerdo al detalle contenido en el informe.
Es cuanto puedo informar, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2022-01-05, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
EXCLUSIÓN DE BENEFICIO DE REBAJA DE PENA A CONDENADOS POR
CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA MENORES DE EDAD
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta pone en discusión particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que excluye de los beneficios regulados en la ley N° 19.856 a quienes hayan
cometido crímenes de carácter sexual contra personas menores de edad.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.046-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 313 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de este asunto calificándola de
"discusión inmediata".
El proyecto fue aprobado en general por la Sala del Senado en su sesión de 11 de agosto de
2021 y cuenta con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, la que deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos o
numerales de la iniciativa que no hayan sido objeto de indicaciones o de modificaciones.
Además, la mencionada Comisión efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad. Cabe recordar que las enmiendas
unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna señora Senadora o algún señor
Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la Comisión respecto de alguna
de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Según información recogida por la Unicef el año 2015, un 8,7 por ciento de los niños chilenos
declaró que fue víctima de abuso sexual, cifra que se considera, no obstante, que podría ser
considerablemente mayor; un 24 por ciento de los menores de la muestra de Unicef declaró que
fue víctima en más de una ocasión de abusos sexuales, y un 12,2 por ciento mencionó una
frecuencia aún mayor. Hay que considerar que el 75 por ciento de la muestra la conformaban
niñas.
Se ha estimado que en Chile, treinta niños son víctimas de delitos sexuales en forma diaria. Y
algunos estudios estiman que, considerando una cifra negra que no se denuncia, hasta seis niños
por hora podrían ser víctimas de delitos sexuales.
En cuanto a los autores de los delitos sexuales contra menores, sean que se cometan en el ámbito
intrafamiliar, donde el autor pertenece al medio familiar de la víctima, o en un ambiente
extrafamiliar, aunque generalmente no son totalmente desconocidos para las víctimas, un 75 por
ciento son hombres; de ellos, un 88,5 por ciento eran conocidos de los niños y un 50 por ciento
eran familiares, con una edad promedio de treinta años.
Por lo tanto, el riesgo para los niños, o la reiteración de las conductas en nuevas víctimas
justifican, sin duda, la exclusión del beneficio carcelario que este proyecto persigue y al que hoy
día muchos se acogen.
En cuanto a los efectos del abuso sexual infantil, entendido en un sentido amplio, no son lineales
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 314 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ni predecibles, sino que dependen de una variedad de factores interdependientes, tales como la
relación de la víctima con la persona agresora y la vinculación emocional entre ellos; las
características del acto abusivo; la frecuencia y la duración; la intensidad y el tipo de abuso; el uso
de violencia física; el empleo de fuerza y amenaza; el contexto familiar de la víctima; el ambiente
familiar disfuncional con conflictividad y falta de cohesión; lo que ocurre tras la develación del
abuso, con existencia o no de apoyo familiar, en especial de la figura materna, y las consecuencias
derivadas de la develación; las habilidades propias del niño o niña para afrontar las situaciones
adversas, etcétera.
No hay duda, Presidente , que es importante que este proyecto sea aprobado, sobre todo cuando
uno ve que hoy día en las cárceles estos agresores sexuales obtienen rápidamente los beneficios
que establece la ley N° 19.856, porque mantienen una buena conducta. Y, a todas luces, no es
recomendable aquello.
Por tanto, con mucha convicción vamos a votar favorablemente la iniciativa, y creo que es una
convicción generalizada.
Quiero recordar que el proyecto fue aprobado por unanimidad en la Cámara de Diputados; que en
nuestra Comisión de Constitución fue aprobado en general por unanimidad, y que las indicaciones
presentadas fueron rechazadas o aprobadas por unanimidad, excepto una, que obtuvo una
abstención.
Presidente , voy a votar favorablemente en particular el proyecto.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2022-01-11, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
La señora RINCÓN (Presidenta).-
Tiene la palabra la Senadora Luz Ebensperger.
La señora EBENSPERGER.-
Presidenta, con relación a lo que solicitaba recientemente la Senadora Allende, la Comisión de
Constitución -los cuatro Senadores presentes, no los cinco, pues el Senador De Urresti no estaba,
quien además, entiendo, es autor de ese proyecto- acordó unánimemente pedir, en el mismo
sentido de lo que señala la Senadora, que el proyecto fuera a la Comisión de Constitución, por un
plazo acotado, precisamente para poder concordarlo y no dejar normas contradictorias con lo que
nosotros ya aprobamos en la ley sobre matrimonio igualitario.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
A ver.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 315 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Primero, no tenemos quorum para acordarlo.
Segundo, lo que me transmitió a mí el Senador Galilea es que querían -puedo estar equivocada yo-
revisar el proyecto en Constitución para ver si no había normas contradictorias con la Ley de
Adopción, no con la de matrimonio igualitario.
La señora EBENSPERGER.-
Con ambas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2022-01-11, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
En primer lugar, corresponde discutir en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que crea el
Ministerio de Seguridad Pública, con informe de la Comisión Seguridad Pública y urgencia
calificada de "suma".
Cabe recordar que esta iniciativa la teníamos en tabla desde la semana pasada y quedó para
iniciar su tratamiento en Sala el día de hoy.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.614-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El proyecto de ley tiene por objeto crear el Ministerio de Seguridad Pública como la Secretaría
de Estado encargada de colaborar directamente con el Presidente de la República , en asuntos
relativos a la seguridad multidimensional y al resguardo de la seguridad pública, con la
finalidad de permitir a la sociedad, a los grupos intermedios y a las personas alcanzar una
condición en la que se encuentren lo suficientemente resguardados de peligros, riesgos,
amenazas e interferencias externas e internas, antrópicas y naturales.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de conformidad a lo dispuesto en el
artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa solo en general y aprobó la
idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señores Insulza, Moreira,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 316 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pizarro, Pugh y Quintana.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que los incisos tercero y cuarto del artículo 1°, el
artículo 4° (ambos preceptos contenidos en el Artículo Primero), así como el número 1) del
Artículo Segundo, el Artículo Quinto, todos permanentes, y el párrafo segundo del número 3)
del artículo primero transitorio requieren 25 votos favorables para su aprobación, por tratarse
de normas de rango orgánico constitucional.
Por su parte, el artículo 25, contenido en el Artículo Primero permanente del proyecto, requiere
22 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de quorum calificado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 73 y siguientes del
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Yo no sé si la creación de este Ministerio va a ser o no un avance. Espero que ayude.
Hoy día, y desde hace mucho tiempo, el tema de la seguridad, en cualquier encuesta que se haga,
es siempre la primera preocupación de la ciudadanía.
En la actualidad, mi Región al menos está absolutamente secuestrada por el crimen organizado:
todos los días hay homicidios; ¡narcotráfico, para qué decir! Lamentablemente, estamos en una
situación grave grave, diría yo.
La migración es otro tema que está descontrolado, porque nadie sabe quién entra al país, lo que
también es un descontrol.
No tengo dudas de que dentro de las personas que ingresan debe haber gente que viene huyendo
de un país donde le privaron todas sus libertades, en que no tenían qué comer y buscan una mejor
calidad de vida. Pero, claramente, también viene bastante delincuente. No puede un país, por
mucho que quiera ayudar a esas personas, dejarlas entrar sin saber quiénes son.
Hoy día la PDI las llama a autodenunciarse, pero cualquier persona va y dice: "Me llamo Juanito
Pérez ". No basta con eso, porque lo más probable es que ese no sea su nombre.
No puede un país no saber quién entra a su territorio. Lo que corresponde es hacer un catastro y
que este sea biométrico, con huellas, con fotos, e investigar si los que han ingresado son
efectivamente quienes dicen ser.
Se hablaba acá hace un rato que existe en algunos gobiernos -haciendo alusión, probablemente, al
Gobierno del Presidente Piñera- un populismo penal. Pero resulta paradójico echarle la culpa a otro
cuando muchas veces este Congreso, que exige o critica a un gobierno determinado por el poco
éxito en materia de seguridad, les niega los recursos a las policías, les quita y les rebaja los gastos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 317 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reservados. ¿Cómo quiere que Carabineros, la PDI o cualquier otra institución hagan inteligencia?
¿Cómo se les paga a los informantes? ¿Querrá que vayan al Servicio de Impuestos Internos e
inicien actividades, saquen boletas y estas les sean pagadas como informantes?
¡Eso no tiene ni pies ni cabeza!
Cuando se habla de "acabar con la puerta giratoria", se juzga y critica al Poder Judicial ; pero los
tribunales aplican las leyes. Por lo tanto, ¡hagamos buenas leyes!
El viernes pasado me junté con el General Telchi, Jefe de Zona de mi Región , quien me mostraba
al responsable del último homicidio -no el último, porque desde que yo hablé con él a esta fecha
ya han ocurrido como tres homicidios más-, a la persona que habían detenido por el crimen que se
cometió allá y me decía: "Mire, Senadora , este caballero ha sido detenido treinta y nueve veces
por Carabineros, es responsable de tres homicidios ¡y está libre!".
¡Si esa persona se encuentra libre es porque el Poder Judicial está aplicando leyes que hemos
aprobado nosotros y que le permiten dejarla en libertad!
Entonces, ¡no rasguemos vestiduras en contra del Poder Judicial o del Ejecutivo y miremos
también nosotros las leyes que estamos aprobando!
Tenemos un sistema excesivamente garantista porque nosotros lo hemos aprobado así: nos
preocupamos de darles todas las garantías a los delincuentes, pero no de las víctimas. ¡Por lo
tanto, no nos quejemos luego de la falta de seguridad!
Si creemos que hoy día se ha llegado a un punto sin retorno, preocupémonos entonces de
modificar esas leyes y hagamos otras mejores para que no pueda existir esa puerta giratoria, para
que los delincuentes tengan asegurados sus derechos y para que todas las buenas personas
puedan también vivir en paz sabiendo que hay buenas leyes y que los tribunales las podrán aplicar
correctamente. Así, ¡los que tienen que estar en las cárceles van a estar en las cárceles!
Mientras eso no ocurra, podemos continuar dando grandes discursos, pero las malas personas y
los delincuentes van a seguir... . (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo)
Presidenta, un minuto y termino.
(Se vuelve a activar el micrófono por indicación de la Mesa).
Como decía, los delincuentes van a seguir en las calles y las buenas personas -que es lo que
ocurre en la Región de Tarapacá- continuarán viviendo cada día más encerradas, porque a partir
de las seis de la tarde no pueden salir de sus casas debido a que la calle es un verdadero infierno.
En consecuencia, nosotros, este Congreso, este Poder Legislativo, somos tan responsables como el
Poder Judicial y el Poder Ejecutivo de la delincuencia que hoy día existe en nuestro país y de la
falta de buenas leyes que hagan que quienes deban estar tras las rejas sean los delincuentes y no
las buenas personas encerradas en sus casas.
Voy a votar favorablemente, Presidenta , aunque no sé si este es el camino correcto.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 318 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 113 del 2022-01-11, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MINISTRA DE CORTE SUPREMA A SEÑORA
MARÍA CRISTINA GAJARDO HARBOE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta somete a la consideración de la Sala la solicitud de Su Excelencia el
Presidente de la República mediante la cual requiere el acuerdo del Senado para designar
como ministra de la Excelentísima Corte Suprema a la señora María Cristina Gajardo Harboe,
proposición correspondiente al boletín Nº S 2.231-05 y que cuenta con informe de la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de este asunto en los términos
previstos en el párrafo segundo del número 5 del artículo 53 de la Constitución Política de la
República.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.231-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia
de que, según lo dispone el número 9 del artículo 53 y el inciso tercero del artículo 78, ambos
de la Carta Fundamental, la proposición de nombramiento que ha formulado Su Excelencia el
Presidente de la República requiere, para ser aprobada, del voto conforme de los dos tercios de
las señoras y señores Senadores en ejercicio, resolución que esta Corporación debe adoptar en
una sesión especialmente convocada al efecto.
Consigna también que, a las sesiones en que se consideró este asunto concurrieron, además
de sus integrantes, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos , señor Hernán Larraín
Fernández, y la abogada señora María Cristina García Gajardo Harboe, entre otros asistentes.
Asimismo, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de
que, puesta en votación esta propuesta, fue aprobada por la unanimidad de sus miembros,
Honorables  Senadores  señora  Ebensperger  y  señores  Araya,  De  Urresti,  Galilea  y
Huenchumilla.
En mérito de lo anterior, la referida Comisión, por la misma unanimidad antes consignada,
propone a la Sala aprobar la nominación que ha formulado Su Excelencia el Presidente de la
República para designar a la abogada señora María Cristina Gajardo Harboe como ministra de
la Excelentísima Corte Suprema .
Finalmente, es dable reiterar que la presente proposición requiere para su aprobación el voto
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 319 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
conforme de los dos tercios de las señoras y señores Senadores en ejercicio, esto es, de 29
votos favorables.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Seré muy breve.
De la abogada María Cristina Gajardo Harboe no voy a volver a reiterar lo que se ha señalado al
destacar sus cualidades como abogada, como académica, como abogada integrante y también
respecto a las publicaciones que ha realizado a lo largo de su carrera. El aspecto que yo quisiera
destacar de doña María Cristina Gajardo Harboe es la presentación que hizo en la Comisión de
Constitución.
Generalmente, los postulantes que exponen en la Comisión lo hacen precisamente acerca de lo
que ha sido su carrera y los lugares en donde se han desempeñado, las labores que han tenido.
Muchas veces explican alguna sentencia, cuando son ministros o cuando les ha tocado ejercer
como abogado integrante de cortes, o se refieren a sus publicaciones.
Pero doña María Cristina abordó distintos temas no de fácil explicación y emitió distintas
opiniones; es decir, arriesgó mucho, porque son temas en los que todos podemos tener distintas
posiciones. Yo creo que eso la proyecta no solamente como una gran abogada, como una gran
académica, sino que además como una gran y valiente mujer con opinión. Y considero que eso
merece ser destacado. Ella no se fue por el camino fácil, sino que se arriesgó a emitir opinión y
decir lo que creía, cuando eso podría incluso jugarle en contra y probablemente no gustarle a
algún miembro de la Comisión. Pero optó por decir lo que piensa en temas que la opinión pública
hoy está discutiendo, y en los que a muchos les gustaría saber su posición. Ella lo hizo y expuso
sobre eso. Y no solamente contó lo que había hecho durante su carrera, sino que en la Comisión
emitió opiniones sobre temas relevantes, y creo que eso es importante destacarlo.
Con mucho gusto, Presidenta , vamos a votar a favor de doña María Cristina Gajardo , porque
considero que va a ser un gran aporte a la Corte Suprema.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 114 del 2022-01-11, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MINISTRO DE CORTE SUPREMA A SEÑOR
DIEGO GONZALO SIMPÉRTIGUE LIMARE
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 320 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Esta sesión especial ha sido citada con la finalidad de pronunciarse acerca del oficio de Su
Excelencia el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para
nombrar como ministro de la Excelentísima Corte Suprema al señor Diego Gonzalo Simpértigue
Limare, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.230-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora RINCÓN (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de este asunto en los términos
previstos en el párrafo segundo del N° 5) del artículo 53 de la Constitución Política de la
República.
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia
de que, según lo dispuesto en el N° 9) del artículo 53 y el inciso tercero del artículo 78, ambos
de la Carta Fundamental, la proposición de nombramiento que ha formulado Su Excelencia el
Presidente de la República requiere, para ser aprobada, el voto conforme de los dos tercios de
las señoras y señores Senadores en ejercicio, resolución que esta Corporación debe adoptar en
una sesión especialmente convocada al efecto.
Consigna también que a las sesiones en que se consideró este asunto concurrieron, además de
sus integrantes, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos , señor Hernán Larraín Fernández,
y el Ministro de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de San Miguel don Diego Gonzalo
Simpértigue Limare, entre otros asistentes.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que, puesta en votación la propuesta, fue aprobada
por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla.
En mérito de lo anterior, y por la misma unanimidad antes consignada, la Comisión propone a
la Sala aprobar la nominación que ha formulado Su Excelencia el Presidente de la República
para designar al magistrado señor Diego Gonzalo Simpértigue Limare como ministro de la
Excelentísima Corte Suprema .
Finalmente, es dable reiterar que la presente proposición requiere para su aprobación el voto
conforme de los dos tercios de las señoras y señores Senadores en ejercicio, esto es, 29 votos
favorables.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 321 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Muy breve, porque ya se han expresado claramente los méritos del ministro Diego Simpértigue
para que su nombramiento sea aprobado por esta Honorable Sala, no solo por cómo ha ejercido su
labor en la Corte de Apelaciones, sino también por su trayectoria como académico.
Es ariqueño y su padre nació en la localidad de Huara; es de origen aimara, por lo que se
convertiría en el primer integrante de la Corte Suprema de ese pueblo originario, lo que también
resulta muy significativo.
Asimismo, es importante destacar que ha desarrollado su carrera no solo en la Región
Metropolitana, en Santiago, sino que también ha ejercido parte de su judicatura en La Serena, en
Concepción y en la comuna de San Miguel, lo que hace que tenga una visión de cómo se ejerce
justicia en regiones, requisito muy importante para poder realizar de mejor manera la labor de un
ministro de la Corte Suprema .
No quiero extenderme más allá, Presidente .
Yo creo que el señor Diego Simpértigue reúne todas las condiciones, las capacidades y la
idoneidad para que esta Honorable Sala apruebe su designación como ministro de la Corte
Suprema .
Voy a votar favorablemente.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de 2022.
VOTACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE MOCIÓN SOBRE
PROHIBICIÓN DE LICITACIÓN DE CONTRATOS ESPECIALES DE OPERACIÓN
DE MINERALES NO CONCESIBLES A PRIVADOS
La señora EBENSPERGER.-
Presidenta, solo quiero señalar que a mí me parecía bien que fuera a ambas Comisiones; comparto
la argumentación de la Secretaría técnica.
No comparto, Presidenta , los términos con que la Senadora que me antecedió en el uso de la
palabra se refirió a la Secretaría, la que a mi juicio tiene todo el derecho a señalar los argumentos
que le parezcan pertinentes a fin de calificar algún proyecto. Me parece que los Senadores no
podemos coartarle el derecho a opinar técnicamente sobre alguna iniciativa. Podemos estar de
acuerdo o no con lo que indique, y nos asiste el derecho a representar aquello; pero no podemos
coartarle el que manifieste su parecer, porque es su responsabilidad hacerlo. Para eso está; ese es
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 322 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el sentido de su cargo.
Vuelvo a insistir en ello, porque se perdió lo relativo a la inadmisibilidad, pues esta Sala acaba de
declararlo admisible por 17 votos contra 16, este proyecto vulnera el artículo 19, número 24°,
inciso décimo; vulnera el artículo 63, número 10), y vulnera el artículo 65, inciso tercero, de la
Carta Fundamental.
Por donde lo vean es materia de la iniciativa exclusiva del Presidente , que la Constitución le
encomienda expresamente. Ustedes no lo quieren ver así, ¡pero hay norma expresa! O sea, ¡esto
es descarado, Presidenta ! Hay norma expresa acá, y al menos debiera verse por Comisiones
como la de Constitución, que tiene a su cargo asuntos de este tipo.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-12, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO (REGIÓN DEL BIOBÍO) Y DE CAUTÍN Y
MALLECO (REGIÓN DE LA ARAUCANÍA)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional a efecto de prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en
las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y
Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por el decreto supremo Nº 270, de 12 de
octubre de 2021, y prorrogado por los decretos supremos que indica, todos del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.238-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Al respecto, el Ejecutivo señala que, en virtud de la norma constitucional citada y mediante el
referido decreto supremo Nº 270, fue decretado el estado de excepción constitucional de
emergencia, por grave alteración del orden público, en las zonas antes mencionadas, por un
lapso de quince días, en atención al aumento y concentración de actos de violencia vinculados
al narcotráfico, terrorismo y crimen organizado.
Con posterioridad, dicho estado de excepción constitucional fue prorrogado, por igual período,
mediante decreto supremo Nº 276, de 26 de octubre de 2021; decreto supremo Nº 281, de 10
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 323 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de noviembre de 2021; decreto supremo Nº 293, de 25 de noviembre de 2021; decreto
supremo Nº 302, de 7 de diciembre de 2021; decreto supremo Nº 313, de 22 de diciembre de
2021, y el decreto supremo Nº 1, de 5 de enero de 2022, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
El oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar el referido
estado de excepción constitucional por un lapso adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el artículo 1º del señalado decreto supremo Nº 1.
Sobre esta materia, es dable señalar que, de conformidad con lo que dispone el artículo 42 de
la Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días,
sin perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre del acuerdo del Congreso
Nacional, el cual se tramitará de conformidad a lo establecido en el inciso segundo del artículo
40.
Esta última norma, a su turno, dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco
días contados desde la fecha en que el Presidente de la República somete a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Y agrega que, si el Congreso no se
pronuncia dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente de la
República .
La Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, ha dado su acuerdo a la
solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario, de conformidad a lo dispuesto en el
inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, informa acerca de las
medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional de emergencia actualmente
vigente.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Yo valoro cuando se usan adecuadamente estas normas de excepción que establece la
Constitución, y que son de excepción porque son para momentos difíciles, como el que se vive
hace mucho tiempo en la Región de La Araucanía y en parte de la Región del Biobío.
Y como acá se ha señalado reiteradamente, también, cada vez que han expuesto tanto el Ministro
del Interior , Rodrigo Delgado , como el Ministro de Defensa , ha habido efectos positivos desde
que se han dictado estos estados de excepción. Por cierto que no son la solución y se debe
trabajar para buscar la solución definitiva, porque tampoco se pueden alargar esos estados de
excepción eternamente, pero todas aquellas medidas que se tomen en resguardo de la vida, de la
integridad y de la tranquilidad de las personas me parecen adecuadas, y creo que nadie pudiera
negarse a ellas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 324 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Y lo digo con una sana envidia, desde una región que hoy día sufre mucho, que está secuestrada -
como lo he dicho en otras oportunidades- por bandas de crimen organizado; una región en que las
personas son heridas a bala, en que las personas sufren delitos violentos, en que las personas -
como hemos podido apreciar hace pocas semanas- son secuestradas, incluso con resultado de
muerte; una región en que la tasa de homicidios ha aumentado en forma gigantesca y
descontrolada, y sigue aumentando. Ciertamente, la calidad de vida de los habitantes de la Región
de Tarapacá está por los suelos.
Reitero la solicitud que he hecho cada vez que he hablado de temas relacionados a esta materia.
Me encantaría una norma o medida de excepción, pues todas las medidas que se han tomado no
han logrado disminuir estos índices en la región, ni el ingreso desmedido de la migración
clandestina. Por cierto -vuelvo a decir-, no todos los migrantes son delincuentes, pero hay una
parte importante de ellos que sí lo son, como todas estas bandas de crimen organizado,
generalmente del narcotráfico, o como estas otras que son también territoriales, como el Tren de
Aragua, que está y que tiene tomada la frontera norte.
Me encantaría que una norma o una medida excepcional, como son estos estados de excepción,
también se tomara para la Región de Tarapacá, para poder darles algo de tranquilidad a todos los
habitantes de esta entrañable región que hace meses viene sufriendo día a día el deterioro de su
calidad de vida, y está expuesta, ya no solamente en las noches como era antes, sino que en
forma permanente y a plena luz del día, a delitos violentos que cobran la vida de muchos chilenos
o tarapaqueños.
Ojalá que el Gobierno mirara a la Región de Tarapacá con el mismo cariño con que mira a las
regiones de La Araucanía y del Biobío, y tuviera o pudiera tomar medidas como estas,
excepcionales, que muchas veces son dolorosas, pero que son justificadas cuando significan salvar
vidas o cuidar la integridad y la tranquilidad de todas las personas que habitan estas regiones.
Voto favorablemente, Presidenta .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-18, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
PRÓRROGA DE MANDATO DE JUNTAS DE VECINOS Y OTRAS
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS DEBIDO A PANDEMIA POR COVID-19
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.239, para
prorrogar nuevamente el mandato de los directores u órganos de administración y dirección de
las asociaciones y organizaciones que indica, debido a la pandemia producida por el COVID-19.
Es un proyecto de artículo único, que fue aprobado por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 325 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.747-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Creo que la duda subsiste.
No vimos ni discutimos en especial lo relativo a los partidos políticos en la Comisión ni cuando se
vio por primera vez el proyecto ni cuando se analizó su prórroga.
Pero la duda queda planteada en lo que establece la letra h), porque consigna solo una excepción
cuando dice: "Las demás personas jurídicas sin fines de lucro regidas por leyes especiales, con
excepción de las reguladas en la ley N° 19.253". Y esas son las comunidades indígenas, porque
requieren consulta ciudadana.
Esa es la única excepción que se establece.
Entonces dice: "Las demás personas jurídicas sin fines de lucro regidas por leyes especiales".
Si los partidos políticos son personas jurídicas sin fines de lucro, regidos por leyes especiales,
estarían incluidos en la letra h).
Por lo tanto, si se quiere dejar fuera a los partidos políticos, habría que devolver el proyecto a la
Comisión para que se establezca una nueva excepción.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-18, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
AMPLIACIÓN DE AUTORIZACIÓN A CONGRESO NACIONAL PARA SESIONAR
POR MEDIOS TELEMÁTICOS
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Senadores
señores Elizalde, Insulza, Rincón, Bianchi y Pugh, en primer trámite constitucional, que
modifica la disposición trigésima segunda transitoria de la Carta Fundamental, para extender el
funcionamiento telemático del Congreso Nacional, con informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.640-07) se puede acceder a través
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 326 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Quiero puntualizar un par de cosas, pues yo entiendo algunos temas de manera distinta.
Nunca, ni en la primera modificación ni en la segunda, se habló sobre las Comisiones. Siempre el
funcionamiento telemático de las Comisiones lo han resuelto los Comités y así se ha funcionado.
No se requiere modificación constitucional para que las Comisiones operen en forma telemática.
Cuando se sacan los artículos 24 y 56 bis -según lo que nos señaló el Senador Elizalde, uno de los
autores de esta modificación-, se hace básicamente porque ambas normas se refieren a las
cuentas públicas del Presidente de la República y de los Presidentes del Senado y de la Cámara de
Diputados. Solamente a eso.
Ahora, frente a la situación que estábamos viviendo, de lo que se trata acá es de que
eventualmente, si para el cambio de mando del 11 de marzo hubiera una situación complicada, al
no estar estos dos artículos, también estaría la posibilidad de que el 11 de marzo el Congreso
Pleno pudiera, al aprobarse esta modificación, funcionar en forma telemática, si así se estimara y
se cumple con los requisitos que acá se señalan.
En términos generales, yo concuerdo con esta modificación.
Efectivamente, para hablar una sola vez y para que el proyecto no vuelva a la Comisión, me
parece que quedó mal redactada la letra a) -y lo digo acá para que quede claro en la historia de la
ley-, porque dice: "Haber arrojado positivo de COVID 19 en un test PCR".
Esto significa que el parlamentario que va a hacer uso de la prerrogativa de funcionar
telemáticamente tiene que estar en ese momento con un test positivo PCR. No es que alguna vez,
desde que empezó la pandemia hasta ahora, esa persona haya arrojado positivo en un test PCR,
sino que en el minuto en que se usa la prerrogativa el parlamentario tiene que estar con el PCR
positivo. Entonces, me parece importante aclararlo para que quede en la historia de la ley.
En tercer lugar, como acá se ha señalado, efectivamente yo pedí votación separada de la letra c),
pues la voté en contra en la Comisión.
Comparto absolutamente las letras a) y b), porque dicen relación con la pandemia.
Pero, tratando de ser lo más objetiva posible -y es difícil decir esto-, creo que la única posibilidad
que un parlamentario tiene para renunciar a su cargo es la salud.
Una persona que sufre un grave estado de salud lo tiene frente al COVID o ante cualquier otra
cosa que pase. O sea, salir de tu casa va a ser siempre un riesgo de contagio de COVID o de
cualquiera otra infección.
Entonces, me parece que la letra c) pasa a constituir un privilegio que va más allá de la pandemia.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 327 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esa es la razón por la cual yo he pedido votación separada de la letra c).
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-19, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de 2022.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITOS ECONÓMICOS, AUTORIZACIÓN DE
TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU INVESTIGACIÓN Y AMPLIACIÓN DE PLAZO
PARA RECURSO DE NULIDAD EN JUICIOS COMPLEJOS
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Se trata de una moción de la Senadora Rincón y del ex Senador Harboe, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de aumentar las penas de
los delitos económicos, junto con permitir el uso de técnicas especiales de investigación. Para
su estudio se cuenta con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.233-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).- Tal como se acordó por la Sala, se va a entregar el
informe y luego se abrirá inmediatamente la votación.
Como la iniciativa es de quorum de ley orgánica constitucional, les pido a los colegas que están
participando en las distintas Comisiones que estén atentos para que puedan ejercer su voto.
Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente somete a discusión en general el proyecto de ley que ha individualizado, el
cual persigue, en el marco de una revisión del catálogo de delitos en que se afectan bienes
jurídicos relativos a delitos económicos y los alcances de su punibilidad, aumentar las penas
tratándose de ilícitos económicos establecidos en el Código Penal y en leyes especiales de
grave trascendencia social, como también autorizar la utilización de técnicas especiales de
investigación para delitos de esta índole y ampliar el plazo relacionado con el recurso de
nulidad en el caso de juicios complejos.
La  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento  discutió  este  proyecto
solamente en general, y en su sesión de 3 de marzo del 2020 aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de los presentes, Honorables Senadores señores De Urresti y Huenchumilla y ex
Senadores señores Harboe y Pérez Varela.
Asimismo, el referido órgano técnico deja constancia de que los numerales 4) del artículo 1° y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 328 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2) del artículo 2° de esta iniciativa legal tienen rango orgánico constitucional, por lo que
requieren para su aprobación de 25 votos a favor.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 10 y siguientes del
primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Presidente...
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Senadora Ebensperger, tiene la palabra.
La señora EBENSPERGER.- Gracias, Presidente.
Yo me voy a abstener en este proyecto, no porque no esté de acuerdo con él, sino porque hoy día
en la Comisión de Constitución habíamos llegado a un acuerdo -no estaba el Presidente en la
mañana, pero sí lo hicimos con el Senador Huenchumilla- para pedir que volviera a la Comisión.
Reitero: no porque no estemos de acuerdo con él, sino porque contiene normas que son
contradictorias desde el punto de vista procesal con el otro proyecto que estamos discutiendo.
Al estar en distintas etapas del trámite legislativo, tampoco podíamos pedir que se refundieran;
tenemos que tramitarlos en forma paralela.
Lo que habíamos acordado en la mañana era pedir que volviera a la Comisión para un nuevo
primer informe, a fin de arreglar ahí esas normas probablemente, y ver cómo lo podíamos tramitar
paralelamente con el otro. Y no aprobar una ley que al poco tiempo sea modificada por otra,
mandando señales erradas.
Vuelvo a decir: estoy de acuerdo con lo que busca este proyecto, de la misma manera que estoy
de acuerdo con el fondo que persigue el otro proyecto actualmente en revisión y estudio en la
Comisión.
Por eso, simplemente porque quiero respetar el acuerdo al que llegué hoy día en la mañana con el
Senador Huenchumilla en la Comisión, me voy a abstener, Presidente . Y porque, además, ya
están los votos para que sea aprobado.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-01-19, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de 2022.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 329 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DIVERGENCIAS ANTE CITACIÓN POR PRESIDENTA DEL SENADO A COMISIÓN
DE DERECHOS HUMANOS PARA VOTAR CENSURA PRESENTADA CONTRA
PRESIDENTE DE DICHA INSTANCIA
Senadora Ebensperger , tiene la palabra.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Había declinado hablar, en aras de que viéramos los temas que nos convocan, pero frente a la
última intervención de la Senadora Provoste he decidido hacerlo, porque es importante decirse las
cosas con sinceridad y no creerse dueño de la verdad ni querer dictar dogmas de fe.
No estar de acuerdo en distintas materias merece el respeto de todas las posiciones que se
tengan.
Por eso, Presidenta , yo quisiera respaldar lo que usted está haciendo, que es cumplir nada más
con lo que se acordó en los Comités, aunque ello no le parezca al Senador Navarro o a la Senadora
Provoste.
La verdad es que -y permítame decirlo acá- pareciera que se tiene una obsesión hacia su persona
en el cargo de Presidenta por lo ocurrido aquí en la sesión de ayer, que tampoco fue agradable.
Por lo tanto, yo pediría mantener ese diálogo y respetar la institucionalidad y las distintas
instancias que tenemos en este Senado, básicamente los acuerdos de Comités.
Privilegiar el diálogo significa respetarnos.
Tanto el Senador Navarro como la Senadora Provoste llaman a ese diálogo, pero pareciera que
para ellos ese diálogo solo es fructífero cuando se llega a un acuerdo conforme a lo que ellos
piensan, pero no están abiertos a escuchar a quienes piensan distinto.
Así difícilmente se puede dialogar, Presidenta .
Finalmente, solo quiero expresar que nadie, ningún Senador, tiene superioridad moral por sobre
otros; todos tenemos el derecho a pensar libremente -fuimos electos para estar acá por la
ciudadanía- y a emitir las opiniones con respeto.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 330 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 121 del 2022-01-24, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero de 2022.
Texto Debate
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Yo adhiero a lo que ha señalado el Senador Coloma, así que solamente quiero decirle brevemente
al Senador Elizalde -por su intermedio, señor Presidenta - que uno de repente debiera manifestar
públicamente lo mismo que al parecer siente en privado, porque aquí muchas veces se dan
grandes discursos sobre el respeto a la mujer, pero aquí fue toda la línea la que le contestó y solo
él hace alusión a mí.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 121 del 2022-01-24, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero de 2022.
CREACIÓN DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, la señora Presidenta pone en discusión el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que crea la Pensión Garantizada Universal.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.588-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto crear un beneficio no contributivo denominado "Pensión
Garantizada Universal" que reemplaza la pensión básica solidaria de vejez, el que será
financiado con recursos del Estado, al que podrán acceder quienes, habiendo cumplido sesenta
y cinco años de edad, no integren un grupo familiar perteneciente al 10 por ciento más rico de
la población de sesenta y cinco o más años, acrediten residencia en el territorio de la República
de Chile por el lapso no inferior a veinte años continuos o discontinuos, desde que el
peticionario haya cumplido veinte años de edad, y cuenten con una pensión base menor a la
pensión superior.
Cabe señalar que, en sesión de 4 de enero del año en curso, se dio cuenta en la Sala del
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 331 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senado de esta iniciativa, oportunidad en la cual se dispuso que el proyecto de ley fuera
conocido por la Comisión de Trabajo y Previsión Social y por la Comisión de Hacienda, en su
caso.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, por tratarse de una iniciativa de
ley con urgencia calificada de "discusión inmediata", la debatió en general y en particular a la
vez. Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto de
ley por la unanimidad de sus integrantes, Senadoras señoras Goic y Muñoz y Senadores
señores Galilea, Letelier y Sandoval. En particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y
votaciones que se consignan en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, respecto del artículo 1º, números 7, 10 letra b), 14, 16, 17 letra d), 18 letra b), 19 y 24
letra b); artículo 2º, números 1, 2 letra a), 3, 4, 6 y 8; artículo 3º, número 2; artículo 4º, número
3; artículos 5º, 6º, 8º, 9º, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 23, 24 y 25
permanentes, y sobre los artículos primero, segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo,
octavo, noveno, undécimo y decimotercero transitorios, en los términos en que fueron
aprobados  por  la  Comisión  de  Trabajo  y  Previsión  Social,  como  reglamentariamente
corresponde.
Hace presente, además, que introdujo enmiendas en los artículos 1º, donde incorpora un
numeral 17 nuevo, y 2º permanentes, y artículos sexto y séptimo transitorios, respecto del
texto despachado por la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
Asimismo, indica que tanto las modificaciones incorporadas como las normas de competencia
de la Comisión fueron aprobadas por la unanimidad de sus miembros, con excepción de una
oración del inciso segundo del artículo séptimo transitorio, que fue sancionada por mayoría de
votos.
Por otra parte, se deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Cabe hacer presente que todos los artículos del proyecto de ley requieren para su aprobación
22 votos favorables, por tratarse de normas de quorum calificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 77 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Del mismo modo, es importante señalar que este proyecto de ley, que crea una Pensión
Garantizada Universal, estuvo disponible para la opinión ciudadana entre los días 7 y 17 de
enero del presente año en la plataforma web del Congreso Virtual.
En la votación de la ciudadanía respecto del proyecto en general participaron 476 personas. De
ellas, el 88 por ciento votó a favor de la normativa. Además, los y las congresistas virtuales
entregaron un total de doscientas veintidós opiniones y recomendaciones. Del mismo modo, es
importante señalar que el promedio de edad de quienes participaron en este debate fue de
cuarenta y siete años.
El informe de participación ciudadana en esta plataforma de Congreso Virtual, en sus versiones
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 332 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ejecutiva y extendida, fue despachado esta mañana a las casillas institucionales de todas las
señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo anuncio mi voto favorable en este proyecto.
Y quisiera insistir también, así como lo hizo anteriormente el Senador Alvarado, en ciertas
afirmaciones políticas que aquí se han señalado para quitarle un poco la importancia a este
proyecto, o para atribuirle al Ejecutivo ciertas afirmaciones que han sido, a mi modo de ver,
imprecisas, injustas y falsas.
Efectivamente, el Presidente Sebastián Piñera se comprometió en su campaña presidencial a
presentar una reforma estructural, cosa que hizo, la presentó y fue aprobada en la Cámara de
Diputados, y pasó al Senado, donde no ha avanzado en la Comisión de Trabajo. Por lo tanto, no es
imputable a este Gobierno, al Ejecutivo , el no haber cumplido con esa reforma estructural.
En esa reforma se planteaba el aumento de 6 puntos de la cotización. ¿Y en qué o cuál fue el
punto principal de discordia? El cómo se distribuía ese 6 por ciento. La Oposición lo que pedía era
que fuera un cien por ciento a solidaridad; nosotros decíamos un 6 por ciento al trabajador. Luego,
cedimos para lograr avanzar y dijimos "un 3 y un 3". No obtuvimos respuesta del frente.
Posteriormente, dijimos "un 2, un 2 y un 2", y tampoco conseguimos respuesta. Es decir,
simplemente no se avanza porque, o se legisla de la forma que ellos quieren o no se progresa y se
guarda el proyecto en un cajón.
Por tanto, ¿quién no ha cumplido en legislar para obtener mejores pensiones para los chilenos,
siendo que estamos todos de acuerdo en que las pensiones son malas en este país? Yo creo que la
respuesta está clara: no ha sido el Ejecutivo , sino la Oposición, que ha sido durante este período
la mayoría de las veces bastante obstructiva.
Luego, el Ejecutivo , frente a esto, manda un proyecto corto de pensiones, que está en la Cámara,
al cual se le pone urgencia. ¿Pero qué hace la Oposición en la Cámara de Diputados? Lo llena de
indicaciones inadmisibles y mañosas. Por lo tanto, también mata ese proyecto.
Y ahí llegamos a este proyecto, que efectivamente no es una reforma estructural, sino que es una
manera de ayudar a las personas, mayoritariamente a la clase media. Porque se ha criticado
también que a quienes reciben la pensión básica solidaria solo se les va a pagar la diferencia.
Bueno, eso es una política pública que siempre ha regido en nuestro país, en que no hay
beneficios sobre beneficios.
Entonces, si no estamos de acuerdo con eso, cambiemos las políticas públicas, pero no culpemos
al Gobierno. Siempre, y también se hizo en la otra reforma en esta materia de la Presidenta
Bachelet , cuando se crea el pilar solidario, el aporte previsional solidario y la pensión básica
solidaria. Allí también se establece que no hay beneficios sobre el mismo beneficio.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 333 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Entonces, seamos claros.
Luego, Presidente , escuchamos la intervención de otro Senador, en la que critica el sistema
previsional de capitalización individual, cuando en la campaña reciente todos señalaban, porque
era lo que la gente quería escuchar, que estos fondos eran de propiedad de las personas. Y han
presentado proyectos para nacionalizar estos fondos, pero en campaña indicaban que lo que decía
la iniciativa no era lo que decía, sino que eran otras cosas y daban explicaciones inentendibles.
Seamos claros, no le mintamos a la gente y no le echemos la culpa a quienes no la tienen,
asumamos nuestra responsabilidad. El Ejecutivo , bien o mal -desde mi punto de vista, bien-,
cumplió y presentó en este mandato un proyecto de reforma estructural, y fue en el Congreso
donde se paralizó. Fue este Congreso -un minuto, Presidente , y termino- donde se paralizó y no
fuimos capaces de permitir, por no dar nuestro brazo a torcer, particularmente por parte de la
Oposición, que siguiera avanzando dicha reforma para poder sacar beneficios políticos, culpando
al Ejecutivo de no ser capaz de cumplir su compromiso.
No es así.
El Ejecutivo cumplió. Y vuelvo a decir: fue este Senado el que no supo sacar adelante esa reforma
estructural.
Claramente, el presente proyecto no es una reforma estructural, pero va a ayudar a las personas,
y particularmente a la clase media, que siempre se ve muy poco beneficiada con ayudas del
gobierno, de cualquier gobierno.
Voto a favor, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 121 del 2022-01-24, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero de 2022.
REDUCCIÓN O ELIMINACIÓN DE EXENCIONES TRIBUTARIAS
La señora EBENSPERGER.-
Presidenta, yo no quiero fundar ni nada. Solo quiero hacer una consulta porque acá tengo dudas.
En este número no se distingue nada, ni con relación a los pequeños mineros ni con respecto a
Enami.
A mí me han dicho aquí que a los pequeños mineros no les afecta, pero sí a Enami. Y que se suban
las patentes a la empresa afecta, por lo tanto, a los pequeños mineros.
Entonces, que les suban las patentes a las mineras, okay. Pero cuando afecta a los pequeños
mineros, la cosa cambia.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 334 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En las regiones del norte tenemos muchos pequeños mineros que dependen -casi en un 80 por
ciento, diría yo- de Enami. Si esta norma le va a afectar de tal manera a Enami, como se lee de lo
que señala el proyecto, finalmente los más perjudicados son los pequeños mineros.
Entonces, solo quiero consultar si se pudiera hacer alguna diferenciación en esta materia, porque,
de lo contrario, vamos a tener que votar en contra todo este artículo.
Solo eso, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 122 del 2022-01-25, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de enero de 2022.
INCORPORACIÓN DE HIJOS DE PERSONAS FALLECIDAS POR COVID-19 EN
LEY SOBRE PENSIONES DE GRACIA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señores Quinteros, señora Rincón y señores Bianchi, De Urresti y Elizalde, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.056, que establece normas generales sobre
otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de la República para incorporar
específicamente a los hijos de personas fallecidas por COVID-19, con informes de las
Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Hacienda, y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.489-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto incorporar en la ley N° 18.056, sobre Pensiones de Gracia, como
una causal específica que habilita a niños, niñas y adolescentes para solicitarla, el haber
perdido a uno de sus padres por efecto de la pandemia de COVID-19, extendiendo el beneficio
hasta los veinticuatro años como estudiante.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en
general y en particular esta iniciativa, por tratarse de un proyecto de artículo único, y propone
a la Sala considerarlo de igual modo.
Asimismo, la referida Comisión consigna que el proyecto debía ser considerado además por la
Comisión de Hacienda, en atención a que el Ejecutivo presentó un informe financiero, junto con
su indicación sustitutiva de fecha 27 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 335 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por último, la Comisión de Gobierno deja constancia de que aprobó el proyecto de ley en
general y en particular con modificaciones por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señora Carvajal y señores Insulza y Ossandón.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, respecto del artículo único del proyecto de ley, en los términos en que fue aprobado
por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, como reglamentariamente
corresponde. Deja constancia, asimismo, de que no introdujo enmiendas al texto despachado
por la referida Comisión, aprobando la norma en análisis por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señora Rincón y señores Coloma, García y Lagos.
De otro lado, consigna el informe financiero, dando cumplimiento a lo dispuesto en el inciso
segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Finalmente, la Comisión de Hacienda señala que el artículo transitorio contenido en el artículo
único de la iniciativa requiere 22 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una
norma de quorum calificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 9 del informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización y en la página 6 del informe de la Comisión de
Hacienda, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Yo no soy la Presidenta , sino el Senador Bianchi . Pero no tengo problema en informarlo.
Como acá se ha señalado, se presentó una moción que corresponde al boletín Nº 14.489-06, de los
Senadores señora Rincón y señores Quinteros , Bianchi , De Urresti y Elizalde , mediante la cual se
propone una pensión de gracia para todos los hijos que hayan quedado huérfanos por la muerte
de uno de sus padres producto de la pandemia de COVID.
Esto se vio en dos sesiones de la Comisión de Gobierno. Se escuchó en primer lugar al Senador
Quinteros, quien expuso y explicó la moción. También se oyó a la Superintendenta de Seguridad
Social, señora Patricia Soto , quien alabó el proyecto y también dio cuenta de que ellos habían
entregado algunas pensiones de gracia en forma privada.
En mi calidad de integrante de la Comisión, hice ver algunas dudas de constitucionalidad; pero
como el Ejecutivo era partidario del proyecto, pedí que este lo patrocinara, cosa que se hizo y se
presentó una indicación sustitutiva en la sesión del 27 de septiembre, donde estuvo presente
también, junto con la Subsecretaria Honorato, la Ministra Karla Rubilar .
Las referida indicación señala que: "Podrán invocar la causal contenida en la letra b) del artículo 2,
durante el año 2022, los menores de edad o hasta los 24 años si se mantiene como estudiante
regular, en cualquier nivel, en instituciones o establecimientos educacionales reconocidos por el
Estado, cuyos cuidadores legales hayan fallecido por causa del COVID-19, a contar de marzo de
2020, de acuerdo a la forma y condiciones que establezca un decreto del Ministerio del Interior y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 336 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Seguridad Pública, suscrito además por el Ministerio de Hacienda, de Desarrollo Social y Familia y
el Ministerio de Salud".
Y se agrega que: "El otorgamiento de este beneficio no será incompatible con ningún otro
beneficio o prestación de seguridad social.".
Presidenta, este artículo así descrito fue aprobado en general y en particular por la unanimidad de
los miembros de la Comisión presentes, Senadores señora Carvajal y señores Ossandón e Insulza .
Solo quiero agregar que en la reunión anterior de la Comisión hice presente que, si bien estaba de
acuerdo con este proyecto, sí me parecía injusto, no obstante que podía estar en otra causal
relativa a las pensiones de gracia, que únicamente se hiciera explícito a los niños que quedaban
huérfanos producto del COVID, por cuanto ello también debiera ser para todos los niños que
quedaran huérfanos, sea por cáncer, por accidente de tránsito, en fin.
Porque aquí lo relevante o trágico -por decirlo de alguna manera- era que los niños quedaran
huérfanos. El motivo de esa orfandad podía ser variable.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 126 del 2022-01-26, legislatura
369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO (REGIÓN DEL BIOBÍO) Y DE CAUTÍN Y
MALLECO (REGIÓN DE LA ARAUCANÍA)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional a efectos de prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en
las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y
Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por el decreto supremo N° 270, de 12 de
octubre de 2021, y prorrogado por los decretos supremos que indica, todos del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, asunto correspondiente al boletín N° S 2.240-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.240-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Al respecto, el Ejecutivo señala que, en virtud de la norma constitucional citada y mediante el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 337 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
referido decreto supremo N° 270, se declaró el estado de excepción constitucional de
emergencia por grave alteración del orden público en las zonas antes mencionadas, por el
lapso de quince días, en atención al aumento y concentración de actos de violencia vinculados
al narcotráfico, el terrorismo y el crimen organizado.
Con posterioridad, dicho estado de excepción constitucional fue prorrogado por igual período
mediante el decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021; el decreto supremo N° 281,
de 10 de noviembre de 2021; el decreto supremo N° 293, de 25 de noviembre de 2021; el
decreto supremo N° 302, de 7 de diciembre de 2021; el decreto supremo N° 313, de 22 de
noviembre de 2021; el decreto supremo N° 1, de 5 de enero de 2022, y el decreto supremo N°
18, de 24 de enero de 2022, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
El oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar el referido
estado de excepción constitucional, por un plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento del período previsto en el artículo 1° del señalado decreto supremo N° 18.
Sobre esta materia es dable señalar que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de
la Carta Fundamental, el estado de emergencia no puede extenderse por más de quince días,
sin perjuicio de que el Presidente de la República puede prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso
Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma, a su turno, dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco
días contado desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Agrega que, si el Congreso no se
pronunciara dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
La Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su acuerdo a la solicitud
en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario, de conformidad con lo establecido en el
inciso tercero del artículo 42 de la Carta Fundamental, informa acerca de las medidas
adoptadas durante el estado de excepción constitucional de emergencia vigente.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Quiero partir señalando que el artículo 42 de la Constitución establece que la declaración del
estado de emergencia es una facultad del Presidente de la República cuando existe una grave
alteración al orden público o un grave daño para la seguridad de la nación. La primera declaración
la hace el Presidente de la República y las renovaciones, cada quince días, las debe hacer con
acuerdo del Congreso.
En La Araucanía y en el Biobío, claramente tenemos distintos tipos de problemas. Uno, desde mi
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 338 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
punto de vista, es la violencia, el terrorismo. ¿Cuál es la causa de esa violencia o ese terrorismo?
Sin duda, hay múltiples factores. Hay un conflicto político y hay personas que se aprovechan de
ese conflicto político, pero nadie puede negar la existencia de terrorismo y violencia política.
También hay delincuencia, incendios y asesinatos.
Eso es una grave alteración al orden público.
Y eso es lo que el estado de emergencia pretende aplacar, no el conflicto de fondo. Paralelamente
al restablecimiento del orden público, tiene que trabajar la parte política para ir solucionando el
problema de fondo.
También me llama la atención cuando se afirma que el conflicto de La Araucanía proviene de hace
un par de años y que ha nacido por responsabilidad única y exclusiva de este Gobierno. Porque
solamente se culpa a este Gobierno, en circunstancias de que esto viene desde hace mucho
tiempo.
Reconozco que esto siempre lo ha dicho en cada una de sus intervenciones el Senador
Huenchumilla, quien siempre señala que esta es una deuda histórica con el pueblo mapuche, que
viene hace mucho tiempo. No todos reconocen eso y pareciera que es culpa de este último
Gobierno.
Por eso, cada vez que se ha traído acá -y soy una convencida- la solicitud de renovación de este
estado de emergencia la he aprobado. Y la que nos ocupa también la voy a aprobar, porque frente
a todas aquellas situaciones de grave alteración al orden público, que atacan la tranquilidad de los
ciudadanos y atentan contra la integridad física y la vida de las personas, el Gobierno y el Estado
tienen que reaccionar. Si no, incumplen su primera obligación.
Asimismo, quiero aprovechar de señalar, como lo he hecho en todas estas renovaciones, lo que
pasa en la Región de Tarapacá, donde una y otra vez he pedido, incansablemente, que se dicte y
se declare estado de excepción de emergencia, pues la región está desbordada, tomada y
secuestrada por el crimen organizado y por hechos como el ocurrido ayer, el ataque a
Carabineros, que causan conmoción nacional. ¿Pero por qué? Porque se filtró un video. Sin
embargo, situaciones como esas -y aquí se agredía a un carabinero-, donde se ataca a personas
civiles que tienen menos posibilidades de defenderse suceden todos los días.
El Estado -¡el Estado!- ha fracasado en la Región de Tarapacá en materias de migración y
seguridad. Y digo el "Estado", porque esto va más allá del Gobierno. Ha fracasado el Poder
Ejecutivo , ha fracasado el Poder Judicial , ha fracasado el Ministerio Público, y ha fracasado
también el Congreso, porque no hemos sido capaces de dictar leyes que aborden de manera
correcta esta situación.
Las personas en Tarapacá no viven tranquilas. Los delincuentes se pasean con armas, y no solo en
zonas vulnerables de la región, porque muchas veces se dice: "Ahí. En estas no". ¡No! ¡En
cualquier lado! Esto afecta a la región completa, particularmente a las ciudades de Iquique y Alto
Hospicio.
¡Han sido abandonadas por el Estado total y completamente!
Entonces, cuando se configura una grave alteración del orden público que pone en evidente riesgo
la vida y la integridad de las personas, el Estado, el Gobierno en este caso, debe intervenir.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 339 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Y esta es una de las herramientas.
¿Va a solucionar el problema de fondo? No, pero sí lo va a aplacar, y les va a dar tranquilidad y
seguridad -treinta segundos, Presidente , y termino- a las personas para que puedan seguir
viviendo mientras se soluciona el problema de fondo.
¡Eso es lo que el país necesita!
¡Eso es lo que las personas necesitan!
Eso es lo que las autoridades y todos aquellos que tenemos alguna cuota de poder tenemos que
asegurarles a las personas: que puedan vivir tranquilas y salir a las calles, ellas y sus hijos, sin el
susto de que alguien les va a disparar o los va a acuchillar.
Yo espero, de verdad, que no sea tarde, pero el crimen organizado, al menos en el norte del país,
ya es una realidad.
Y vuelvo a decirlo: eso es falla del Estado, no solamente de un Gobierno.
Ojalá se pueda reaccionar a tiempo.
Apruebo esta renovación.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 125 del 2022-01-26, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de 2022.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR COMO MIEMBROS DEL CONSEJO DIRECTIVO
DE LA ACADEMIA JUDICIAL A LA SEÑORA CARMEN DOMÍNGUEZ HIDALGO Y
AL SEÑOR GONZALO BERRÍOS DÍAZ
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Tiene la palabra, señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta somete a consideración de la Sala la solicitud de Su Excelencia el
Presidente de la República mediante la cual requiere el acuerdo del Senado para nombrar
como miembros del Consejo Directivo de la Academia Judicial a la señora Carmen Domínguez
Hidalgo y al señor Gonzalo Berríos Díaz, por un período de cuatro años, asunto correspondiente
al boletín N° S 2.239-05, con certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 340 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho en los términos previstos en el párrafo
segundo del número 5) del artículo 53 de la Constitución Política de la República.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.239-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna en su certificado que
a las sesiones en que consideró esta materia concurrieron, además de sus integrantes, el
Ministro de Justicia y Derechos Humanos , señor Hernán Larraín Fernández, y, especialmente
invitados, la señora Carmen Domínguez Hidalgo y el señor Gonzalo Berríos Díaz, entre otros
asistentes.
Asimismo, señala que la dirección superior de esta institución corresponde a un Consejo
integrado por nueve personas. Dos de ellas deben ser académicos con más de cinco años de
docencia universitaria, y son designadas por el Presidente de la República , con acuerdo del
Senado. Estos miembros duran cuatro años en sus cargos y pueden ser reelegidos.
Luego, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que,
al concluir las exposiciones y la discusión de si los candidatos cumplen con las condiciones de
idoneidad y experiencia adecuadas para desempeñar el cargo para el que han sido propuestos
y sometidos a votación, esta propuesta fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, con el voto a favor de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger y señores
Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla.
En mérito de lo anterior, la referida Comisión, por la misma unanimidad antes consignada,
propone a la Sala aprobar las nominaciones que ha formulado el Primer Mandatario para
designar como miembros directivos de la Academia Judicial a la señora Carmen Domínguez
Hidalgo y al señor Gonzalo Berríos Díaz.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
La Comisión de Constitución hoy día se reunió para analizar el oficio del Presidente de la República
, quien propone como postulantes al Consejo Directivo de la Academia Judicial a la señora Carmen
Domínguez Hidalgo y al señor Gonzalo Berríos Díaz .
Escuchamos la presentación que hizo, en primer lugar, el Ministro de Justicia , don Hernán Larraín ,
y luego a ambos postulantes.
Quiero señalar que los dos postulantes, si bien vendrían a ser nombrados en la eventualidad de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 341 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que este Senado apruebe esa designación, por cuatro años, ya han ejercido este cargo.
La Comisión, Presidenta , por unanimidad consideró que ambos candidatos cuentan con todos los
méritos, capacidades e idoneidad para este nombramiento, pues el período en que han estado en
este Consejo han cumplido una excelente labor.
Por lo tanto, recomendamos a esta Honorable Sala aprobar estos nombramientos propuestos por
el Presidente de la República.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 369. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de febrero de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO (REGIÓN DEL BIOBÍO) Y DE CAUTÍN Y
MALLECO (REGIÓN DE LA ARAUCANÍA)
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Hemos sido citados a esta sesión especial para pronunciarnos acerca del oficio de Su
Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 42 de la Constitución, solicita el acuerdo del Congreso para prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en
las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y
Malleco, en la Región de La Araucanía.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.241-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).- Saludo la presencia del señor Ministro del Interior, Rodrigo
Delgado, y del señor Ministro de Defensa, Baldo Prokurica.
Solicito el acuerdo de la Sala para que pueda ingresar el Subsecretario del Interior , don
Francisco Galli.
--Así se acuerda.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
En seguida, procederemos a conocer la materia que nos convoca.
Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 342 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en las
provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco,
en la Región de La Araucanía, declarado por decreto supremo N° 270, de 12 de octubre de
2021, y prorrogado por los decretos supremos que el mismo oficio indica, todos del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Al respecto, el Ejecutivo señala que, en virtud de la norma constitucional citada y mediante el
referido decreto supremo N° 270, fue declarado el estado de excepción constitucional de
emergencia, por grave alteración del orden público, en las zonas antes mencionadas, por un
lapso de quince días, en atención al aumento y concentración de actos de violencia vinculados
al narcotráfico, el terrorismo y el crimen organizado.
Con posterioridad, dicho estado de excepción constitucional fue prorrogado por igual periodo, a
través del decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021; decreto supremo N° 281, de 10
de noviembre de 2021; decreto supremo N° 293, de 25 de noviembre de 2021; decreto
supremo N° 302, de 7 de diciembre de 2021; decreto supremo N° 313, de 22 de diciembre de
2021; decreto supremo N° 1, de 5 de enero de 2022; decreto supremo N° 18, de 24 de enero
de 2022, y decreto supremo N° 25, de 1 de febrero de 2022, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
El oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar el referido
estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento del periodo previsto en el artículo 1° del señalado decreto supremo N° 25.
Sobre esta materia es dable señalar que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de
la Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días,
sin perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual periodo. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas el Primer Mandatario requerirá siempre el acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma indicada en el inciso segundo del artículo
40 de la Carta Fundamental. Esta última norma, a su turno, dispone que el Congreso, dentro
del plazo de cinco días, contado desde la fecha en que el Presidente de la República someta a
su consideración la declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse
aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Agrega que,
si el Congreso Nacional no se pronuncia dentro de ese lapso, se entenderá que aprueba la
proposición del Presidente .
La Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su acuerdo a la solicitud
en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario, de acuerdo a lo establecido en el inciso
tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, informa acerca de las
medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional de emergencia vigente.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 343 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Porque entiendo el temor de miles de chilenos que viven en las Regiones del Biobío, La Araucanía
y Los Ríos de verse expuestos día tras día a la violencia terrorista, es que sin duda apoyaré una
vez más la nueva prórroga del estado de excepción que hoy se nos solicita.
Pero me gustaría esa misma solidaridad de este Gobierno, mi Gobierno -al menos así yo lo creía- y
también del próximo, así como de los demás parlamentarios, frente al descontrol migratorio en la
Región de Tarapacá y en general en la macrozona norte y a la grave alteración del orden público
como consecuencia de esta migración descontrolada, en particular en las ciudades de Iquique y de
Alto Hospicio.
Hace unos días en Antofagasta el Ministro Delgado , y a raíz de la lamentable muerte de un
camionero en la ruta 1, en la ruta costera entre Iquique y Antofagasta, anunció que se decretaba -
y así se hizo- estado de excepción en algunas comunas fronterizas.
Pero la grave alteración del orden público no solamente ocurre en la zona fronteriza, donde se
observa el descontrol migratorio: también, al menos en la Región de Tarapacá, está en las
ciudades de Iquique y de Alto Hospicio. Ahí está la violencia diaria; ahí están las muertes y
homicidios que ahora vemos y que antes no sucedían; ahí están los delitos violentos; ahí están los
reiterados incendios; ahí están los secuestros con y sin resultado de muerte, que han pasado a ser
algo habitual en la región y que la gente ya ni siquiera los denuncia, pues frente a la inoperancia
de las autoridades prefiere pagar para rescatar a su familiar. En esas ciudades el armamento está
a vista y disposición de quienes quieran usarlos; las calles y los espacios públicos están copados.
Presidente , ahí la gente no puede vivir en paz, porque ahora existe una nueva modalidad: todas
las casas que tienen letrero de arriendo o de venta, que aparentemente se hallan desocupadas,
están siendo tomadas, en fin.
Pero nada de esto pareciera alterar al Gobierno o ser suficiente como para también decretar
estado de excepción, cuando el mismo día, con un par de horas de diferencia, en que el Ministro
anunciaba este acuerdo con los camioneros en Antofagasta en la ciudad de Alto Hospicio
asaltaban y violaban a un menor de quince años, que hoy día sigue en riesgo vital. Mientras se
publicaba la ley y el respectivo reglamento, que se encuentra cien por ciento vigente y que otorga
facultades para reconducir a las personas que ingresan clandestinamente, y se anunciaba que
todo estaba bajo control en la frontera de Colchane seguían ingresando quinientas personas a
vista y paciencia de las autoridades.
De otro lado, se anuncia que llegarán dotaciones de carabineros, de militares, de la PDI en un
número importante, lo cual se agradece y valora. Pero no se dice cuánto personal de esas policías
está con vacaciones, con licencias médicas o que ha sido redestinado, pues ha tenido un trabajo
absolutamente desgastante, con turnos seguidos de 24 horas, en fin.
Si no se logra entender -si me da un minuto, y con esto concluyo- que esa es grave alteración al
orden público, no sé qué podría hacerlo. ¡Tal vez tendrían que irse a vivir allá...!
El Ministro de Defensa lo señaló en su intervención: "No hay desarrollo sin paz". Eso está pasando
en Tarapacá: ¡no hay paz, no hay seguridad! Pero parece que ello solo es bueno para La Araucanía
; ahí se dice: "No hay desarrollo sin paz". También se expresa: "Miremos a Perú; cómo el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 344 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Presidente ha hecho uso de estas herramientas para lograr recuperar la seguridad sin temor".
Bueno, eso opera para Perú, opera para La Araucanía, opera para Bilbao, para Biobío , para Los
Ríos...
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Un minuto, Senadora.
La señora EBENSPERGER.-
Pero por alguna extraña razón, Presidente , eso no opera ni para Iquique ni para Alto Hospicio.
Parece que quienes vivimos en esas regiones somos de segunda o tercera categoría.
Por último, quisiera decirles, cosa que nunca había pasado, que el Servicio de Salud de Iquique
destina parte importante de su presupuesto a chalecos antibalas, porque esos funcionarios para,
por ejemplo, ir a buscar a las personas que han sido baleadas, o a la toma La Mula o a cualquier
otro sector copado por estos migrantes clandestinos deben hacerlo con chalecos antibalas, porque
son repelidos a balazos.
¡Si esa no es grave alteración del orden público, no sé qué es!
Tampoco tengo esperanzas en el futuro Gobierno, que ha dicho que los va a repartir por Chile: es
decir, va a esconder el problema.
Presidente, desesperanza y abandono es lo que se siente en Tarapacá. Sin embargo, como soy
solidaria y encuentro que esta es una herramienta necesaria, la apruebo.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, Senadora Ebensperger.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
REFORMA INTEGRAL DE SISTEMA DE ADOPCIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, sobre reforma integral al sistema de adopción en Chile, con informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 9.119-18) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 345 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta iniciativa de ley tiene por objeto establecer los lineamientos y criterios esenciales para un
nuevo enfoque en materia de adopción a fin de orientar a los distintos actores sociales en la
toma de decisiones que pueden afectar a los niños, niñas y adolescentes vulnerados en sus
derechos, luego de agotar todas las posibilidades de inserción en su propia familia. Al efecto,
se incorporan los principios que sustentan y orientan el sistema de adopción, se garantiza su
subsidiaridad y se agilizan los procedimientos mediante mecanismos eficientes y plazos
acotados.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, discutió solo en
general este proyecto de ley, y aprobó la idea de legislar en la materia por la unanimidad de
sus  miembros  presentes,  Senadores  señora  Ebensperger  y  señores  Araya,  Galilea  y
Huenchumilla.
Asimismo, hace presente que los artículos 15; 16, letra a); 26; 41, y 50 permanentes y el
artículo segundo transitorio de la iniciativa requieren 22 votos favorables para su aprobación,
por tratarse de normas orgánicas constitucionales. Por su parte, el artículo 10 del proyecto
precisa de 20 votos afirmativos para ser aprobado, por tratarse de una norma de quorum
calificado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 75 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Efectivamente, creo que todos estamos de acuerdo en que se requiere una reforma a la legislación
vigente -no voy a repetir lo que latamente explicó el Ministro Larraín ,- principalmente para
proteger a los niños, niñas y adolescentes declarados susceptibles de ser adoptados, como paso
previo a cada uno de los procedimientos que deben efectuarse, procedimientos que, como todos
sabemos, tienen una duración bastante larga que perjudica precisamente a esos mismos niños en
cuanto a la posibilidad de que lleguen prontamente al seno de una familia que los acoja, que es lo
que ellos requieren.
Por  lo  tanto,  Presidente,  voy  a  aprobar  en  general  este  proyecto,  pero  con  el  mismo
convencimiento debo señalar que tengo aprensiones respecto de algunas de sus normas.
Una de ellas es la que elimina el actual orden de prelación en materia de adopción.
Evidentemente, es preferible que un niño esté en el seno de una familia antes que en una
institución, cualquiera que esta sea. Eso está claro, pero también tengo claro que debe hacer una
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 346 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
prelación. Un niño que no ha tenido una familia que lo acoja, o cuya familia lo ha rechazado, o
cuyos padres han muerto, o que por cualquier otra razón llega a alguna de estas instituciones y
que, por lo tanto, acarrea un sufrimiento, va a estar mejor, al menos desde mi humilde punto de
vista, en una familia constituida por un hombre y una mujer, por un matrimonio.
Quienes dicen que la eliminación de este orden de prelación se basa en el principio de igualdad
ante la ley y de no discriminación afirman que al interés superior del niño, que debería mandatar
toda esta regulación, se sobrepone el derecho a adoptar de los adultos.
En Chile no existe el derecho del adulto a adoptar; lo que existe en nuestro país es el derecho de
un menor que no tiene familia a ser adoptado para así poder crecer en el seno de una familia,
cualquiera que sea la forma en que cada uno de nosotros considere a esta. Pero la prelación que
existe se inspira, de alguna manera, en el interés superior del niño.
Además, el juez posee atribuciones para, respetando dicha prelación, hacer la correspondiente
evaluación y finalmente determinar cuál de los aspirantes a adoptar un menor constituye la mejor
opción, pensando única y exclusivamente en el interés superior del niño y no en las ganas ni en el
eventual derecho a adoptar de un adulto.
Presidente , no hay que perder de vista cuál debe ser siempre la inspiración que regule esta
materia: el interés superior del niño y no otro. Insisto: en nuestra legislación no existe el derecho a
adoptar.
Y también tengo otras dudas.
Por ejemplo, el Ministro se refirió al derecho a adoptar permanentemente que deben tener o no las
familias de acogida, a fin de que la estadía temporal que los menores comparten con ellas se
pueda convertir en una estadía permanente, sobre todo por el tiempo que los niños, niñas y
adolescentes conviven con sus miembros, con los cuales muchas veces crean lazos muy fuertes.
Obviamente, estas familias de acogida han pasado por un proceso previo para poder ser elegidas
como tales. Entonces, no he llegado a la convicción de que no puedan estar dentro de aquellas
habilitadas para ser adoptantes y convertir ese vínculo transitorio en uno permanente cuando ya
se ha creado esa relación.
El fundamento para no hacerlo es que se piensa que esas familias en el fondo podrían estar
"probando" (entre comillas) a los niños, como "buscando" al hijo ideal. Pero yo me imagino que no
cualquiera puede ser familia de acogida, pues hay que pasar por procesos psicológicos rigurosos
que aseguren que está compuesta por personas adecuadas para acoger a niños bajo esta
modalidad.
En fin, Presidente , votaré favorablemente la idea de legislar esta reforma al sistema de adopción,
esperando comenzar pronto su estudio en particular en la Comisión de Constitución, porque, sin
duda, es una materia en la que debemos avanzar rápidamente.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 130 ordinaria , legislatura 369. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 347 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
RENUNCIA Y MECANISMO DE REEMPLAZO PARA CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES INDEPENDIENTES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma a la Carta Fundamental, en
primer trámite constitucional, que modifica su artículo 134, con el objeto de regular la forma de
provisión de vacantes de convencionales constituyentes independientes pertenecientes a listas
conformadas solo por independientes y establecer la renuncia al cargo de convencional, en
casos graves.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 14.589-07 y 14.592-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala del Senado en sesión de 1° de diciembre de 2021 inició el estudio de
este proyecto de reforma constitucional, quedando pendiente su tratamiento.
Posteriormente, por acuerdo de Comités de 31 de diciembre de 2021, el proyecto fue devuelto
a la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización para que dicha instancia
emitiera un nuevo informe a su respecto, autorizándola para analizar la iniciativa en general y
en particular a la vez.
Sobre el particular, es dable reiterar lo siguiente.
Este proyecto de reforma constitucional tiene por objeto establecer la renuncia y el mecanismo
de reemplazo para convencionales constituyentes independientes.
La Comisión de Gobierno, en su primer informe, aprobó la idea de legislar sobre la materia por
mayoría de 3 votos a favor y 2 en contra, pronunciándose a favor los Honorables Senadores
señora Carvajal y señores Bianchi e Insulza, en tanto que lo hicieron en contra los Honorables
Senadores señora Ebensperger y señor Ossandón.
Además, en dicha oportunidad la Comisión propuso el reemplazo de la denominación de la
iniciativa por la siguiente: "Proyecto de reforma constitucional sobre renuncia y reemplazo de
convencionales constituyentes".
Con posterioridad, y en virtud del nuevo cometido que fuera encomendado, la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió en general y en particular la iniciativa,
aprobándola por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Carvajal y señores Alvarado, Insulza y Ossandón, en los mismos términos consignados en su
primer informe.
Y acordó asimismo proponer a la Sala que el proyecto sea discutido en general y en particular,
a la vez, y emitir un certificado, a fin de dar pronto curso al acuerdo de Comités.
Finalmente, reitera que el artículo único del proyecto requiere para su aprobación del voto
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 348 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
conforme de las dos terceras partes de las señoras Senadoras y señores Senadores en
ejercicio, esto es, de 25 votos favorables, por cuanto modifica el Capítulo XV de la Carta
Fundamental.
El señor BIANCHI.-
¡29!
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Lo que ocurre, Su Señoría, es que hoy día tenemos 38 Senadores en ejercicio.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 2 del certificado de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Cabe señalar que la Honorable Senadora señora Ebensperger ha solicitado la votación
separada de la segunda parte, luego del punto seguido, del texto que se agrega al inciso
primero del artículo 134 de la Constitución Política de la República, que es del siguiente tenor:
"En caso de producirse una vacante en los cargos de convencionales constituyentes que
participaron en listas electorales conformadas sólo por independientes, la provisión referida en
el artículo 51 se hará con la persona del mismo sexo que sigue en votación al convencional
constituyente que deja la vacante en su misma lista electoral. De no existir candidatos del
mismo sexo, se proveerá la vacante con la candidatura con mayor votación después del
convencional electo. Si hubiere candidatos con igual votación, se decidirá entre ellos por medio
del sorteo a que se refiere al inciso final del artículo 121 del DFL N° 2 que Fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios".
A esta parte de la disposición la Senadora señora Ebensperger solicita su votación separada.
En consecuencia, de someterse a votación y alcanzarse el quorum constitucional requerido,
resultará aprobada en general y en particular la primera parte de la disposición indicada,
debiendo posteriormente procederse a la votación separada de su segunda parte, la cual, de
reunirse el quorum constitucional correspondiente, quedará asimismo aprobada en general y
en particular.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Creo que acá se está partiendo de una hipótesis equivocada.
Se dice que debemos legislar porque en estas materias no existe norma. Eso es un error. Puede
que exista una norma que no nos guste, pero ella existe.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 349 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Y lo discutimos mucho en la Comisión de Constitución cuando aprobamos la existencia de listas de
independientes para la Convención. Porque, de hecho, una lista de independientes no tiene las
mismas obligaciones que las de un partido político. No tiene las mismas responsabilidades, no
tiene las mismas obligaciones, no es objeto de la misma fiscalización.
Entonces, cuando se dice que no hay norma que regule el reemplazo en caso de una vacancia, sí
la hay.
El actual artículo 134 de la Constitución dice que a los convencionales constituyentes se les va a
aplicar lo establecido en los artículos 51, 58, 59, 60 y 61. Y el artículo 51 de la Carta Fundamental
dispone, porque se les aplican las normas de los diputados y de parlamentarios en general, que
cuando se produce una vacancia de un diputado independiente no habrá reemplazo.
Entonces, existe norma. ¡Puede que no nos guste, pero existe norma!
Cuando se produce la vacancia de un parlamentario independiente, en este caso de un
constituyente independiente, la norma vigente indica que no se reemplaza. Otra cosa es que no
nos guste esa norma, pero existe. Y existe precisamente porque ¿cómo se reemplaza a un
independiente cuando ha sido electo en su calidad de tal? ¿Aquí existe una lista? Sí. Efectivamente
se les quiso dar el carácter de partido político porque se les pidió un plan común.
Pero seamos claros. Estamos en esto a causa de un constituyente en especial: el señor Rojas Vade
, quien fue electo tras haberle mentido a la ciudadanía. Y hoy día él dice que no puede renunciar
porque no existe norma.
Y les hemos escuchado a él y a su abogado señalar que el señor Rojas padece una enfermedad, no
la que dijo inicialmente y por la cual salió electo, provocando probablemente la pena de la
ciudadanía...
El señor SANDOVAL .-
Una afección cerebral.
La señora EBENSPERGER.-
..., por la que incluso ha presentado licencias médicas.
Y hoy día también existe una norma por medio de la cual la única causal por la que un
parlamentario, y también un convencional constituyente, puede renunciar es por padecer una
enfermedad que le impide ejercer el cargo.
Por lo tanto, existe norma y es posible renunciar.
Y también existe norma para el reemplazo, y es que en el caso de los independientes no hay
reemplazo.
Insisto: cosa distinta es que esa norma no nos guste.
Y en virtud de que esa norma se iba a mantener y de que no se iba a tratar a una lista de
independientes como la de un partido político, es que aprobamos la existencia de listas de
independientes.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 350 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Entonces, no vengamos hoy día a cambiar las normas en virtud de las cuales aprobamos las listas
de independientes.
Efectivamente, en la Comisión hice reserva de constitucionalidad, porque a lo mejor otras
personas, si hubieren existido estas normas, se podrían haber presentado como candidatos a
constituyentes.
En consecuencia, estamos alterando las reglas del juego a posteriori.
Eso no es correcto y no corresponde.
Vuelvo a decir: las normas existen tanto para la renuncia como para el reemplazo.
Se están agregando, en el caso de la renuncia, no solamente motivos de salud, sino que también
otros hechos graves que deberán ser calificados por el Tribunal Calificador de Elecciones.
No creo que sea necesario, pero está bien. ¡Será! Se trata de una Convención que tiene un plazo
determinado y que ya está a meses de terminar su mandato.
Por eso, reemplazar a un constituyente a estas alturas no me parece correcto, sobre todo, insisto,
cuando la norma existe. Y la norma vigente, so pena de ser majadera, está establecida en el
artículo 51: no hay reemplazo para los independientes.
No me parece justo - Presidente , si me da treinta segundos, termino- que los independientes sean
tratados de la misma forma que los partidos políticos, con todo el descrédito que estos últimos
puedan tener. Terminemos con ese descrédito, pero, ¡por Dios!, a los partidos políticos se les
hacen  exigencias,  tienen  obligaciones,  son  objeto  de  fiscalización.  ¡Todo  aquello  que  un
independiente no tiene!
Entonces, si los vamos a igualar, equiparémoslos no solamente en derechos, sino también en
obligaciones.
Voy a aprobar en general y particular la primera parte, pero sin duda en la segunda -la relativa al
reemplazo- votaré en contra, porque a mi juicio la norma ya existe.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 130 ordinaria , legislatura 369. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
CUMPLIMIENTO DE METAS SANITARIAS Y DE ATENCIÓN DE USUARIOS POR
PARTE DE FUNCIONARIOS DE SALUD CON OCASIÓN DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN DE CATÁSTROFE POR PANDEMIA ASOCIADA A COVID-19.
INFORME DE COMISIÓN MIXTA.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 351 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GUILLIER ( Presidente accidental ).-
Vamos a abrir la discusión del informe de la Comisión Mixta constituida para resolver las
divergencias entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que da por
cumplidas las metas sanitarias y de atención de usuarios por parte de los funcionarios de la
salud para efectos del pago de asignaciones y bonificaciones con ocasión de la catástrofe por
la pandemia del COVID.
Hay  un  acuerdo  de  Comités  sobre  esta  materia.  Queda  abierta  la  palabra  para  las
intervenciones. Está inscrita la Senadora Yasna Provoste.
Antes le cederé la palabra al Secretario para que haga la relación, y les pido que estén atentos
los que se van a inscribir. Solo hay una persona.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta, constituida de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 15 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, para resolver la dificultad suscitada entre la Cámara de Diputados y el Senado
respecto de la admisibilidad del proyecto de ley que da por cumplidas las metas sanitarias y de
atención a usuarios por parte de los funcionarios de la salud que indica, para efectos del pago
de las asignaciones y bonificaciones que corresponda con ocasión del estado de excepción de
catástrofe por la pandemia de COVID-19 (boletín N° 14.257-11).
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.257-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto inició su tramitación en la Cámara de Diputados el 19 de abril de 2021, oportunidad
en la que se declaró su inadmisibilidad, decisión que posteriormente fue revertida por la Sala
de dicha Cámara, tras lo cual el proyecto fue tramitado en la Cámara de origen, cumpliendo su
primer trámite constitucional.
El Senado, por su parte, en el segundo trámite constitucional, en sesión de fecha 24 de agosto
de 2021, declaró inadmisible el proyecto por estimar que aborda una materia cuya iniciativa
exclusiva corresponde al Presidente de la República , conforme lo disponen los incisos tercero
y cuarto, número 4°, del artículo 65 de la Carta Fundamental.
Lo anterior dio lugar a la formación de una Comisión Mixta, al tenor del artículo 15 de la Ley
Orgánica Constitucional, la que acordó, por mayoría de 6 votos contra 1, declarar admisible la
iniciativa.
Votaron a favor de la admisibilidad los Honorables Senadores señores Araya y De Urresti y los
Honorables Diputados señora Cuevas y señores Castro, Celis (don Ricardo) y Crispi. Votó en
contra la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 352 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cabe hacer presente que, de acuerdo a la norma antes citada, la propuesta de la Comisión
debe ser aprobada, tanto en la Cámara de origen como en la revisora, por la mayoría de los
miembros presentes en cada una de ellas.
Sobre el particular, es dable señalar que la Cámara de Diputados, que es la Cámara de origen,
en sesión de 24 de noviembre de 2021, aprobó la proposición formulada por la mencionada
Comisión Mixta.
Corresponde, en consecuencia, que el Senado se pronuncie respecto de dicha proposición. El
texto del proyecto de ley que, de aprobarse la propuesta de la Comisión Mixta, debe
posteriormente seguir su trámite se transcribe a título meramente informativo entre las
páginas 6 y 7 del informe de dicha Comisión.
Como se ha indicado, lo que se somete a consideración de la Sala es la aprobación del informe
de la Comisión Mixta que declaró admisible este proyecto de ley. Y, en caso de ser declarado
admisible, pasará posteriormente a la Comisión respectiva. Esta aprobación requiere de la
mayoría de los presentes en cada una de las Salas.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Quiero hablar brevemente y explicar por qué, al menos yo, me voy a abstener.
Nosotros intervinimos latamente sobre el proyecto y pedimos declarar su inadmisibilidad porque
es de iniciativa exclusiva del Presidente .
Dijimos, además, que el Ministro de Salud lo estaba solucionando de forma independiente, como
Ejecutivo , a través de decretos. Y que, además, no se podían dar por cumplidas las metas
anticipadamente, porque se pagan en el año posterior.
Aquí se están dando por cumplidas las metas del año 2022, cuando en 2022 lo que se hace es
pagar las del año 2021.
Entonces, se afecta claramente el presupuesto, lo que hace que sea una materia de iniciativa
exclusiva del Ejecutivo. Porque no solamente en el proyecto se vienen a dar por cumplidas las
metas, sino que además se afecta un cálculo en la base de los sueldos de los funcionarios de
salud.
Nosotros compartimos plenamente que, frente al tema de la pandemia, a todo el esfuerzo que han
hecho los trabajadores y todos los funcionarios del área de la salud, es evidente que esto debe
hacerse. Pero es el Ejecutivo el encargado de ello.
El Gobierno actual tiene un compromiso, como lo hizo el año pasado el Ministro de Salud, en que
esto se dio por cumplido respecto de las metas de 2021, que se van a pagar el 2022. Y no tengo
ninguna duda de que, me imagino, el futuro Gobierno hará lo mismo respecto de las metas del
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 353 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2022, que se tienen que pagar el 2023.
Pero debemos respetar la institucionalidad que hasta el día de hoy sigue vigente.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 130 ordinaria , legislatura 369. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
RENUNCIA Y MECANISMO DE REEMPLAZO PARA CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES INDEPENDIENTES
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , muy sencillo, ya lo expliqué en mi intervención anterior.
La votación separada la he solicitado porque nosotros no estamos de acuerdo con el reemplazo,
básicamente porque se sostiene que no hay norma sobre la materia, pero insisto: sí existe norma.
En el artículo 134 hay remisión al artículo 51, el cual dice que, en caso de vacancia, un
parlamentario independiente no es reemplazado, y esa norma se aplica en el caso de la vacancia
de un convencional.
Nosotros creemos que esa norma debe permanecer igual y no debe ser modificada, Presidente .
Quiero decir, además, que no comparto lo señalado por el Senador Huenchumilla, a quien también
respeto tanto personal como profesionalmente, con toda su sabiduría, porque el problema que él
sostiene que podría producirse con esto hoy día ya existe. Si nosotros nos olvidamos de este
proyecto, si nos olvidamos incluso de la situación que ha provocado el constituyente Rojas Vade ,
hoy día, con la norma que existe de que los constituyentes pueden renunciar a su cargo por salud
grave, podría un constituyente enfermarse gravemente, podría morir -Dios no lo permita- y ser
independiente y, por lo tanto, de acuerdo a las normas vigentes hoy día, ese constituyente no
sería reemplazado y la Convención tendría que seguir con 154, con 153 o con el número que
fuere, si no existiera nada de esto.
Entonces, no es que nosotros estemos provocando eso; eso ya existe hoy día en la Constitución,
como hemos legislado estas normas que rigen a la Convención Constituyente, Presidente.
Esas son las razones por las cuales he pedido esta votación separada.
Creo que no amerita, a esta altura de funcionamiento de la Convención, que se cambien las reglas
que ya están claras, y que además son las mismas para todas las autoridades electas en materia
de renuncia y, en este caso, de reemplazo.
Nosotros votaremos en contra.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 354 de
1024
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 355 de
1024
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Moreira, señora Ebensperger, y señores Chahuán y Sandoval, que aumenta
las penas asociadas al daño o afectación de monumentos nacionales.
Boletín N° 14.102-12
La construcción del patrimonio cultural de un país se forma desde diversas fuentes, siendo la obra
humana, un recordatorio permanente que la nación está en permanente construcción.
Desde que los hombres comenzaron a vivir en asentamientos han dejado testimonio de su
presencia a través de sus obras, desde la alfarería hasta construcciones gigantescas como
pirámides, templos o zigurats.
En nuestra América Morena, desde hace más de 10 mil años las diferentes culturas y pueblos que
han pasado y morado en nuestras tierras han dejados restos que deben ser cuidados y protegidos
porque constituyen un tesoro invaluable e irremplazable; tanto las pirámides mayas como centros
ceremoniales Incas son un recordatorio tangible que la vida no comenzó ni de lejos, con la
conquista española.
Lo mismo ocurre en Chile. Los restos de la cultura Monte Verde o las momias de Chinchorro,
constituyen un patrimonio de nuestro acervo cultural que debe ser protegido a toda costa para
que lo puedan disfrutar no solo las presentes generaciones, sino también las nuevas que aún no
pisan esta tierra.
En ese mismo sentido, el patrimonio artístico cultural que representan las construcciones
coloniales, escasas, dados los fenómenos naturales que cada cierto tiempo sacuden a nuestro
territorio, como terremotos e inundaciones, hacen más urgente que nunca su mantención y
protección.
Desde la independencia de Chile del Reino de España, hace ya doscientos años, la nueva realidad
llevó a la construcción de obras como el Palacio Cousiño, el Cementerio de Punta Arenas y obras
artísticas monumentales como las esculturas de Virgilio Arias o Rebeca Matte que adornan plazas
o las entradas de museos de interés internacional.
La protección legal del patrimonio viene desde el año 1970, con la dictación de la Ley 17.288, que
definió monumentos nacionales en los siguientes términos:
"Artículo 1.°- Son monumentos nacionales y quedan bajo la tuición y protección del Estado, los
lugares, ruinas, construcciones u objetos de carácter histórico o artístico; los enterratorios o
cementerios u otros restos de los aborígenes, las piezas u objetos antropo-arqueológicos,
paleontológicos o de formación natural, que existan bajo o sobre la superficie del territorio
nacional o en la plataforma submarina de sus aguas jurisdiccionales y cuya conservación interesa
a la historia, al arte o a la ciencia; los santuarios de la naturaleza; los monumentos, estatuas,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 356 de
1024
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
columnas, pirámides, fuentes, placas, coronas, inscripciones y, en general, los objetos que estén
destinados a permanecer en un sitio público, con carácter conmemorativo."
Aunque han pasado ya 50 años, y se han logrado implementar políticas que poco a poco han
logrado mejorar la precaria situación del patrimonio, especialmente en lo referente a la
exportación y tráfico ilegal de patrimonio histórico y cultural, lo cierto es que en el último tiempo
hemos sido testigos de la destrucción o daños importantes a monumentos nacionales que, por
definición, son únicos e irrepetibles y cuya pérdida afecta a todo el país.
El incendio de la sede de la Universidad Pedro de Valdivia ubicada en Avenida Vicuña Mackenna,
edificio que databa del año 1915; la destrucción de la parroquia de la Asunción, construida en el
año 1876, la iglesia San Francisco de Borja o la Iglesia de la Veracruz declarada monumento
nacional en 1983, son solo algunos ejemplos de destrucción que ha sumado un nuevo intento
criminal como lo es tratar de derribar la estatua del General Manuel Baquedano, ubicada en la
plaza del mismo nombre, obra del gran escultor Virgilio Arias.
Aunque en muchos de estos casos, se aplican las figuras de incendio contempladas en el Código
penal, como también en los casos de saqueos a estas iglesias o robos a cementerios u otros
lugares protegidos, las penas son especialmente débiles para aquellos monumentos que se
encuentran en espacios abiertos o lugares de libre acceso al público como lo son calles y plazas. El
vandalismo que ha afectado a la plaza de las estatuas de La Serena es otro ejemplo reciente.
La protección del patrimonio es un deber que requiere actualización constante, silo que se busca
es la preservación del legado de nuestros antepasados.
Por lo anterior, los firmantes, venimos en proponer el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de Ley:
Se Modifica el art. 38 de la Ley N° 17.288, aumentando la pena asociada en el siguiente tenor:
Artículo 38.- El que causare daño en un monumento nacional, o afectare de cualquier modo su
integridad, será sancionado con pena "de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en
su grado mínimo y multa de cincuenta a quinientas unidades tributarias mensuales."
Senadores señor Moreira, señora Ebensperger, y señores Chahuán y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°40. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: viernes 11 de junio de 2021.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Moreira, señora Ebensperger, y señor Coloma, que
prohíbe la expropiación, estatización, nacionalización y embargo de los
fondos de capitalización individual. Boletín N° 14.304-07
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 357 de
1024
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DE LA CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
El Decreto Ley 3.500 introdujo en nuestro país un sistema de ahorro para pensiones que modificó
sustancialmente la administración y propiedad de los fondos a que las personas están obligadas
para el financiamiento de sus pensiones.
La mencionada ley en su artículo primero señala que tiene por objeto “crear un Sistema de
Pensiones de Vejez, de Invalidez y Sobrevivencia derivado de la capitalización individual que se
regirá por las normas de la presente ley, dicha capitalización deberá efectuarse en organismos
denominados Administradoras de Fondos de Pensiones”.
La creación de las Administradoras de Fondo de Pensiones, se basa en un sistema de
capitalización individual de carácter uniforme entre todos los cotizantes, la cual asciende en la
actualidad al 10%. Estos fondos son administrados por entidades de giro único, reguladas en
detalle en cuanto a su conformación, remuneración y forma de inversión.
Si bien en un principio, la norma permitía a los trabajadores optar entre el sistema antiguo,
consistente en cerca de 30 cajas previsionales diferentes de acuerdo a la rama productiva (Como
por ejemplo la Caja de Empleados Particulares o la Caja de Empleados Públicos y periodistas) las
que tenían tasas de cotización, requisitos de jubilación y tasas de retorno diferentes) o el sistema
nuevo, a partir de 1982 todos los trabajadores nuevos se debían adscribir a una de las nuevas
Administradoras de Fondos de Pensiones.
El sistema ha sufrido múltiples reformas desde su origen; siendo las más relevantes la Ley 19.795,
del año 2002 durante la presidencia de Ricardo Lagos Escobar ( Que crea los multifondos) y la Ley
20.255, dictada el año 2008 durante la presidencia de Michelle Bachelet Jeria (Que crea el pilar
solidario).
Según datos de la Superintendencia de Pensiones, hasta abril de este año, el total de activos en
las carteras de las AFP alcanzaba los US$211.924 millones, de los cuales US$12.793 millones – el
6,0% - están invertidos en acciones nacionales.[1].
La misma Superintendencia informa que a marzo de 2021, el Sistema registra 11.180.098
cotizantes; de lo cuales casi 6 millones son cotizantes activos, es decir registran cotizaciones en el
último periodo.
Las reformas constitucionales aprobadas por este Congreso Nacional y que ha permitido tres
retiros voluntarios desde los fondos de cotización individual obligatorio han puesto de relieve la
propiedad de los fondos. Los chilenos han podido percibir que los fondos que durante años han
pagado sí existían.
Respecto de los retiros, la Superintendencia de Pensiones informa que a Mayo de 2021:
•En el marco del primer retiro 10.726.457 afiliados y beneficiarios ya cuentan con sus pagos al
día. Para esto, se han desembolsado US$ 20.772 millones, con un monto promedio de $1.414.479
por persona.
•Respecto del segundo retiro, 8.209.435 personas han recibido sus pagos, proceso que ha
movilizado US$ 16.441 millones. El pago promedio es de $ 1.462.800 por persona.
•El tercer retiro, en tanto, registra el pago de ahorros previsionales a 5.767.192 personas, con un
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 358 de
1024
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
monto promedio de $ 1.456.747. Esto ha significado pagos por US$ 11.502 millones.[2]
Las encuestas realizadas a propósito del destino de los fondos que se busca incorporar producto
de la Reforma Previsional indican que los chilenos en su inmensa mayoría prefieren que ese
aumento de cotización vaya directamente a sus cuentas individuales ya sea en forma completa o
al menos, una parte significativa de la misma.
La encuesta CADEM dada a conocer el 28 de septiembre de 2020, señalaba que el 84% de los
chilenos no querían que el total de un eventual aumento de cotización fueran a un fondo común.
En la misma encuesta, el mismo porcentaje ( 84%) de personas cree que los fondos son de SU
propiedad, versus el 8% que considera que son de las AFP.[3]
RESPECTO DE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
El artículo 20 H del Decreto Ley 3.500 establece en su inciso cuarto que “Los recursos originados
en los aportes efectuados por el trabajador serán siempre de su propiedad.”
A  su  vez,  el  Tribunal  Constitucional  ha  entendido  que  las  cotizaciones  previsionales  son
efectivamente de propiedad de los trabajadores, ya que son bienes incorporales que se
encuentran expresamente tutelados por el derecho de propiedad consagrado en el artículo 19 Nº
24 de la Constitución Política de la República. Sobre el particular, señala: “Se está en presencia de
dineros pertenecientes o de propiedad del trabajador, habida consideración que tales cotizaciones
se extraen de la remuneración devengada a favor del afiliado, de modo que la propiedad que tiene
el afiliado sobre los fondos previsionales que conforman su cuenta individual, aunque presenta
características especiales, se encuentra plenamente protegida por el art. 19 N° 24 de la
Constitución Política, que reconoce el derecho de propiedad no sólo sobre los bienes corporales,
sino que también respecto de los incorporales”.
Se discute en doctrina la naturaleza jurídica de estos aporte o cotizaciones; pero en lo concreto su
objetivo es financiar la respectiva pensión del titular, generándole el derecho incorporado a su
patrimonio de obtener los beneficios señalados por la ley. Mientras tanto, estos fondos son
administrados por una Administradora, pero debe entenderse que esto no lo priva del carácter de
derecho de propiedad.
RESPECTO DE LA NECESIDAD DE ESTA REFORMA CONSTITUCIONAL
No obstante lo dispuesto en la Ley y lo señalado por el Tribunal Constitucional, lo cierto es que la
propiedad de esos fondos ha sido puesto en duda por distintos dirigentes de sectores políticos.
Incluso dentro del Congreso y del propio Senado se ha ingresado proyectos de ley que buscan
derogar la norma vigente e incorporar esos fondos a un fondo Solidario (en tal sentido: Proyecto
de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor Navarro, señora
Órdenes y Provoste, y señores De Urresti y Latorre, que establece un Sistema de Pensiones
Solidarias. Boletín 13493-13).
Durante la tramitación del primer retiro de fondos, hoy Ley 21.248, presenté indicación en el
mismo sentido que la presentada en este Proyecto de Reforma, la cual fue rechazada, no obstante
lo cual, una indicación muy similar de los Senadores de la UDI José Miguel Durana y David
Sandoval fue aprobada en la comisión de constitución, pero, desafortunadamente rechazada en la
sala.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 359 de
1024
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La importancia de esos fondos y su propiedad no puede ser pasada por alto. Los discursos de
ciertos sectores políticos, permiten tener justificado temor a que esos fondos puedan destinarse a
otros fines distintos a lo dispuesto en la Ley.
El proyecto de ley que deroga el Decreto Ley 3500 ya enunciado y que ya comenzó su tramitación
en la Comisión de Constitución de este Senado, así como declaraciones formuladas por personeros
como un nuevo Gobernador Regional electo quien llama a “recuperar” los fondos de pensiones,
han generado legitima preocupación.
Si bien nuestra Constitución regula el derecho de propiedad en el artículo 19 Nº 24 dicha
normativa no es claramente comprensiva en lo que se refiere a la propiedad sobre ahorros, pues
la expropiación supone la compensación del valor del bien declarado de utilidad pública, pero
como operaría la expropiación de fondos no queda claro.
Recientemente, diputados de la UDI han ingresado un proyecto de Reforma que “Agrava el
Quorum  para  la  aprobación  de  proyectos  que  introduzcan  modificaciones  a  fondos  de
capitalización individual” (Boletín 14239-07), pero creemos que dados los últimos antecedentes, el
proyecto de los diputados se vuelve insuficiente.
Al mismo respecto, tanto la diputada Pamela Jiles como el diputado Jorge Alessandri han ingresado
sendos proyectos que con ciertas condiciones permitiría el retiro del total de los fondos
acumulados en las cuentas de ahorro obligatorias. La intención de cada uno es claramente
diferente; mientras la diputada Jiles argumenta que lo hace para destruir a las AFP, el diputado
Alessandri señala la necesidad de evitar que un eventual próximo gobierno pueda apropiarse de
esos fondos con el consecuente perjuicio no solo para las pensiones futuras, sino que para la
economía nacional, hoy en medio de la mayor pandemia desde hace un siglo.
A propósito de los eventuales perjuicios que involucraría autorizar el retiro del total de los fondos
acumulados se han pronunciado diversos expertos en el sentido que la liquidación de las
inversiones haría aumentar la inflación de manera exponencial, terminaría con el mercado de
capitales nacional lo que implicaría un encarecimiento de los créditos.
Respecto del Mercado de capitales, baste recordar la experiencia de la hermana República
Argentina, la cual con fecha 21 de octubre de 2008 nacionalizó de manera repentina todos los
fondos que se manejaban en la AFJP, una medida que acabó con el Mercado de capitales de ese
país. Luis Felipe Alarcón, economista jefe de EUROAMERICA ha señalado acerca de los riesgos de
ese movimiento:
“Aparte que desaparecen esos fondos destruye también el mercado de capitales porque si bien las
AFP no son el único actor relevante, es uno de los más importantes, si no es el más importante, y
eso implica que podríamos acercarnos un poco a lo que es Argentina, donde no existe el mercado
de capitales y llegamos a lo que se llama minimarket, que son mercados de depósitos y cosas de
muy corto plazo”.[4]
Los riesgos que involucra la destinación de esos fondos acumulados a fines distintos que el ahorro
para el pago de pensiones, como la eventual posibilidad de retirar el total de los fondos, como
medida para evitar el “saqueo” de los fondos, no otorgan seguridades a los cotizantes, ni menos
constituyen un incentivo a la inversión, tan necesaria en momentos en que esperamos la
Pandemia pueda ver un final.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 360 de
1024
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En razón de lo antes expuesto es que sometemos a este honorable Senado la siguiente:
REFORMA CONSTITUCIONAL
Incorporar un inciso cuarto nuevo al Artículo 19 N° 18 de la Constitución Política de la República.
Artículo 19.- La Constitución asegura a todas las personas:
N° 18:
Inciso cuarto nuevo:
El Estado reconoce, ampara y protege la propiedad de las personas sobre todos los fondos que
han ingresado a sus cuentas individuales de cotización previsional ya sea obligatorios o
voluntarios, y sus utilidades, cualquiera sea la persona jurídica que administre esos fondos. En
consecuencia, se prohíbe la estatización, nacionalización, expropiación o embargo por el Estado de
fondos  de  capitalización  individual  a  cualquier  título  y  aun  a  pretexto  de  circunstancias
extraordinarias.
Senadores señor Moreira, señora Ebensperger, y señor Coloma
[1]  Fuente:  Emol.com  -
https://www.emol.com/noticias/Economia/2021/06/04/1022859/expertos-impacto-retiro-100-fon
dos.html
[2] Fuente: https://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/w3-article-14533.html
[3]  Fuente:  https://www.eldinamo.cl/nacional/2020/09/28/cadem-y-pensiones-84-no-q-
iere-aumento-de-cotizacion-en-fondo-comun/
[4]  Fuente:  Emol.com  -
https://www.emol.com/noticias/Economia/2021/06/04/1022859/expertos-impacto-retiro-100-fon
dos.html
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 22 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los Honorables Senadores señor Kast,
señora Ebensperger y señores García y Ossandón con la que inician un
proyecto de ley que modifica el Decreto Ley Nº 321, sobre libertad
condicional, y otros cuerpos legales que indica, para limitar el acceso a
libertad condicional y otros beneficios a quienes den muerte a un miembro
de las fuerzas de orden y seguridad pública en ejercicio de sus funciones
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 361 de
1024
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
policiales (Boletín Nº 14.482-07).
I. IDEAS GENERALES
1.- En los últimos años, nuestro país ha experimentado un incremento sustantivo en los niveles de
violencia con que se perpetran distintos tipos de delitos. Hoy en día abundan individuos y grupos
organizados que han profesionalizado su actividad delictiva y que, para asegurar su impunidad,
recurren a medios de gran poder lesivo, particularmente el porte y utilización de armas de fuego
de diverso calibre y alcance, con los cuales pueden llevar a cabo su actividad ilícita de manera
exitosa gracias a la violencia empleada.
2.- Esta realidad es sufrida a diario por miles de chilenas y chilenos que han visto como su calidad
de vida se ha deteriorado producto de la inseguridad que impera en sus barrios y ciudades. Los
delitos comunes, aquellos con mayor tasa de ocurrencia, están hoy asociados a altos índices de
violencia, lo que genera una sensación de inseguridad e impunidad transversal.
3.- Históricamente los ciudadanos han confiado en las instituciones policiales para la investigación
y resolución de delitos. También han confiado en que el ejercicio efectivo de la función policial
constituye un factor disuasivo relevante para quienes pretenden cometer un ilícito. La ciudadanía
siempre ha depositado su confianza en que la presencia policial y su trabajo permitirá controlar los
índices delictivos y aminorar la violencia asociada.
4.- Esta percepción sobre el trabajo policial se ha visto también superada por la realidad en los
últimos años. Las organizaciones delictivas ya no consideran la presencia y acción policial como un
elemento disuasivo para sus acciones ilícitas, quienes, internalizando ese riesgo y asumiéndolo
como parte de su actividad, han profesionalizado su organización y mejorado su armamento y
capacidad de respuesta. Atendido aquello, han atentado en contra de funcionarios policiales con
una violencia no vista hasta hace poco tiempo en nuestro país, generando gran conmoción y
profundizando la victimización y sensación de inseguridad de la población.
5.- Los recientes homicidios de los funcionarios de Carabineros Eugenio Nain Caniumil y Francisco
Benavides García, y de los funcionarios de Policía de Investigaciones Luis Morales Balcázar y
Valeria Vivanco Caru, dan cuenta que, independiente de sus motivaciones, los grupos que
ejecutaron estos actos lo hicieron con absoluto desprecio de la función pública encargada a
Carabineros de Chile y PDI, desafiando el rol social que la comunidad entrega a la función policial.
6.- La sanción penal asociada a crímenes de esta gravedad posee diversas funciones sociales,
tanto represivas como retributivas. En efecto, la sociedad en su conjunto, advirtiendo la gravedad
que poseen ciertas conductas, amenaza con altas penas a quien pretendan lesionar intereses
jurídicos  considerados  fundamentales  para  el  desenvolvimiento  de  la  vida  social.  Es  esta
dimensión represiva la que justifica la alta penalidad abstracta que se asocia al homicidio doloso
de un funcionario de Carabineros. Sin embargo, la pena también cumple una función retributiva,
esto es, hacer que el autor de un crimen de esta gravedad reciba la sanción que su acción en sí
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 362 de
1024
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
misma merece, considerando el reproche o juicio de culpabilidad de la misma.
7.- El homicidio doloso de un funcionario de Carabineros, en ejercicio de su función policial, posee
no solo uno de los mayores desvalores de resultado que contempla nuestro ordenamiento jurídico
-el efecto irreparable producido por el arrebato de la vida a otra persona-, sino que presenta
también un altísimo desvalor de acción, pues, atendida la función social que cumplen las fuerzas
policiales y los efectos derivados de su comisión, tales como la conmoción en la comunidad, la
desestabilización del orden público y la afectación a la permanencia del Estado de Derecho, la
forma en que el sujeto ejecutó la acción antijurídica es particularmente grave y lesiva, lo que
justifica que la pena asociada a este delito deba ser, además de alta, cumplida de manera
efectiva. Ello hace necesario legislar para que quienes sean condenados por este tipo de delitos
cumplan de forma cabal su condena.
II. CONSIDERANDOS
1.- Reforzar legislativamente el Estado de Derecho y el orden público constituye una labor
legislativa irrenunciable, dada la permanente actualización de formas delictivas que ponen en
riesgo el orden público y amenazan la vida en comunidad.
2.- La función policial que desempeñan Carabineros de Chile y Policía de Investigaciones
constituye una pieza fundamental en el respeto y mantenimiento de la institucionalidad y paz
social, de manera que los atentados perpetrados en su contra deben ser sancionados de manera
severa y efectiva, para así reforzar el efecto disuasivo que la pena pretende generar en
potenciales autores.
3.- Asegurar el respeto por la función policial que desempeña Carabineros y PDI y entregar
advertencias claras a quienes se proponen poner en duda dicha función, constituye una acción
necesaria para devolver a la sociedad la sensación de seguridad y la percepción de respeto por la
función policial, pilares de todo Estado de Derecho.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
En virtud de lo expuesto, este proyecto de ley aumenta los requisitos que establece el Decreto Ley
Nº321, sobre libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad,
para quienes hubieren cometido el delito de homicidio de un carabinero o funcionario de Policía de
Investigaciones en el ejercicio de sus funciones.
De la misma manera, se incorpora un nuevo artículo 268 sexies al Código Penal, análogo al tipo
previsto en el artículo 416 del Código de Justicia Militar, para tipificar el homicidio de un
funcionario de la Policía de Investigaciones en ejercicio de sus funciones.
Sumado a lo anterior, se incorpora un nuevo artículo en el Decreto Ley Nº321 para que los sujetos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 363 de
1024
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
condenados en virtud de los artículos 416 del Código de Justicia Militar y 268 sexies del Código
Penal no puedan acceder a beneficios intrapenitenciarios distintos de la libertad condicional.
También se modifica el artículo 416 del Código de Justicia Militar, incorporando un nuevo inciso
segundo a dicho artículo que excluye en este delito la aplicación de las reglas de determinación de
la pena previstas en el artículo 68 del Código Penal y la facultad establecida en el artículo 68 bis
del mismo cuerpo legal. Se aumenta también el mínimum de la pena, desde presidio mayor en su
grado máximo a presidio perpetuo.
Finamente, se modifican las leyes Nº19.856, que crea un sistema de reinserción social de los
condenados sobre la base de la observación de buena conducta, y Nº18.216, que establece penas
sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad, para limitar la aplicación de beneficios
y prohibir la aplicación de penas sustitutivas para quienes sean condenados por alguno de los
delitos previstos en los artículos 416 del Código de Justicia Militar y 268 sexies del Código Penal,
garantizando así el cumplimiento efectivo de la condena.
IV. PROYECTO DE LEY
En virtud de los antecedentes y fundamentos antes expuestos, se somete a consideración del
Congreso Nacional el siguiente proyecto de ley:
ARTÍCULO ÚNICO.- Modifíquense los siguientes cuerpos legales en los términos que se indican:
1) Modifíquese el Decreto Ley Nº321 sobre libertad condicional en los siguientes términos:
a) Agréguese al artículo 3º un nuevo inciso tercero, pasando el actual a ser cuarto, y así
sucesivamente, del siguiente tenor: “Las personas condenadas a presidio perpetuo por alguno de
los delitos previstos en el artículo 416 del Código de Justicia Militar y en el artículo 268 sexies del
Código Penal, sólo podrán postular al beneficio de libertad condicional una vez cumplidos cuarenta
años de privación de libertad.”
b) Agréguese al artículo 3º bis un nuevo inciso final, del siguiente tenor: “El postulante condenado
por el delito previsto en el artículo 416 del Código de Justicia Militar o por aquel previsto en el
artículo 268 sexies del Código Penal se sujetará a las exigencias y requisitos establecidos en los
incisos segundo y tercero letras a), b) y c) de este artículo.”
c) Agréguese un nuevo artículo 3º quáter, del siguiente tenor: “Los condenados por el delito
previsto en el artículo 416 del Código de Justicia Militar o por aquel previsto en el artículo 268
sexies del Código Penal no podrán postular a ningún otro beneficio intrapenintenciario distinto de
la libertad condicional regulada en este cuerpo legal.”
2) Modifíquese el Código de Justicia Militar en los siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 364 de
1024
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a) En el artículo 416, sustitúyase la expresión “presidio mayor en su grado máximo” por “presidio
perpetuo”.
b) Agréguese un inciso segundo nuevo al artículo 416 del Código de Justicia Militar, del siguiente
tenor: “A los condenados por este delito no les serán aplicables las reglas de determinación de la
pena previstas en el artículo 68, inciso tercero del Código Penal ni la facultad establecida en el
artículo 68 bis del mismo cuerpo legal. Concurriendo una o más circunstancias atenuantes y
ninguna agravante, el tribunal sólo podrá aplicar la pena mínima prevista en el inciso primero de
este artículo y recorrerla en toda su extensión, dependiendo del número y entidad de dichas
circunstancias y la extensión del mal causado por el delito.”
3) Modifíquese el Código Penal en los siguientes términos:
Agréguese un artículo 268 sexies nuevo, pasando el actual a ser 268 septies, y el actual 268
septies a ser 268 octies, del siguiente tenor: “Artículo 268 sexies.- El que matare a un funcionario
de Policía de Investigaciones de Chile que se encontrare en el ejercicio de sus funciones será
castigado con la pena de presidio perpetuo a presidio perpetuo calificado.
A los condenados por este delito no les serán aplicables las reglas de determinación de la pena
previstas en el artículo 68, inciso tercero del Código Penal ni la facultad establecida en el artículo
68 bis del mismo cuerpo legal. Concurriendo una o más circunstancias atenuantes y ninguna
agravante, el tribunal sólo podrá aplicar la pena mínima prevista en el inciso primero de este
artículo y recorrerla en toda su extensión, dependiendo del número y entidad de dichas
circunstancias y la extensión del mal causado por el delito.”
4) Modifíquese la ley Nº19.856, que crea un sistema de reinserción social de los condenados sobre
la base de la observación de buena conducta, en los siguientes términos:
Agréguese una letra h) nueva al artículo 17, del siguiente tenor: “h) La persona hubiere sido
condenada por alguno de los delitos previstos en el artículo 416 del Código de Justicia Militar o en
el artículo 268 sexies del Código Penal.”
5) Modifíquese la ley Nº18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a las penas
privativas o restrictivas de libertad, en los siguientes términos:
Agréguese un nuevo inciso final al artículo primero, del siguiente tenor: “No procederá la facultad
contenida en el inciso primero de este artículo para condenados por alguno de los delitos previstos
en los artículos 416 del Código de Justicia Militar o 268 sexies del Código Penal.”
Senadores señor Kast, señora Ebensperger y señores García y Ossandón
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 365 de
1024
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 26 de agosto de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Alvarado, Coloma, Quintana y Sandoval, que regula
las prácticas intermedias y profesionales. Boletín N° 14.555-04
I. Objetivo
El proyecto de ley tiene por objeto prohibir exigencias ajenas al proceso de enseñanza-aprendizaje
tales como la obligación de los estudiantes de convocar o reclutar a sus respectivos pacientes
para aprobarlas, en aquellos casos que se requiera la evaluación, diagnóstico o tratamiento de
personas.
II. Fundamentación
La Constitución consagra el derecho a la educación con el objeto de conseguir el pleno desarrollo
de la persona en las distintas etapas de su vida. En efecto, en las últimas décadas se han
aprobado una serie de reformas estructurales con el fin de mejorar el acceso, financiamiento y
supervigilancia de los distintos establecimientos, desde la primera infancia y hasta la educación
superior.
De otro lado, los esfuerzos del Estado por mejorar los sistemas de becas, créditos y, ahora último,
la incursión de la gratuidad, ha generado un escenario de aumento tanto en la oferta como en la
demanda, sobretodo en el nivel superior de estudios. En dicho ámbito y en el marco de la
autonomía de las instituciones de educación es que estas fijan sus planes y programas y los
respectivos requisitos que cada estudiante debe cumplir con el objeto de alcanzar su título,
diploma o licenciatura.
En dicha línea, conforme a estadísticas del CNED las tasas de matrícula han experimentado una
fuerte alza en los últimos 15 años, pasando del año 2005 con solamente 637.434 matriculados al
presente año con 1.194.581 matriculados en los distintos establecimientos de educación superior.
Adicionalmente, la tendencia del crecimiento sostenido fue solamente opacada en 2020, pese a
ello este 2021 nuevamente experimentó un alza del 4.5%.
Tabla CENED evolución matrícula total
2005-2021
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 366 de
1024
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De otro lado, como se señaló, ha existido una fuerte alza en la creación de distintos programas de
estudios. En efecto, conforme a datos del portal oficial mifuturo.cl a 2021 existen más de 10.550
programas con 405.000 vacantes.
Los datos anteriores ponen de relieve la importancia que ha tenido la educación superior en Chile
y reafirman el compromiso por la formación de capital humano avanzado, lo que tendrá
repercusiones muy importantes en nuestro país. Con todo, la obtención de un título debe ceñirse
únicamente a exigencias objetivas y dentro de la normativa vigente.
En lo específico, tales exigencias siempre deben enmarcarse en el perfil de egreso del programa,
que define las competencias, habilidades y conocimientos que habilitan su aprobación, las que
están supeditadas a criterios preestablecidos, objetivos y que digan relación únicamente con el
proceso de enseñanza-aprendizaje, por tanto, no se condice que la aprobación de una práctica,
internado o curso pueda estar condicionada a otros requisitos que los antes mencionados.
En efecto, exigencias tales, como aquellas prácticas que involucren el diagnóstico, tratamiento o
atención de personas, no pueden imponer ni obligar al estudiante a convocar, reclutar y poner a
disposición del programa los respectivos pacientes con el fin de ser evaluados. Tales exigencias se
tornan arbitrarias pues no dependen ni de la voluntad o capacidad del estudiante, quedando
entregados verdaderamente al azar.
A mayor abundamiento y reafirmando lo anterior, la propia normativa dispone que “la educación
debe propender a asegurar que todos los alumnos y alumnas, independientemente de sus
condiciones y circunstancias, alcancen los objetivos generales y los estándares de aprendizaje que
se definan en la forma que establezca la ley”, dejando fuera todo otro elemento ajeno a esos
aprendizajes.
Por tanto, sometemos a consideración de este Honorable Senado el presente proyecto de ley:
Artículo único: introdúzcase el siguiente párrafo nuevo al Título III del Decreto con Fuerza de Ley
N° 2, del Ministerio de Educación que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley
Nº20.370 con las normas no derogadas del Decreto con Fuerza de Ley Nº 1, de 2005, a
continuación del artículo 81:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 367 de
1024
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Párrafo 4 bis De las prácticas intermedias y profesionales
Artículo 81 bis. Las instituciones de educación superior que impartan programas que requieran
cursar y aprobar prácticas que involucren el diagnóstico, tratamiento o evaluación de personas,
deberán contar con todos los elementos indispensables para tales efectos. Asimismo, no podrán
condicionar su aprobación a la obligación del estudiante de convocar a sus respectivos pacientes
ni tampoco a la asistencia de éstos a los tratamientos.”.
Moción de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Alvarado, Coloma, Quintana y
Sandoval.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 109 del 2021-12-22, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Kast, señora Ebensperger y señor Sandoval, que prorroga las licencias de
conducir que se indican, hasta el año 2023. Boletín N° 14.768-15
1. ANTECEDENTES
Con ocasión de la pandemia del virus COVID-19, el 30 de marzo de 2020 se publicó la Ley
Nº21.222, la cual, previendo la imposibilidad tanto de los ciudadanos como de las municipalidades
de realizar el trámite de renovación de licencia, y con el objeto de evitar el colapso de las
municipalidades del país y consecuentes aglomeraciones que comprometiesen la salud pública,
prorrogó por un año la vigencia de las licencias de conducir que vencían durante 2020.
Dicha ley fue luego prorrogada por la Ley Nº21.313, promulgada el 11 de febrero del año en curso,
con el objeto de evitar contagios de personas y el colapso de diversas municipalidades a lo largo
de Chile, atendida la persistencia de la pandemia y la incapacidad de las municipalidades de, con
aforos reducidos y limitaciones de personal, tramitar satisfactoriamente todas las renovaciones de
licencias requeridas.
La pandemia del COVID-19 aún no ha terminado y los protocolos, restricciones y aforos
correspondientes siguen vigentes. Ante ello, las municipalidades no cuentan con los recursos ni la
capacidad para atender a todas las personas que requieren renovar su licencia de conducir, sobre
todo considerando que deberán tramitar el triple de solicitudes que en un año de condiciones
normales -pues a quienes venza su licencia en 2022 deben adicionarse los rezagados de 2020 y
2021-, cumpliendo las restricciones y protocolos sanitarios existentes. El inminente colapso de las
municipalidades afectará a miles de chilenos, y será especialmente grave y perjudicial para
quienes necesitan conducir sus vehículos motorizados para poder trabajar y ganarse la vida.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 368 de
1024
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sumado a lo anterior, se agrega el antecedente de que, hace pocos días, se registró en Chile el
primer caso de una persona contagiada con la nueva variante de COVID-19, denominada
“B.1.1.529” y comúnmente conocida como ómicron, la cual fue calificada como “variante de
preocupación” por la Organización Mundial de la Salud y que, según estudios preliminares, es más
contagiosa que las cepas que previamente han circulado por el territorio nacional.
Todo lo expuesto hace imperioso prorrogar la vigencia de las licencias de conducir que venzan en
2020, 2021 y 2022. No hacerlo generará el colapso de las municipalidades y producirá
aglomeraciones que pueden facilitar la circulación y contagio de la variante ómicron, afectando
gravemente la salud pública.
Atendidos los antecedentes expuestos, someto a vuestra consideración el siguiente proyecto de
ley:
PROYECTO DE LEY
“Artículo  único.-  Prorróguese  la  vigencia  de  todas  las  licencias  de  conducir  cuyo  control
correspondiere realizar durante los años 2020, 2021 y 2022, las cuales se entenderán vigentes
hasta el día y mes señalados en la licencia respectiva, del año 2023.”
Moción de los Honorables Senadores señor Kast, señora Ebensperger y señor Sandoval.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2022-01-05, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
García-Huidobro, señoras Ebensperger y Órdenes, y señores Coloma y
Durana, que modifica el D.F.L. N° 1, de 2007, que fija texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley de Tránsito, con el objeto de prohibir
la utilización de luces o focos distintos o adicionales a los permitidos por la
ley y sus reglamentos en vehículos motorizados. Boletín N° 14.790-15
Fundamento
Si bien dentro de la actual normativa de tránsito encontramos regulado el uso de luces o focos
para los vehículos motorizados, la legislación no da cuenta de su importancia al momento de
conducir y realizarlo sin dificultad alguna, específicamente en cuanto a la visibilidad y a las luces o
focos adicionales que son usados de forma negativa por ciertos conductores. Lo anterior aumenta
significativamente las posibilidades de que ocurra un accidente de tránsito, toda vez que dichos
accesorios, al no estar regulados, no permiten una buena visibilidad, generando encandilamiento
en los conductores.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 369 de
1024
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cabe destacar primeramente la importancia de las luces presentes en un vehículo, toda vez que
evitar la ocurrencia de un accidente depende en muchas ocasiones de que tan visible somos hacia
otros conductores o peatones. De esto se desprende que mientras más visible seamos para el
resto, menor será la posibilidad de que sobrevenga un accidente de tránsito, ya que permitirá a
los otros conductores o peatones tener un mayor tiempo para reaccionar frente a algún
imprevisto. Es por ello, que tiempo atrás se estableció el uso de luces, incluso de día, en
determinadas vías y autovías interurbanas.
En relación con lo señalado anteriormente, según estudios realizados en diversos países, como
Suecia, Holanda, Canadá, Estados Unidos e Israel, muestran que, al encender las luces bajas del
vehículo durante el día, lapso en el cual en Chile se produce el 64% de las víctimas de accidentes
de tránsito, estos disminuyeron entre un 7% y un 40% dependiendo de la latitud.
(https://www.conaset.cl/wp-content/uploads/2016/01/fichas_accion_37.pdf)
Si bien es indiscutible la importancia de las luces, el mal uso de estas puede ser más ineficaz que
provechoso para la convivencia vial, debido a la utilización de luces o focos adicionales que
encandilan a conductores contrarios o incluso peatones, aumentando las condiciones para la
ocurrencia de algún siniestro.
01
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 370 de
1024
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En la imagen se puede apreciar al tipo de luces o focos adicionales a los cuales se hace alusión. En
dicha ilustración queda en evidencia la imprudencia al usar este tipo de accesorios lumínicos
adicionales o disantos a los establecidos por la ley correspondiente, toda vez que intervienen de
manera directa a la visibilidad de conductores o peatones contrarios, imposibilitándolos de poder
reaccionar de mejor manera ante cualquier eventualidad.
Por dichas consideraciones es que sometemos al H. Senado el siguiente proyecto de ley:
Artículo único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al DFL N° 1 de 27 de diciembre de
2007, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de Tránsito:
1.Agréguese el siguiente inciso final al artículo 71:
“Asimismo, se prohíbe la conducción con luces o focos distintos o adicionales a los permitidos por
la ley o el reglamento.”.
2.Remplácese el numeral tercero del artículo 201 por el siguiente:
“Conducir un vehículo usando indebidamente las luces, o que éstas induzcan error en la
conducción, con luces o focos distintos o adicionales a los permitidos en esta ley o sus
reglamentos, sin perjuicio de lo establecido en el número 15 del artículo anterior;”.
Artículo transitorio: La presente ley entrará a regir treinta días después de publicada en el diario
oficial.
Senadores señor García-Huidobro, señoras Ebensperger y Órdenes, y señores Coloma y Durana
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 371 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Prohens, señoras
Aravena, Ebensperger, Órdenes, Provoste y Sabat, y señores Alvarado,
Araya, Bianchi, Coloma, Chahuán, De Urresti, Durana, Galilea, García,
Girardi, Guillier, Huenchumilla, Moreira, Pugh, Quintana, Sandoval y Soria,
por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, se sirva implementar medidas para la gestión de residuos de
elementos de protección personal de un solo uso, generados por la
pandemia del Covid-19. Boletín N° S 2.162-12
CONSIDERANDO QUE:
1. El 31 de diciembre de 2019 el mundo se vio afectado por el virus denominado SarsCov2, más
conocido como Covid-19, el cual rápidamente fue calificada como por la OMS como una pandemia,
originaria en China y que se expandió rápidamente por todo el mundo.[1]
2. La pandemia del Covid – 19, nos ha forzado a mantener e incorporar en nuestras rutinas diarias,
una serie de conductas que hasta hace poco tiempo eran completamente ajenas a nuestra
cotidianidad. El uso de alcohol gel, mascarillas, guantes y el distanciamiento físico, forma parte de
nuestra rutina desde hace más de un año en nuestro país y todo el mundo, lo cual ha generado
como efecto colateral, una inmensa cantidad de desechos que aún no es posible calcular producto
del uso de estos elementos.
3. Específicamente con respecto a las mascarillas, estas han resultado fundamentales para frenar
la propagación del virus, salvando miles de vidas en todo el mundo dado su uso.
4. Recientemente, los CDC (Centro para el Control y la Prevención de Enfermedades), en Estados
Unidos, concluyeron que al usar doble mascarilla (una de tela sobre otra quirúrgica) bien ajustadas
puede reducir la propagación del virus en más de un 90%. Según los expertos, la mascarilla aporta
al menos dos beneficios: protege a quienes la usan y, al mismo tiempo, protege a quienes rodean
a una persona infectada.
5. Por eso, “tenemos que insistir que, volviendo a la actividad normal, al trabajo, debemos retomar
con fuerza todas las medidas sanitarias”, señaló el ministro Paris en alusión al uso de mascarilla,
el lavado frecuente de manos y la distancia física entre las personas como acciones que la
población debe mantener y reforzar para evitar el contagio[2].
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 372 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
6. Más allá de las esperanzas depositadas en el exitoso proceso de vacunación que se encuentra
realizando nuestro país, el cual ha sido destacado en el mundo entero, dando cuenta de una gran
política pública que nos pone en la cima de los países que de mejor manera han abordado la tarea
de vacunación[3], la realización de este proceso no es el fin de la pandemia, sino que se ha
señalado que, a pesar de esto, deberemos seguir utilizando estos medios elementos de protección
personal[4], los cuales van a seguir acompañándonos por mucho más tiempo, incluso con
posterioridad a la anhelada “inmunidad de rebaño”, que se busca alcanzar al inocular a un
porcentaje superior al 80% de la población, lo cual, según estimaciones del Ministro de Salud, se
tendría recién sólo a fines de junio del presente año[5].
7. Sin perjuicio de lo anterior, la presencia masiva de estos elementos de protección personal ha
tenido como lamentable consecuencia un aumento en la cantidad de elementos desechables que
se deben utilizar en nuestra vida diaria, especial las mascarillas y guantes, que se han
transformado en un elemento contaminante importante, afectando directamente al ecosistema.
9. Esta problemática no ocurre solo en nuestro país, sino que posee elementos globales. En este
mismo sentido, varias autoridades de ciudades en EE.UU. han informado que las alcantarillas y las
estaciones de bombeo de aguas pluviales se obstruyen con guantes de látex y máscaras faciales,
colapsando los sistemas de las ciudades6.
10. Es así, como la gran cantidad de residuos generados por mascarillas, guantes, pañuelos,
envases de alcohol gel, entre otros, no cuenta con una política de manejo, que permita gestionar
estos elementos de manera sustentable, a fin de evitar que se acumulen toneladas de basura en
vertederos, océanos, sistema de alcantarilla o derechamente en la calle, tal como ocurre
actualmente, provocando un doble riesgo, tanto medioambiental como sanitario, por el posible
contacto de estos elementos de personas portadoras del virus con personas sanas.
11. Se estima que la actual pandemia, dejará 1.500 millones de mascarillas usadas en los océanos
del mundo. La cifra equivale a una contaminación extra de más de 5 mil toneladas adicionales de
plástico. Estos residuos tardarán hasta 450 años en descomponerse en micro plásticos que
impactarán negativamente en la vida silvestre marina y en sus ecosistemas7, por lo que se hace
necesario establecer políticas a fin de evitar el grave daño medioambiental que ya está
ocurriendo.
12. Debido a la imposibilidad de prescindir de estos elementos de protección personal, se hace
necesario tomar las medidas que permitan contrarrestar la masiva cantidad de residuos de un solo
uso, a fin de que la debida protección frente al Covid – 19, no se traduzca en un daño permanente
para el medioambiente.
En consideración a lo señalado anteriormente, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 373 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Senado acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la República:
Solicitar a los Ministerios de Medio Ambiente, Salud y Educación, elaborar una política pública que
contenga al menos los siguientes elementos.
1. Concientizar a la población y elaborar programas educativos en todos los niveles, sobre el uso
de los elementos de protección personal, y sus efectos en la generación de residuos dañinos para
el medioambiente.
2. A través del Ministerio del medioambiente, ejecutar iniciativas con la finalidad de disminuir el
impacto de estos elementos contaminantes y la gran cantidad de residuos acumulados que se
generan.
3. Implementar programas informativos a través de medios de comunicación, sobre los efectos
perniciosos de estos elementos en el medioambiente, con especial énfasis en el daño por plástico
y micro plásticos en el océano que se generan por estos residuos.
Senadores señor Prohens, señoras Aravena, Ebensperger, Órdenes, Provoste y Sabat, y señores
Alvarado, Araya, Bianchi, Coloma, Chahuán, De Urresti,  Durana, Galilea, García, Girardi, Guillier,
Huenchumilla, Moreira, Pugh, Quintana, Sandoval y Soria
[1]  https://cnnespanol.cnn.com/2020/12/25/cronologia-del-coronavirus-del-primer-
caso-reportadoal-desarrollo-de-vacunas-en-12-meses/
[2]  https://www.minsal.cl/autoridades-de-salud-piden-mantener-el-autocuidado-ante-
aumento-decasos-de-covid-19-durante-ultima-semana/
[3]  https://www.dw.com/es/chile-se-convierte-en-l%C3%ADder-mund-
al-en-administraci%C3%B3nde-la-vacuna-contra-covid-19/a-56820540
[4]  https://cnnespanol.cnn.com/2021/02/03/recibi-mi-vacuna-contra-el-covid-19-a-
ora-que-puedohacer-con-seguridad-mira-aqui-preguntas-respuestas-sobre-la-vacunacion/
[5]  https://www.t13.cl/noticia/nacional/ministro-paris-inmunidad-rebano-calculamos-ju-
io-07-02-  2021  6  https://www.futuro360.com/desafiotierra/nuevos-contaminantes-mascarilla-
-y-guantes-de-latexson-nuevos-problemas-ambientales_20200707/  7
https://www.latercera.com/que-pasa/noticia/pandemia-dejara-1-
00-millones-de-mascarillasusadas-en-los-ocea-
os-del-mundo/PZAUTEE2YVG67JQ5YONWMS7VZU/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 374 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz y Órdenes, y
señores Araya, Bianchi, Chahuán, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza,
Lagos, Latorre, Montes, Navarro, Quintana, Quinteros y Soria, por el que
se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva instruir a los señores Ministros del Interior y Seguridad Pública, de
Defensa Nacional, y de Desarrollo Social y Familia para que se considere la
importancia y se determine la existencia de permisos de desplazamiento
especial para los dirigentes sociales, territoriales y comunitarios, en las
distintas etapas del Plan “Paso a Paso”, y en el cumplimiento de sus
labores habituales, especialmente relevantes en tiempos de pandemia,
tanto para la canalización de información, como para la contención,
acompañamiento y apoyo que prestan a sus vecinos y comunidades.
Boletín N° S 2.161-12
Considerando:
1. Que como lo señaló el dirigente Mario Orellana en la presentación de los resultados del estudio
“Pobreza y Pandemia: Diagnóstico y Propuestas para un Chile más Digno y Justo”, “los dirigentes
sociales en esta pandemia han estado dos pasos adelante y siempre ha sido así. Ellos y ellas son
la primera línea en su comunidad, son los primeros que saben si hay un contagio y los primeros
que entregan soporte inicial a los vecinos, después viene la Muni, después viene el ministerio y las
otras instituciones. Son personas muy preparadas desde el cariño, desde el afecto, y también muy
precavidos de cómo debe estar funcionando la comunidad. La primera organización que generó las
cajas de alimentos fueron las juntas de vecinos, después llegó la empresa privada y el aporte
desde el municipio, las cajas del gobierno. Los dirigentes sociales siempre están dos pasos
adelante. Son los primeros que han hecho el trabajo con los niños, son muy adelantados en su
tiempo y en su espacio, humanamente tienen un alto compromiso y nivel de responsabilidad”.
2. Que la “Consulta Ciudadana Respuesta Comunitaria a la Pandemia Covid-19” realizada por las
universidades de Chile, de Santiago, de Valparaíso, de Concepción y de La Frontera (Julio 2020),
señala que “el 76,6% de quienes respondieron indicaron que la organización con la cual
mantenían algún vínculo había articulado alguna forma de respuesta a la pandemia. De las
acciones indicadas en la consulta, una amplia mayoría se centran en torno a la “recolección,
compra y distribución de alimentos a nivel comunitario”, y al “desarrollo de actividades de
comunicación y/o educación comunitaria”. Le sigue desarrollo de “actividades recreativas, de
autocuidado y/o de apoyo a la salud mental”, “sanitización de espacios públicos”, “ollas comunes”
y “confección y distribución de mascarillas”. Finalmente, se refiere la “instalación de cordones
sanitarios autogestionados”. Un porcentaje menor, remitió a “otras actividades”, permitiendo
identificar una diversidad de acciones realizadas, las cuales fueron agrupadas en: “acciones
sanitarias”, “red social de cuidado”, “catastro de vecinos”, “comercio local/trueque”, “confección y
distribución de ropa”, “donación económica”, “acción política”, “seguridad colectiva”, “huerta
comunitaria” y “tareas administrativas”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 375 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3. Que, en agosto de 2020, en una actividad replicada en varias regiones del país, organizada por
la Subsecretaría de Redes Asistenciales y el Servicio de Salud de Valdivia, se desarrolló el
conversatorio virtual “Plan Paso a Paso Nos Cuidamos”, que contó con la presencia de más de 75
representantes de organizaciones comunitarias y usuarios de Los Ríos. El objetivo del encuentro
fue abordar los alcances y la situación regional de la estrategia gradual impulsada por el Ministerio
de Salud. La actividad contó con la presencia de los Servicios de Salud que conforman la
Macrozona Extremo Sur (Araucanía Sur, Osorno, Reloncaví, Chiloé, Aysén y Magallanes). La
segunda parte de la actividad, en tanto, consistió en mesas de trabajo virtuales convocadas por
cada Servicio con sus dirigentes sociales y equipos de Participación Ciudadana, bajo la modalidad
de conversación y diálogo, para responder dudas e inquietudes que surgen desde cada territorio.
4. Que como lo ha señalado el Director de la DOS, Jorge Fuentes, “para morigerar los efectos de
esta pandemia en la vida de las personas, como son los cambios en las rutinas, las restricciones
de desplazamiento y los efectos económicos, existe, por sobre todo, una dimensión humana que
resguardar,  ya  que  en  estas  circunstancias  la  población  también  busca  contención  y
acompañamiento. En este ámbito, adquieren particular relevancia los dirigentes sociales a lo largo
de todo el país, ya que ellos son los voceros de cada uno de sus territorios. El liderazgo que
ejercen en este complejo momento resulta fundamental para enfrentar el Coronavirus en sus
respectivas comunidades…”.
5. Que el Director de la DOS agregó que “hoy es clave su contribución en ayudar a contener a sus
representados en los distintos rincones de Chile, entregando la información oficial de las medidas
que debe adoptar la ciudadanía para prevenir y evitar el contagio, organizar la colaboración
comunitaria en los barrios frente a la emergencia y ofrecer asistencia, especialmente a las
personas de mayor riesgo y vulnerabilidad, como son los niños y adultos mayores. A lo largo de
Chile, hay miles de dirigentes sociales, personas que de forma silenciosa y desinteresada, apoyan
proactivamente a sus comunidades, con acciones que permiten a sus miembros disponer de
mejores espacios de convivencia y de oportunidades para progresar y desarrollarse. La labor que
cumplen, especialmente en estas circunstancias, muchas veces pasa desapercibida. Por lo mismo,
como país debemos reconocer y seguir alentando su participación, con el objetivo de fomentar el
surgimiento de nuevos liderazgos locales.”
6. Que con fecha 23 de Junio de 2020 se publicó en el Diario Oficial la Ley N°21.239, que prorrogó
el mandato de los directores u órganos de administración y dirección de las asociaciones y
organizaciones que indica, debido a la pandemia producida por el Covid-19, entre ella las
organizaciones comunitarias funcionales, Juntas de Vecinos y Uniones Comunales constituidas
conforme a la Ley Nº19.418, entendiendo la importancia del rol que, aun en pandemia, estas
organizaciones juegan como articuladoras del tejido social en cada comuna y región.
7. Que con fecha 24 de junio de 29020, un conjunto de diputados de diversas bancadas
presentaron el Proyecto de Resolución N°1176, que Solicita al Ministro del Interior y Seguridad
Púbica que disponga la entrega de permisos de traslado entre comunas con cuarentena total a los
dirigentes sociales y voluntarios que realizan elaboración y entrega de alimentos a personas
vulnerables, en forma masiva.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 376 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, pueda mandatar al Sr. Ministro del
Interior y Seguridad Pública, al Sr. Ministro de Defensa, a la Sra. Ministra de Desarrollo Social para
que se considere la importancia y se determine la existencia de permisos de desplazamiento
especial para los dirigentes sociales, territoriales y comunitarios, en las distintas etapas del Plan
“Paso a Paso”, y en el cumplimiento de sus labores habituales, especialmente relevantes en
tiempos de pandemia, tanto para la canalización de información, como para la contención,
acompañamiento y apoyo que prestan a sus vecinos y comunidades.
Senadores señor De Urresti , señoras Allende,  Aravena , Carvajal,  Ebensperger , Goic, Muñoz y
Órdenes , y señores Araya,  Bianchi , Chahuán , Girardi , Guillier , Huenchumilla,  Insulza,  Lagos,
Latorre, Montes, Navarro, Quintana, Quinteros y Soria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Aravena, Ebensperger, Muñoz, Órdenes, Van Rysselberghe y Von Baer, y
señores Bianchi, Castro, Coloma, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza,
Letelier, Moreira, Navarro, Ossandón, Prohens, Pugh, Quinteros y
Sandoval, por el que se solicita al señor Ministro de Educación que, si lo
tiene a bien, en razón de la emergencia sanitaria que vivimos, suspenda
cualquier acción de cierre de la Universidad de la República, solicitada por
la Superintendencia de Educación Superior, hasta la gestión 2022. Boletín
N° S 2.167-12
Considerando:
En días recientes, se ha conocido la noticia de que la Superintendencia de Educación Superior ha
decidido en virtud de la “grave crisis financiera, patrimonial y administrativa” de la Universidad de
la República, solicitar al Ministerio de Educación su cierre y proceda a reubicar a sus estudiantes a
otras casas de estudio.
La Universidad de la República cuenta con 11 sedes distribuidas en 9 regiones, desde Arica a
Temuco. Al año 2020 cuenta con una matrícula de 3.299 alumnos, de los cuales, 3299 alumnos
son de pregrado, con la particularidad de que un 71% de la matrícula total de sus estudiantes
realiza sus estudios en horario vespertino, en consecuencia, se trata, en su mayoría de
trabajadores que con mucho esfuerzo ha decidido realizar una carrera universitaria.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 377 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sin perjuicio de la grave crisis institucional, en la cual se encuentra sumida la Universidad de La
República y que ha sido determinada por criterios técnicos por la señalada Superintendencia, es
un hecho evidente que la pandemia del COVID-19 en la cual vivimos dificulta cualquier proceso de
reinserción de los alumnos de la mencionada Universidad y de reinserción laboral de sus docentes,
administrativos y auxiliares.
Este periodo extraordinario que vivimos motiva que los Senadores firmantes soliciten a Ud. Sr.
Ministro de Educación, suspender el cierre de la mencionada Universidad, hasta la finalización de
la presente gestión académica de 2021 de forma tal que se permita que estudiantes y
trabajadores relacionados a esa casa de estudios tengan la oportunidad de tomar sus decisiones,
más allá de la emergencia y carencias provocadas por la pandemia que vivimos.
Es por lo expuesto, que el Senado de la República acuerda:
Solicitar al Sr. Ministro de Educación, tenga a bien, en razón de la emergencia sanitaria que
vivimos, suspender cualquier acción de cierre de la Universidad de la República, solicitada por la
Superintendencia de Educación Superior, hasta la gestión 2022.
Honorables  Senadores  señor  Durana ,  señoras  Aravena ,  Ebensperger ,  Muñoz ,  Órdenes ,  Van
Rysselberghe  y Von Baer , y señores Bianchi , Castro , Coloma , Girardi , Guillier , Huenchumilla ,
Insulza, Letelier, Moreira, Navarro, Ossandón, Prohens, Pugh, Quinteros y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: sábado 5 de junio de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y
Rincón, y señores Alvarado, Bianchi, Chahuán, De Urresti, Durana, Elizalde,
Galilea, Moreira, Ossandón, Pizarro, Pugh, Quintana y Soria, por el que se
solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva
adoptar las medidas que se indican para prevenir y eliminar cualquier
forma de maltrato con la persona mayor. Boletín N° S 2.179-12
Considerando que:
1. Constituye una incuestionable realidad el aumento de la población de las personas mayores en
el mundo, es así, que según la Organización Mundial de la Salud señala un acelerado incremento
de la demografía de este grupo etario, pasando en números absolutos de 605 millones desde
comienzo de siglo a 2mil millones de habitantes al año 2050 [1]. Así, entre el 2019 y 2030, se
prevé que el número de personas de 60 años o más aumentará en un 38%, de mil millones a 1,4
mil millones, superando en número a la juventud a nivel mundial, crecimiento que será
especialmente mayor y más rápido en las regiones en vías de desarrollo, y requiere que se preste
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 378 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mayor atención a los desafíos específicos que afectan a las personas mayores y sus derechos
humanos.
2. Este acontecimiento además es plenamente replicable en nuestro país, considerando diversos
estudios llevados por el Servicio Nacional del Adulto Mayor y el Banco Mundial que pronostican
que a mediados de siglo la población mayor en nuestro país será de un 24% ascendiendo a 20,7
millones, generando consigo un aumento potencial de las demandas sociales más requeridas,
tales como el mejoramiento sustancial de los actuales sistemas de pensiones y de salud [2].
3. En este contexto, la Asamblea General de Naciones Unidas designó cada 15 de junio el Día
Mundial de Toma de Conciencia de Abuso y Maltrato en la Vejez, instancia que apunta a impulsar
un cambio de perspectiva sobre las personas mayores sobre cómo enfrentar el aumento de la
vejez y la mejora de la calidad de vida, lo que implica un gran desafío que conlleva un sinnúmero
de esfuerzos desde el mundo político, científico, académico y social que deben aunarse para
materializar una visión integradora de la persona mayor en todos los ámbitos de su vida en su
esfera personal y social. Es así que alcanzar el pleno respeto por sus derechos, fomentar la
autonomía y participación deben reflejarse en acciones públicas concretas, materializadas en una
política robusta y permanente en el tiempo que fortalezcan las relaciones intergeneracionales
encaminadas hacia una sociedad integral [3].
4. Hoy, cuando el mundo se ve ha visto inmerso en las nefastas consecuencias sanitarias, sociales
y económicas producto de la pandemia del COVID-19, la protección de las personas mayores
requiere máxima importancia en que se aborde el maltrato como un grave problema social
existente social y moral es indiscutible. En esa línea, cabe indicar que antes de la llegada de la
pandemia las recomendaciones se enfocaban en la socialización, mantenerse activos físicamente,
tener una dieta saludable, mantener controladas patologías de base, todo lo cual se ha visto
interferido. Ahora la indicación es mantenerse en casa, distancia social, no asistir a los centros
comunitarios, etc., lo que provoca un aislamiento social que puede ser causa de patología de salud
mental tan frecuente como los trastornos del ánimo, aumento del deterioro cognitivo y físico,
aumentando también el riesgo de maltrato por parte de cuidadores, debido a las altas situaciones
de estrés que se encuentran sometidos, sumado además a una serie de problemas sociales,
económicos y de acceso a servicios básicos e indispensables [4].
5. Por tanto es relevante definir con claridad los lineamientos generales en lo que se refiere a la
prevención del maltrato de la persona mayor, incorporando con ello, las medidas necesarias que
permitan abordar esta problemática con la urgencia concordante a las profundos requerimientos
de la persona mayor, reconociendo además la contribución esencial que la mayoría de los
hombres y las mujeres de edad pueden seguir haciendo al funcionamiento de la sociedad.
6. En este sentido, el gobierno durante el mes de octubre del año 2020, envió a tramitación un
Proyecto de Ley, destinado a “promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las
personas mayores, y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor, con el objetivo de
avanzar hacia el reconocimiento pleno de este importante grupo en la sociedad”, proyecto que sin
duda es compartido plenamente en cuanto a su objetivo principal, planteando específicamente
una visión respetuosa de la autonomía de la persona mayor, en sus preferencias y opciones de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 379 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acuerdo a la propia identidad biográfica. Así, según lo señala el texto propuesto, se busca avanzar
hacia una cultura inclusiva de la vejez, a través de estas instancias de participación ciudadana, lo
cual ha sido complementado por diversos temas vinculados a la Agenda Social que benefician a
las personas mayores [5].
7. Por otro lado, SENAMA ha promovido mediante un programa denominado “Buen Trato del
Adulto Mayor”, mediante instancias de capacitación, sensibilizaciòn y articulación, desde una
mirada  intersectorial,  integral  y  psico-socio-jurídica,  y  complementariamente,  desarrollando
asesorías, gestión y coordinación de casos y consultas de maltrato que afecten a las personas
mayores, especialmente en violencia intrafamiliar en coordinación con Municipalidades, CESFAM,
Consultorios, SERNAMEG, Programa de Apoyo Víctimas Delitos Violentos, entre otros [6].
8. Sin perjuicio de las iniciativas en comento, es dable señalar que las acciones encaminadas a
una verdadera transformación de la visión hacia la persona mayor, deben ser mucho más
ambiciosas e incorporar medidas al corto, mediano y largo plazo que permitan afrontar la
problemática del maltrato y abuso sin matices, con la mayor voluntad desde el mundo político sin
sesgos partidistas y con un claro sentido de urgencia ante el llamado que realizan nuestras
personas mayores en el país.
9. Es por las consideraciones anteriores, los senadores que suscriben el documento, vienen en
presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E el Presidente de la República, la Adopción de Medidas que permitan prevenir y
eliminar cualquier forma de maltrato contra la Persona Mayor en nuestro país, incorporando, al
menos, los siguientes lineamientos:
1. Impulsar y dar urgencia en la tramitación legislativa de todas las iniciativas radicadas tanto en
la Cámara de Diputados como en el Senado, que se hacen cargo de esta problemática social.
2. Generar instancias políticas y sociales a nivel nacional, que aborden materias relacionadas con
el envejecimiento y la integración plena de la persona mayor en la sociedad, así como el
fortalecimiento de los mecanismos institucionales existentes destinados a la prevención del
maltrato y abuso de la persona mayor.
3. Impulsar programas que les permita a las personas mayores más vulnerables mantener rutinas
de actividades cotidianas acordes a sus capacidades físicas, mantener contacto con familiares o
redes  significativas  de  manera  constante,  alimentación  saludable,  mantener  tratamientos
médicos, entre otros.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval , señoras Allende,  Aravena ,
Carvajal , Ebensperger , Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste  y Rincón, y señores Alvarado , Bianchi,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 380 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Chahuán, De Urresti, Durana, Elizalde, Galilea, Moreira, Ossandón, Pizarro, Pugh, Quintana y Soria.
[1]OMS.  Datos  interesantes  acerca  del  envejecimiento.  Disponible  en:
https://www.who.int/ageing/about/facts/es/
[2]SENAMA.  Disponible  en:
http://www.senama.gob.cl/noticias/estudio-del-banco-mundial-anticipa-que-en-2050-el-24-de-la
-poblacion-chilena-seran-personas-mayores
[3]http://www.senama.gob.cl/noticias/15-de-junio-dia-del-buen-trato-al-adulto-mayor
[4]Opinión recogida de la especialista Marcela Rocha psiquiatra adultos y docente del
Departamento  de  Psiquiatría  y  Salud  Mental  UdeC.  Disponible  en:
http://www.psiquiatriaysaludmental.udec.cl/que-podemos-recomendar-a-los-adultos-mayores-e
n-tiempos-de-pandemia/
[5]MENSAJE Nº 174-368/ Boletín 13822-07.
[6]http://www.senama.gob.cl/programa-buen-trato-al-adulto-mayor
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes,
Allende, Carvajal, Ebensperger, Goic y Muñoz, y señores Araya, Castro,
Chahuán, De Urresti, Durana, Elizalde, Girardi, Huenchumilla, Insulza,
Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Moreira, Navarro, Pizarro, Quintana,
Quinteros, Sandoval y Soria, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva declarar el Estado de Emergencia
Climática en todo el territorio nacional, con el propósito de movilizar
esfuerzos y recursos para acelerar todas las medidas necesarias en
materia de adaptación y mitigación. Boletín N° S 2.181-12
Considerando:
1.- El cambio climático es el mayor desafío de nuestra generación a nivel planetario y -por
múltiples razones- constituye una realidad de la cual debemos hacernos cargo con urgencia en
nuestro país.
Uno de sus causantes fundamentales son las emisiones de Gases de Efecto Invernadero (GEI),
principalmente dióxido de carbono (CO2). Desde que se empezaron a medir los niveles de CO2 en
la atmósfera, en el año 1979, estos no han hecho más que aumentar, desde 330 partes por millón
a las actuales 421 partes por millón [1], estimándose que se trata del nivel más alto en tres
millones de años y casi un 50% superior al que existía hace solo cien años.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 381 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2.- El informe especial del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático sobre
los impactos del calentamiento global de 1,5°C muestra que ya hemos superado 1°C de aumento
de temperatura respecto a la edad pre industrial, y que de mantenerse la misma curva el año
2040 llegaríamos a 1,5°C y el año 2060 a 2°C.
3.-  Las  consecuencias  del  cambio  climático  sobre  el  medio  ambiente  son  variadas  y
multidimensionales; entre ellas la disminución de la biodiversidad, el aumento de la extinción de
especies, la disminución de algas oceánicas, el incremento en la tasa de incendios forestales y de
deforestación, la disminución de masa de los glaciares, la subida del nivel de mar, el incremento
de la desertificación, del calor extremo, de las lluvias torrenciales y la cantidad de sequías [2]. De
acuerdo al Informe Global de Riesgos del Foro Económico Mundial para el año 2020, por primera
vez, las 5 principales amenazas para el planeta se relacionaron con este fenómeno.
4.- En nuestro país la situación es particularmente alarmante. Chile cumple con siete de los nueve
criterios  de  vulnerabilidad  definidos  por  Naciones  Unidas  y  nuestro  índice  de  riesgos  es
considerado como “muy alto”, solo comparable en Latinoamérica con algunas zonas de caribe. Los
desastres han ido en aumento durante las últimas décadas y se estima que el 54% de la población
se encuentra actualmente expuesta a tres o más amenazas de desastres. La temperatura está
aumentando a un ritmo promedio de 0,23°C por década, las lluvias disminuyen 4 milímetros al año
y el desierto avanza hacia el sur en 0,5 km. anuales.
En particular, respecto a la crisis hídrica que tiene al cambio climático como uno de sus principales
causantes, el año 2019 se constató que todos los ríos monitoreados por la DGA presentaron
caudales inferiores a sus promedios históricos. Casi 21 mil glaciares, el 87% de todos los que
existen en nuestro territorio, han experimentado disminuciones de masa o volumen. El 70% de los
embalses presentan déficit, 79 comunas han sido declaradas en escasez hídrica y sufrimos la peor
mega-sequía desde 1915. Por si no fuera suficiente, a fines de 2019 se publicó en la en la revista
Nature un estudio del climatólogo de la Universidad de Santiago Raúl Cordero que proyecta una
pérdida de 10% de nieve por década en la Cordillera de los Andes; en palabras de Cordero: “Las
tendencias negativas en la cobertura de nieve probablemente continúen en el futuro afectando las
tasas de deshielo y el suministro de agua, especialmente en el centro del país”.
5.- La comunidad internacional, si bien lentamente, ha comenzado a tomar medidas. En ese marco
se entiende el Acuerdo de París, adoptado en la 21° Reunión de la Conferencia de las Partes de la
Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático del año 2015 y firmado por
Chile en septiembre de 2016, que establece una serie de directrices con el objetivo de limitar el
aumento de temperatura a un máximo de 2°C e idealmente a un máximo de 1,5°C en relación a
los niveles pre industriales. Para lograr dicha meta es necesario que el mundo alcance el “peak”
de emisiones lo más rápidamente posible a fin de comenzar a reducir los niveles hasta llegar a la
carbono neutralidad en la segunda mitad del siglo.
6.- En línea con ese objetivo, Chile ha establecido su Contribución Determinada a nivel Nacional
(NDC), que en la última actualización del año 2020 fijó un máximo de 95 millones de toneladas de
C02 equivalente al año 2030, con un peak de emisiones el 2025 y apuntando al objetivo mayor de
la carbono neutralidad para el año 2050, una meta explícitamente señalada en el proyecto de Ley
Marco de Cambio Climático (Boletín N° 13191-12), que actualmente se discute en particular en la
Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales del Senado. En efecto, el Mensaje de dicha
iniciativa parte señalando que “El cambio climático es la mayor amenaza y desafío global de
nuestra era”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 382 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
7.- Transcurridos cinco años desde la firma del Acuerdo de París, el 12 de diciembre de 2020 se
desarrolló una cumbre del clima con presencia de más de medio centenar de jefes de Estado y de
gobierno. En dicha ocasión el secretario general de la ONU António Guterres reconoció que las
reducciones de emisiones propuestas por los distintos países están lejos de ser suficiente para
alcanzar los objetivos del acuerdo, sin descartar un catastrófico escenario de aumento de 3°C de
temperatura durante este siglo.
Ante ese escenario, Guterres hizo un urgente llamado a las naciones: "Apelo hoy a los
responsables del mundo a declarar el estado de urgencia climática en sus países hasta que se
alcance la neutralidad del carbono".
Por su parte, a fines de abril del presente año, el presidente de los Estados Unidos Joe Biden
convocó a una nueva cumbre virtual del clima, cita en la cual reafirmó el retorno de su país a la
lucha mundial contra el cambio climático, comprometiendo una disminución de emisiones de 50%
en 2030 respecto a los niveles de 2005.
8.- Frente a tanta evidencia -y en respuesta al llamado de Naciones Unidas- es necesario que
gradualmente abandonemos el concepto de “cambio climático” para asumir el de “emergencia
climática”, un término más acorde a la magnitud de las problemáticas asociadas al calentamiento
global y que nos conmina a actuar con mucha mayor decisión en políticas públicas que permitan
tanto la adaptación como la mitigación.
9.- A la fecha, el estado de emergencia climática ha sido declarado, a nivel de gobiernos, en países
como Irlanda, Canadá, Francia y España, y a nivel de parlamentos por Argentina, Austria, Italia,
Corea, Japón, Nueva Zelanda y Singapur, entre otros.
En el caso de España, la Declaración ante la Emergencia Climática y Ambiental fue adoptada por el
Consejo de Ministros el 21 de enero de 2020. En ella se señala que “El gobierno de España, en
línea con la voluntad expresada por una amplísima mayoría del Congreso de los Diputados en su
sesión de 11 de septiembre de 2019, declara la emergencia climática”, comprometiendo en el
mismo acto cinco compromisos estratégicos y treinta líneas de acción para alcanzar la neutralidad
climática. Dentro de los objetivos planteados en dicha declaración se encuentran un Plan Nacional
de Acción de Finanzas Sostenibles, garantizar la participación activa de las mujeres en la
transición energética, actuar contra la pobreza energética, impulsar una Ley de Movilidad
Sostenible, incorporar al cambio climático en el sistema educativo, potenciar la circularidad de la
economía y elaborar una Estrategia para la Protección de la Costa [3].
La declaración de emergencia climática no solo ha sido enarbolada por estados y parlamentos,
sino también por comunidades, municipios, organizaciones sociales e instituciones públicas y
privadas en todo el mundo. En septiembre de 2019, la Universidad de Chile se unió a una iniciativa
de más de 150 universidades para declarar la emergencia climática global y comprometerse a
movilizar más recursos para la acción climática, la investigación y la educación ambiental; a ser
universidades neutrales en carbono en el futuro cercano y a fortalecer el currículo ambiental a
nivel transdisciplinar [4].
10.- En definitiva, dada la altísima vulnerabilidad de Chile frente a la crisis climática (durante el
año 2019 nos ubicamos como el octavo país con mayor pérdida de PIB por desastres climáticos y
la reaseguradora Swiss Re indica que al 2050 podríamos perder entre 8 a 27% del PIB si no
actuamos adecuadamente), y considerando también nuestro enorme potencial para aumentar la
producción de energías limpias y dar paso a una industria de exportación de combustibles limpios
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 383 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
como el hidrógeno verde (a nivel mundial el 68% de las emisiones de GEI provienen del sector
energético, cifra que aumenta a un 78% en nuestro país [5]), se hace necesario que el Estado y el
sector privado movilicen todos los recursos y esfuerzos pertinentes para avanzar en materia de
adaptación y mitigación. Por ello requerimos que el gobierno declare el Estado de Emergencia
Climática a fin de coordinar esfuerzos intersectoriales y para que la sociedad comience a
familiarizarse con un concepto que incorpora el sentido de urgencia con el cual debemos actuar.
La emergencia climática es una amenaza sin precedentes pero que con inteligencia, sentido de
oportunidad y decisión puede ser transformada en una oportunidad para Chile y el mundo.
En consideración de los antecedentes antes expuestos los abajo firmantes venimos en proponer el
siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
El Senado acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva declarar el Estado de
Emergencia Climática en todo el territorio nacional, con el propósito de movilizar esfuerzos y
recursos para acelerar todas las medidas necesarias en materia de adaptación y mitigación.
Proyecto  de  acuerdo  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Órdenes ,  Allende ,  Carvajal ,
Ebensperger , Goic y Muñoz, y señores Araya, Castro,  Chahuán , De Urresti , Durana , Elizalde ,
Girardi ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Lagos ,  Latorre ,  Letelier ,  Montes ,  Moreira ,  Navarro ,  Pizarro ,
Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria.
[1] Medición del 3 de abril de 2021 en el Observatorio Mauna Loa (Hawái Estados Unidos).
[2]Greenpeace 2018
informe “Así nos afecta el cambio climático” disponible en: https://es.greenpeace.org/es/wp-
content/uploads/sites/3/2018/11/GP-cambio-climatico-LR.pdf
[3]  Texto  completo  de  la  Declaración  disponible  en:
https://www.miteco.gob.es/es/prensa/declaracionemergenciaclimatica_tcm30-506551.pdf
[4]  https://www.uchile.cl/noticias/157332/u-de-chile-declara-emergencia-climatica-y-
se-une-a-llamadoglobal#:~:text=A%20trav%C3%A9s%20de%20su%20Rector
de%20cara%20a%20este%20fen%C3%B3meno.
[5] Informe Bienal de Actualización sobre Cambio Climático presentado en la COP24 debido al
uso de carbón y diésel para la generación eléctrica y al consumo de combustibles en el
transporte.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 384 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Coloma, señoras
Carvajal, Ebensperger, Goic, Órdenes, Provoste y Von Baer, y señores
Alvarado, Castro, Chahuán, Durana, Elizalde, Galilea, García, García
Huidobro, Girardi, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Moreira, Ossandón,
Pizarro, Quintana, Quinteros y Sandoval, por el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República y al señor Ministro de Relaciones Exteriores
que, si lo tienen a bien, condenen la persecución penal y política en contra
de los candidatos presidenciales de oposición del Estado de Nicaragua.
Boletín N° S 2.182-12
Considerando:
1. Que la democracia es una forma de gobierno y, además, representa un estilo de vida de los
pueblos, que se basa en los valores de la libertad, igualdad y dignidad humana, encarnando los
valores de autodeterminación de los pueblos y de respeto de los derechos fundamentales, todo
ello en el marco de reglas democráticas claras, como gobiernos de mayorías en respeto de las
minorías; alternancia y competencia pacífica del poder; igualdad en el sufragio; libertad de
expresión política; igualdad en el acceso y competencia por cargos públicos, entre otras.
2. El artículo primero de la Declaración Universal de Derechos Humanos señala "Todos los seres
humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están de razón y
conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros". De otro lado, el Nº 2 del
artículo 2º del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos expresa que "Cada Estado Parte
se compromete a adoptar, con arreglo a sus procedimientos constitucionales y a las disposiciones
del presente Pacto, las medidas oportunas para dictar las disposiciones legislativas o de otro
carácter que fueren necesarias para hacer efectivos los derechos reconocidos en el presente Pacto
y que no estuviesen ya garantizados por disposiciones legislativas o de otro carácter".
3. Lamentablemente, en las últimas dos semanas el Gobierno de Nicaragua, a pocos meses de los
comicios presidenciales, ha procedido a arrestar a cuatro opositores y seguros candidatos de la
oposición democrática: Félix Maradiaga, Juan Sebastián Chamorro, Cristina Chamorro y Arturo
Cruz. A ellos se les imputan, sin fundamento plausible, una serie de crímenes contra el Estado,
lavado de activos y seguridad interior del estado.
4. Dicho proceder atenta contra los principios democráticos más esenciales y representa una
flagrante vulneración de los derechos fundamentales de los candidatos, así como del pueblo
nicaragüense, viéndose constreñidos a ser parte de una elección dirigida y sin real posibilidad de
alternancia pacífica en el poder.
5. Tales conductas han sido categóricamente repudiadas por atentar contra la libertad de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 385 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
expresión y pluralismo político, tanto por organizaciones no gubernamentales, como por Estados
democráticos. En efecto, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos y la Oficina del Alto
Comisionado de Naciones Unidas para los DD-HH. emitieron una declaración conjunta el pasado 9
de junio de 2021: "La CIDH y la OACNUDH condenan categóricamente la persecución penal en
contra de precandidatos y precandidatas presidenciales e instan al Estado de Nicaragua a su
inmediata liberación" [1].
6. En lo medular, señalan que: "En tal sentido, la CIDH y la OACNUDH instan a las autoridades de
Nicaragua a liberar de inmediato a todas las personas detenidas en el marco de estas
investigaciones, a garantizar su integridad y seguridad personal, y a restablecer las garantías para
el goce pleno de los derechos civiles y políticos, en particular, de todas las personas que aspiran a
concurrir para cargos de elección pública y de los y las votantes para que se les permita escoger
libremente la opción de su preferencia", agregando finalmente "Ante las violaciones de los
derechos humanos observadas en el actual contexto, la CIDH y la OACNUDH estrecharán su
coordinación en el monitoreo de la situación de derechos humanos en Nicaragua y reafirman la
disponibilidad de ambas instituciones, para regresar al país y así coadyuvar, de manera más
efectiva, a las autoridades y a la sociedad civil para encontrar soluciones a la crisis de derechos
humanos que vive el país, dentro del marco de los estándares internacionales sobre derechos
humanos".
POR TANTO, solicitamos a S.E. el Presidente de la República y al Sr. Ministro de Relaciones
Exteriores, si lo tienen a bien, que:
1. Condenen la persecución penal y política en contra de los candidatos presidenciales de
oposición del Estado de Nicaragua.
2. Dispongan el envío de una nota diplomática de protesta en contra del Estado de Nicaragua por
la vulneración de los derechos civiles y políticos de los candidatos presidenciales de oposición.
3. Tomen todas las medidas diplomáticas para poner de manifiesto el compromiso del Estado de
Chile con la democracia, la libre determinación de los pueblos y el respeto de los derechos
fundamentales.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Coloma, señoras Carvajal, Ebensperger,
Goic, Órdenes , Provoste  y Von Baer , y señores Alvarado , Castro , Chahuán , Durana , Elizalde ,
Galilea, García, García Huidobro , Girardi, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier , Moreira, Ossandón ,
Pizarro, Quintana, Quinteros y Sandoval.
[1] http:/lwww.oas.org/es/CIDH/isForm/?File=/es/cidh/prensa/comunicados/2021/145.asp
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 386 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señores Durana e
Insulza, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz, Rincón, Van
Rysselberghe y Von Baer, y señores Castro, Chahuán, Coloma, Elizalde,
Girardi, Lagos, Latorre, Letelier, Moreira, Ossandón, Pugh, Quinteros y
Sandoval, por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si
lo tiene a bien, se sirva instruir a los señores Ministros de Relaciones
Exteriores y de Salud que coordinen acciones para desarrollar, en el más
breve plazo posible, un proceso de vacunación de los chilenos residentes
en los países limítrofes, a través de un protocolo determinado por el
Ministerio de Salud y coordinado por los consulados respectivos. Boletín
N° S 2.183-12
Considerando:
La pandemia del COVID 19 ha significado la mayor emergencia sanitaria en nuestro país y sus
efectos han alterado la vida de nuestros compatriotas durante largo tiempo, ocasionando a la
fecha más de 30 mil personas fallecidas en un universo de 1 millón quinientos mil personas
contagiadas.
El proceso de vacunación en Chile ha permitido, a la fecha, tener inoculados a más de 20 millones
personas, de las cuales más de 11 millones de personas han recibido una primera dosis y 9
millones de personas han completado este ciclo de vacunación con una segunda dosis, lo cual
equivale a un 50% de la población. Las vacunas de una sola dosis han permitido vacunar a
doscientas mil personas aproximadamente.
Los efectos positivos del proceso de vacunación se están viendo progresivamente reflejados en los
decrecientes niveles de contagio que se pueden observar en nuestro país.
Dentro de las medidas adoptadas para aislar a nuestro país de la aparición de nuevas variantes de
la pandemia se encuentra el cierre de fronteras. Medida que ha demostrado su efectividad pero
que conlleva efectos colaterales como es la imposibilidad de regresar al país de miles de
compatriotas que residen permanentemente en países limítrofes o de la región.
Lo anterior impide que estos compatriotas puedan venir a vacunarse a Chile, debiendo enfrentar la
pandemia en las limitadas condiciones de vacunación existentes en los países que residen.
En la ciudad de Tacna, Perú los chilenos residentes se han organizado y empadronado a más de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 387 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
600 compatriotas que están dispuestos a concurrir hasta el paso fronterizo de Chacalluta, el cual
cuenta con las condiciones necesarias para realizar el proceso de vacunación y se encuentra a
pocos kilómetros de la ciudad de Arica, siendo esta una acción de vital urgencia, dada la escasez
de vacunas en Perú, cuyo nivel de vacunación con ambas dosis sólo alcanza a un 7,4% de la
población.
Por otra parte, en la vecina República Argentina sólo un 8,2% de la población de encuentra con su
proceso de vacunación completo. En el Estado Plurinacional de Bolivia un 5,1% de su población y
en la República de Paraguay el porcentaje de población que ha podido acceder a ambas dosis es
de sólo un 3,4%. Todas estas cifras reflejan las precarias condiciones de acceso a la vacuna que
deben enfrentar los chilenos residentes en esos países. Sin perjuicio de los altos niveles de
mortalidad existente.
Para auxiliar, a través de un programa de vacunación a los chilenos residentes en países limítrofes
y en la República del Paraguay y otros países de la región, se hacen necesarias acciones
coordinadas del Ministerio de Salud y del Ministerio de Relaciones Exteriores.
Por las consideraciones expuestas,
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, pueda mandatar a los Sres. Ministros
de Salud y Relaciones Exteriores, para que:
a. Coordinen acciones para desarrollar un proceso de vacunación de los chilenos residentes en los
países limítrofes, de forma tal de que los chilenos residentes puedan acceder a este y no se vean
expuestos a las precarias condiciones de vacunación existentes en dichos países.
b. Que el mencionado proceso de vacunación se inicie en el más breve plazo posible a través de
un protocolo que sea determinado por el Ministerio de Salud y coordinado por los Consulados
respectivos.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señores Durana e Insulza, señoras Aravena,
Carvajal , Ebensperger , Goic, Muñoz, Rincón, Van Rysselberghe  y Von Baer , y señores Castro,
Chahuán, Coloma, Elizalde, Girardi, Lagos, Latorre, Letelier, Moreira, Ossandón, Pugh, Quinteros y
Sandoval.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 388 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Coloma, señoras
Aravena, Ebensperger, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste, Rincón, Van
Rysselberghe y Von Baer, y señores Alvarado, Chahuán, De Urresti,
Durana, Elizalde, García, Girardi, Huenchumilla, Latorre, Letelier, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh y Sandoval, por el que se solicita a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, mandate a las
autoridades competentes del Ministerio de Salud y del Fondo Nacional de
Salud para modificar a la brevedad posible el reglamento al que se refiere
el inciso segundo del artículo 112 del Código Sanitario, con el fin de
incorporar a los profesionales psicopedagogos dentro de las profesiones
auxiliares de la salud y permita incluir la codificación de aranceles que
define el FONASA de las prestaciones que realizan como parte de terapias
de recuperación, tratamiento y rehabilitación, incorporando la modalidad
de compra de bonos. Boletín N° S 2.186-12
CONSIDERANDO:
Con fecha 23 de julio de 2019, el Senador Coloma con la adhesión de las senadoras Ebensperger,
Goic, Van Rysselberghe y Von Baer, y de los senadores Bianchi, Castro, Chahuán, Durana, Galilea,
García, García Huidobro, Girardi, Guillier, Insulza, Lagos, Moreira, Pérez, Prohens, Pugh, Quinteros
y Sandoval, ingresa a tramitación el proyecto de acuerdo que solicita a S.E. el Presidente de la
República que mandate a las autoridades competentes para codificar las prestaciones de salud de
los  terapeutas  ocupacionales,  psicopedagogos  y  de  otras  áreas  destinadas  a  terapias
multidisciplinarias  de  recuperación,  tratamiento  y  rehabilitación  de  la  salud  (S  2079-12).
Los fundamentos de dicha iniciativa, respecto a los psicopedagogos, se resumieron en los
siguientes aspectos:
(1) La medicina es una disciplina dinámica e innovadora, su evolución está marcada por los
descubrimientos que las investigaciones y las nuevas herramientas de conocimiento y tecnología
han permitido, dando lugar a nuevos diagnósticos y la identificación de ciertas enfermedades y
condiciones que sufren las personas.
(2) Se pueden señalar enfermedades y condiciones en el área de la salud mental y del
aprendizaje, cuyo descubrimiento, diagnóstico y tratamiento se ha desarrollado con mayor
precisión especialmente en los siglos XX y XXI y que, en conjunto con ello, también ha incidido en
el surgimiento o fortalecimiento de profesiones que se han especializado en la atención y terapia
de dichas enfermedades, condiciones y patologías.
(3) Los cambios que se generan apuntan a que junto con la especialización que se ha ido dando en
el plano médico, el trabajo para tratar las enfermedades y condiciones de los pacientes se
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 389 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
enfrente a través de terapias integrales y multidisciplinarias, incorporando tanto a profesionales
de la salud como de otras áreas para ayudar en el tratamiento, recuperación y rehabilitación
desde los distintos planos que algunas enfermedades y condiciones conllevan.
(4) Los psicopedagogos corresponden a profesionales cuya formación y ejercicio profesional frente
a algunas enfermedades y condiciones resulta ser tan relevante como la atención médica que
reciben los pacientes, puesto que su trabajo atiende dimensiones complementarias en algunos
casos, mientras que en otros resulta ser pilar fundamental del tratamiento que la persona requiere
para enfrentar de mejor forma su enfermedad o condición.
(5) El rol de los psicopedagogos hoy es ampliamente reconocido en el aporte que significan para el
aprendizaje y el desarrollo de las capacidades cognitivas, el desarrollo de estrategias para resolver
problemas o dificultades y el establecimiento de las motivaciones y estrategias de estudio que
enfrentan niños, adolescentes y adultos, especialmente aquellos que tienen alguna condición que
requiere de un enfoque especial e integral para fomentar sus capacidades y superar las
dificultades que puedan tener en los parámetros comunes de aprendizaje.
(6) La valoración del trabajo multidisciplinario y los beneficios que ello conlleva para los mismos
pacientes en su salud y en su calidad de vida debería hacerse cargo también de las dificultades
que implica para las familias acceder a tratamientos y terapias multidisciplinarias cuando estas
requieren de la atención de profesionales que no son reconocidos como del área de la salud, pero
entregan servicios esenciales para el tratamiento y terapia de personas con enfermedades o
condiciones que son diagnosticadas por médicos, como es el caso de los psicopedagogos.
(7) Si existe un diagnóstico claro y un tratamiento determinado y dirigido por un profesional
médico, deben generarse las alternativas para que las coberturas de los seguros de salud, tanto
público como privado, incorporen las prestaciones de los profesionales psicopedagogos cuyos
servicios son relevantes para el tratamiento y terapia multidisciplinarias que apuntan al interés
superior de los pacientes y colaboran significativamente en acceder a una mejor calidad de vida y
a su inclusión social. Debe tenerse presente, además, que en muchos de estos casos, la atención y
acceso  oportunos  a  este  trabajo  multidisciplinario  podría  incidir  significativamente  en  la
consecución de resultados y avances en menor tiempo y con ello, una disminución a futuro de los
requerimientos de tratamiento y terapia, reduciendo con ello los costos de atención.
(8) La codificación de prestaciones de los psicopedagogos en Fonasa pretenden favorecer a todas
las  personas  cuyas  enfermedades  y  condiciones  requieren  de  tratamientos  y  terapias
multidisciplinarias, especialmente de aquellos pacientes y sus familias que por sus circunstancias
no pueden a acceder a ellas a través de los hospitales y centros dependientes de los servicios de
salud o que deben limitar las sesiones o atenciones por no contar con los recursos para cubrir la
totalidad de los tratamientos o terapias requeridos. Asimismo, esta medida podría favorecer el
desarrollo y ejercicio profesional de los psicopedagogos, resultando ello un aporte al bien común
de la sociedad toda.
A los fundamentos contenidos en el proyecto de acuerdo señalados anteriormente, bien cabe
agregar que en el contexto que está enfrentando el país a raíz de la pandemia del COVID-19 se ha
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 390 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constatado tanto nacional como internacionalmente los graves efectos que ella está teniendo en
los procesos de aprendizaje para niños, niñas y adolescentes debido a los extensos confinamientos
y las dificultades que se han dado en el acceso y realización misma de la educación a distancia
mediante herramientas telemáticas.
Las diferencias en el acceso a educación se han profundizado, la calidad de los contenidos se ha
visto fuertemente afectada por la pérdida de la presencialidad y las posibilidades de interacción
directa de los niños, niñas y adolescentes tanto con sus pares como con sus educadores incide en
sus capacidades y habilidades de integrar y poner en práctica mucho de los aprendizajes que
reciben. A ello se suman las dificultades de concentración y complejidades emocionales que los
alumnos experimentan en estos escenarios y que se hacen más difíciles de tratar y apoyar en las
condiciones actuales.
De este modo, se está constatando que una cantidad mayor de niños, niñas y adolescentes
podrían requerir eventualmente de apoyos adicionales en sus aprendizajes para poder mejorar,
recuperar y/o tratar los problemas que se han derivado de la experiencia de la pandemia del
COVID-19 o que existiendo de antes de ésta, se han profundizado por ella en este último año,
escenario en el cual el trabajo de los profesionales psicopedagogos no sólo cobra mayor relevancia
aún, sino que se torna urgente de propiciar y facilitar a la brevedad posible para contener los
daños y no seguir profundizando las pérdidas de aprendizaje de todos los niños, niñas y
adolescentes que lo requieran.
Finalmente, cabe señalar que el proyecto de acuerdo presentado inicialmente por el Senador
Coloma fue sometido a votación el 13 de enero del presente año y contó con el apoyo unánime de
los senadores presentes. Como respuesta a esta iniciativa, el Director Nacional de FONASA señaló
mediante Oficio Ordinario 4595/2021 del 24 de marzo de 2021, que el artículo 112 del Código
Sanitario dispone en su inciso primero: "Sólo podrán desempeñar actividades propias de la
medicina,  odontología,  química  y  farmacia  u  otras  relacionadas  con  la  conservación  y
restablecimiento de la salud, quienes poseen el título respectivo otorgado por la Universidad de
Chile u otra Universidad reconocida por el Estado y estén habilitados legalmente para el ejercicio
de sus profesiones. "; mientras que el inciso segundo establece que: "Asimismo, podrán ejercer
profesiones auxiliares de las referidas en el inciso anterior quienes cuenten con autorización del
Director General de Salud. Un Reglamento determinará las profesiones auxiliares y la forma y
condiciones en que se concederá dicha autorización, la que será permanente, a menos que el
Director General de Salud, por resolución fundada, disponga su cancelación.", concluyendo que la
psicopedagogía no se encuentra incluida en dicho reglamento, motivo por lo que existe un
impedimento absoluto para asignarles prestaciones de índole sanitaria a dichos profesionales en
sus aranceles.
En consecuencia, atendiendo todos los fundamentos ya expresados tanto en el proyecto de
acuerdo S-2079-12, aprobado por unanimidad por el Honorable Senado el 13 de enero del
presente año, como en los fundamentos expresados en el presente proyecto de acuerdo, y en
consideración a la respuesta entregada por el Director Nacional de Fonasa a la solicitud de tomar
las medidas necesarias para incorporar a los psicopedagogos en la codificación de prestaciones de
FONASA, es que el Senado acuerda:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 391 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, mandate a las autoridades
competentes del Ministerio de Salud y del Fondo Nacional de Salud (FONASA) para modificar a la
brevedad posible el reglamento al que se refiere el inciso segundo del artículo 112 del Código
Sanitario con el fin de incorporar a los profesionales psicopedagogos dentro de las profesiones
auxiliares de la salud y permita incorporar la codificación de aranceles que define el FONASA de
las  prestaciones  que  realizan  como  parte  de  terapias  de  recuperación,  tratamiento  y
rehabilitación, incorporando la modalidad de compra de bonos.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Coloma, señoras Aravena, Ebensperger,
Goic, Muñoz, Órdenes , Provoste , Rincón , Van Rysselberghe  y Von Baer , y señores Alvarado ,
Chahuán, De Urresti , Durana, Elizalde, García, Girardi, Huenchumilla,  Latorre, Letelier, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh y Sandoval.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz, Órdenes, Rincón y Van
Rysselberghe y señores Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, Coloma,
García, Girardi, Insulza, Latorre, Moreira, Navarro, Ossandón, Prohens,
Quinteros y Soria, por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, exprese su preocupación y rechazo ante la medida
propuesta por la Organización Mundial de la Salud de considerar a la vejez
como enfermedad en la Clasificación Estadística Internacional de
Enfermedades y Problemas de Salud Relacionadas (CIE). Asimismo, se
disponga de todas las herramientas para impulsar a la brevedad las
iniciativas legislativas relacionadas con las personas mayores, que les
permita dar una mejor calidad de vida y un envejecimiento saludable,
pleno y activo en nuestra sociedad (Boletín S 2.194-12).
Considerando que:
1. En los últimos días, representantes de distintos sectores del país han levantado sus quejas
sobre la actualización de la Clasificación Internacional de enfermedades -denominado CIE- que
tomó la Organización Mundial de la Salud OMS, incorporando a la vejez como una categoría que
permita a los profesionales de la salud clasificar ciertos episodios relacionados con mortalidad o
morbilidad. Si bien el sistema de clasificación CIE no es un instrumento que obligue per-se a todos
los países y sus instituciones o profesionales, en la práctica representa una guía para codificar
enfermedades que tiene un amplio uso, la cual termina siendo aplicada en forma voluntaria por
organismos de salud privado o en forma obligatoria a partir de instructivos o circulares que emiten
entidades supervisoras.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 392 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2. Al respecto, hace poco tiempo la OMS había calificado a la vejez como una etapa fundamental
de la vida e invitaba a estimularla y prevenir, para enfrentarla con las mayores capacidades
físicas, psicológicas y materiales. Incluso, la presente década 2020 – 2023 la OMS la había definido
como la Década del Envejecimiento Saludable.
3. Luego, la decisión de la OMS de incorporar la vejez como una de las causas posibles ser usada
en la codificación de causas de enfermedades o de muerte, no se entiende en un contexto en que
la propia OMS está impulsando el envejecimiento saludable, favoreciendo la discriminación de las
personas mayores y fomentando el edadismo. Además, incorporar la vejez en una nueva
subcategoría que explica enfermedades o muerte, puede incentivar a los profesionales de la salud
a no entender -y menos precisar con la mayor precisión posible- las causas esenciales que
explicarían determinado fenómeno de enfermedad o muerte.
4. Sobre el punto anterior, cabe destacar las recientes expresiones de la OMS en un resumen en
español de su Informe Mundial sobre Envejecimiento, en el que se manifiesta explícitamente en
contra del Edadismo, señalando que:
[1] “La edad es una de las primeras cosas que observamos en otras personas. El edadismo surge
cuando la edad se utiliza para categorizar y dividir a las personas por atributos que ocasionan
daño, desventaja o injusticia, y menoscaban la solidaridad intergeneracional. Y agrega:
El edadismo perjudica nuestra salud y bienestar y constituye un obstáculo importante para la
formulación de políticas eficaces y la adopción de medidas relativas al envejecimiento saludable,
tal como reconocieron los Estados Miembros de la Organización Mundial de la Salud (OMS) en la
Estrategia y plan de acción mundiales sobre el envejecimiento y la salud, y mediante el Decenio
del Envejecimiento Saludable (2021-2030).
El edadismo se refiere a los estereotipos (cómo pensamos), los prejuicios (cómo nos sentimos) y la
discriminación (cómo actuamos) hacia las personas en función de su edad. Puede ser institucional,
interpersonal o autoinfligido.
El edadismo institucional se refiere a las leyes, reglas, normas sociales, políticas y prácticas de las
instituciones que restringen injustamente las oportunidades y perjudican sistemáticamente a las
personas en razón de su edad. El edadismo interpersonal surge en las interacciones entre dos o
más personas, mientras que el edadismo autoinfligido se produce cuando se interioriza el
edadismo y se vuelve contra uno mismo”.
5. En respuesta a los reclamos que han surgido desde diversos sectores, solicitamos a las
autoridades de gobierno, lleven a cabo las acciones más decididas para evitar la puesta en
práctica de herramientas y/o sistemas administrativos -como la Clasificación Internacional de
Enfermedades CIE- que incentiven la discriminación de los pacientes personas mayores y en
particular se postergue la puesta en uso de la versión CIE-11 como nuevo estándar de
codificación, mientras no se cambie la denominación en la subcategoría MG2A que se refiere a la
vejez (“old age”) como causa de enfermedad o muerte de una persona. Mientras no se corrija le
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 393 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
versión de CIE-11, solicitamos que en los Sistemas de Salud común y de Protección de Riesgos del
Trabajo de Chile, se mantenga el uso de CIE-10.
6. Finalmente, es necesario que ante esta medida adoptada por el Organismo Internacional, se
invite a los representantes de la OMS en Chile a exponer en una reunión conjunta de las
Comisiones de Salud y la Especial del Adulto Mayor, los fundamentos de esta sub-categorización
de la vejez y solicitar su corrección o eliminación de la mencionada clasificación.
7. Por los argumentos previamente expuestos, los suscribientes del presente documento, vienen
en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar al Gobierno de Chile que exprese su preocupación y rechazo ante la medida propuesta
por la Organización Mundial de la Salud de considerar a la vejez como enfermedad en la
Clasificación Estadística Internacional de Enfermedades y Problemas de Salud Relacionados (CIE).
Asimismo, se disponga de todas las herramientas para impulsar a la brevedad las iniciativas
legislativas relacionadas con las personas mayores, que les permita dar una mejor calidad de vida
y un envejecimiento saludable, pleno y activo en nuestra sociedad.
Senadores señor Sandoval, señoras Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz, Órdenes, Rincón y Van
Rysselberghe  y señores Alvarado , Bianchi , Castro, Chahuán , Coloma, García, Girardi , Insulza ,
Latorre, Moreira, Navarro, Ossandón, Prohens, Quinteros y Soria
[1]  Ver  Resumen  en  español  del  INFORME  MUNDIAL  SOBRE  EL  EDADISMO.
https://cdn.who.int/media/docs/default-source/2021-d-
a-docs/9789240020542-spa815227db1b8a433486062b69974950fc.pdf?sfvrsn=d7ff4d94_13
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Quinteros,
señoras Allende, Ebensperger, Goic, Muñoz y Van Rysselberghe y señores
Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, De Urresti, Elizalde, García, Girardi,
Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Navarro, Ossandón, Prohens y Sandoval,
por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga las medidas administrativas para destinar,
extraordinariamente, la suma de 1.700 millones de pesos, durante el año
2021, para financiar proyectos presentados por la I. Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 394 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Osorno en materia de agua potable rural, aseguramiento de suministro o
compensación a sectores que sufrieron daños por la emergencia sanitaria
provocada por el corte de agua potable, que afectó la ciudad entre el 11 y
21 de julio de 2019. (Boletín S 2.193-12)
Considerando:
1. Que, entre el 11 y el 21 de julio de 2019, se produjo un corte masivo en el suministro de agua
potable a la ciudad de Osorno, que causó ingentes perjuicios a sus habitantes, tanto por la
interrupción del normal servicio domiciliario, como por la paralización obligada de diversas
actividades productivas y de servicios, atendida la emergencia sanitaria;
2. Que, producto de estos hechos, la Superintendencia de Servicios Sanitarios decidió aplicar
multas a la empresa concesionaria, ESSAL S.A., por un total de 2.720 UTA, equivalentes a más de
1.700 millones de pesos, pero, al mismo tiempo, decidió no perseverar en el proceso de caducidad
de la concesión, atendido que los nuevos dueños de la empresa ESSAL S.A., la empresa
canadiense Algonquin Power Utilities Corp., habrían logrado mantener un estándar de continuidad
y regularidad en el servicio;
3. Que, si bien la empresa concesionaria se obligó a pagar compensaciones a los usuarios del
servicio de agua potable de la ciudad de Osorno, la referida multa es a beneficio fiscal, de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 55 del D.F.L. No382, de 1989, Ley General de Servicios Sanitarios, por
lo que ingresa al presupuesto general, sin estar destinada, total o parcialmente, a compensar los
efectos que tuvo el corte de servicio en la comunidad de Osorno;
4. Que, no obstante lo anterior, diferentes leyes establecen destinos específicos para las multas
que se aplican como sanción ante diversos tipos de infracciones, por lo general, promoviendo
iniciativas de prevención relacionadas;
5. Que, los desastrosos efectos provocados por la negligencia en el actuar de la empresa
concesionaria, no alcanzan a ser cubiertos por las compensaciones definidas para los usuarios
finales, por lo que resulta atendible que los montos correspondientes a la multa sean destinados
específicamente  a  iniciativas  de  agua  potable  rural,  o  de  aseguramiento  del  servicio  o
compensación a desarrollar en la comuna de Osorno, y
6. Que, en este mismo sentido, se han planteado el alcalde de Osorno, Emeterio Carrillo, y el
Concejo de la comuna, solicitando la intervención al Presidente de la República y de este Senado,
El Senado acuerda:
Solicitar al Presidente de la República disponga las medidas administrativas para destinar,
extraordinariamente, la suma de 1.700 millones de pesos, durante el año 2021, para financiar
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 395 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
proyectos presentados por la Municipalidad de Osorno en materia de agua potable rural,
aseguramiento de suministro o compensación a sectores que sufrieron daños por la emergencia
sanitaria provocada por el corte de agua potable, que afectó la ciudad entre el 11 y el 21 de julio
de 2019.
Senadores señor Quinteros , señoras Allende, Ebensperger , Goic, Muñoz y Van Rysselberghe  y
señores Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, De Urresti , Elizalde, García, Girardi, Insulza, Lagos,
Latorre, Letelier, Navarro, Ossandón, Prohens y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 5 de agosto de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Ebensperger, Goic, Órdenes, Sabat, Van Rysselberghe y Von Baer, y
señores Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, Durana, García, Guillier,
Insulza, Latorre, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh,
Quinteros y Soria, por el que solicitan a S.E el Presidente de la República,
si lo tiene a bien, que en uso de sus facultades declare a la obesidad como
una enfermedad, con cobertura a las prestaciones de salud, tanto públicas
como privadas, junto con la elaboración de un programa interdisciplinario
de prevención, alimentación sana, práctica del deporte y promoción de
hábitos saludables. Boletín N° S 2.199-12
A. FUNDAMENTOS
1. Amplitud demográfica de la epidemia
Según los datos publicados por la Organización Mundial de la Salud -OMS- en 2016, tres de cada
diez habitantes del planeta -más de 2.200 millones de personas- tenían sobrepeso, de las cuales
casi 800 millones sufrían obesidad. Según la OMS, semejante alcance convierte a la obesidad en
algo no solo estético, sino que mucho más grave, calificando a la obesidad como "una epidemia
global del siglo XXI", pues es la causa para que se desencadenen numerosos y peligrosos
problemas de salud.
Por su parte, en su reporte de 2019 sobre la Salud Pública de Chile, la OCDE[1] indicaba que, en el
año 2016 un 40% de la población chilena tenía sobrepeso y que un 34,4% era obeso. De acuerdo a
sus estadísticas, tales índices serían de los más altos dentro de los países OCDE.
Al respecto, la Encuesta Nacional de Salud realizada por el Ministerio de Salud ha mostrado que no
se han conseguido progresos en la reducción en la prevalencia del sobrepeso y la obesidad en los
últimos 15 años. Es más, el índice de sobrepeso y de obesidad infantil es casi 45%, que es
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 396 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
considerablemente más alto que el promedio de la OCDE, que es de alrededor de un 25%. Este es
un problema importante de salud pública por sí mismo, pero a la vez supone riesgos para el
futuro. Los niños que tienen sobrepeso es probable que tengan sobrepeso como adultos, y están
con mayor riesgo de mala salud en el futuro. La alta prevalencia de Chile del sobrepeso y de la
obesidad infantil puede ser considerada ‘una bomba de tiempo para la salud’.
De la cifra de obesos en Chile, habría unos 500 mil obesos mórbidos[2], quienes sufren patologías
asociadas que limitan gravemente sus vidas, además de sobrecargar el sistema de salud. Según
cifras  publicadas  por  organismos  especializados,  el  costo  privado  de  estas  intervenciones
bordearía los $7 millones, en moneda de fines de 2019.
Complementa los antecedentes numéricos un Informe elaborado por la propia Biblioteca del
Congreso Nacional[3], que destaca las cifras derivadas de la Encuesta Nacional de Salud durante
el período 2016 – 2017 y publicada en 2018, concluyendo que cerca de dos tercios de la población
de Chile tiene “malnutrición por exceso”.
En todo caso, en su informe sobre Chile, la OCDE[4] advirtió que dicho sector enfrentaría serios
desafíos si es que decidiera abordar de manera completa la demanda por servicios de salud,
generando eventuales tensiones todo el sistema de atención de salud.
Los organismos técnicos especializados en ese ámbito señalan que el crecimiento de la obesidad
en Chile en las últimas décadas podría relacionarse con varios factores, tales como cambio en la
disponibilidad de nutrientes y calorías. Desde 1961, la disponibilidad total de alimentos ha crecido
en casi un 20%, desde casi 2,500 kcal/per cápita/día hasta casi 3,000 kcal/per cápita/día, en el
2013. Este incremento es casi enteramente atribuible al incremento en calorías del azúcar, otros
endulzantes y carne.
En esa línea, si bien el mismo reporte de la OCDE destaca que, frente a los principales desafíos de
salud pública en materia de obesidad, tabaquismo y otras enfermedades no transmisibles, Chile
ha ido actuando con un conjunto integral de políticas para mejorar el estado de salud de los
chilenos, sus resultados y perspectivas debieran evaluarse de manera permanente, para asegurar
que se alcancen, en el largo plazo, los objetivos definidos cuando se dictaron diversas políticas.
2. La obesidad tiene una carga económica y laboral de exigentes recursos
La obesidad y sus enfermedades relacionadas no sólo son perjudiciales para la salud sino que
también tienen un alto precio económico: de acuerdo con el estudio sobre políticas públicas de
salud publicado por la OCDE, la obesidad restará, en promedio, 3,8% puntos del PIB de Chile entre
2020 y 2050. El análisis, que consideró 52 países, indica que en Chile el costo económico del
sobrepeso es mayor que en el promedio de los países de la OCDE y los de la Unión Europea, donde
alcanza a 3,3%, aunque es menor al de naciones como Argentina o México.
En material laboral, según otro informe de la OCDE, las personas con una enfermedad crónica
estarán ausentes del trabajo por 1,5% más días durante el resto de su vida laboral. La diabetes
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 397 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tiene el efecto más perjudicial y causa un 3,4% de días adicionales de ausencia del trabajo en
mujeres. Las personas con sobrepeso muestran un aumento del 1% en ausencias, debido a otras
razones.
El informe de la OCDE, titulado “La pesada carga de la obesidad – La economía de la prevención”,
reveló que, en la actualidad, más de la mitad de la población padece sobrepeso en 34 de los 36
países de la OCDE y que casi una de cuatro personas es obesa.
3. Los esfuerzos, reconocibles pero insuficientes, de las políticas públicas de Chile
Para el abordaje de la epidemia de obesidad, con el tiempo la política chilena ha ido progresando
cuantitativa y cualitativamente, poniendo foco en los factores causales de dicha condición, como
son los alimentos, con iniciativas y programas que intentan coordinar esfuerzos de políticas
públicas de salud centradas en la prevención y promoción de mejores hábitos de vida saludable.
i. Es notable el logro alcanzado por la política que dio origen a la ya conocida ley que estableció un
esquema de etiquetado de alimentos envasados, que impulsara el Senador Guido Girardi, que
fuera aprobado transversalmente por el H. Congreso de Chile y que está siendo replicado en
diversos países de América y otras latitudes. Esa norma, en simple, mediante esquemas
destacables en los envases, informa respecto de los niveles de componentes que pueden causar la
obesidad, para incentivar, directa e indirectamente incentivar el consumo de alimentos más
saludables.
ii. Previo a la promulgación de la Ley de Etiquetado, en mayo de 2013 se había dictado la Ley-
20670, creando el “Sistema Elige Vivir Sano”, que dotaba al sistema de una estructura
organizacional propia dentro del aparato estatal, de carácter permanente además de funciones y
competencias definidas por ley. De acuerdo a la ley, el Sistema Elige Vivir Sano “tiene por objeto
promover hábitos y estilos de vida saludables para mejorar la calidad de vida y el bienestar de las
personas”.
iii. En tercer lugar, también es destacable el impuesto establecido en septiembre del 2016 a las
bebidas endulzadas con azúcar (SSB por su sigla en inglés), instrumento que, cunado los niveles
de SSBs que superan 6,25 gr de azúcar/100ml (o 15 gr/240 ml) se gravan en un 18%, mientras
que SSBs bajo este umbral son gravadas en un 10%.
iv. También, en los últimos seis años y a través de medidas ejecutivas, se ha puesto foco en: i) la
calidad de los servicios de alimentación que se entregan en los colegios, para que sean más
saludables; ii) enfatizar en la importancia de la práctica del deporte y la actividad física,
especialmente, en los niveles de atención primaria; iii) relanzamiento en 2018 del programa “Elige
Vivir Sano”, obligando a los Ministerios a incorporar en sus políticas públicas, medidas destinadas
a promover hábitos y estilos de vida saludable, con el objetivo de prevenir factores de riesgo.
v. Adicionalmente, existe variedad bastante alta de controles médicos y ensayos de diagnósticos
que están cubiertos por el AUGE, bajo la categoría Medicina Preventiva, pero de más baja
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 398 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cobertura que los niveles deseados. El Examen de Medicina Preventiva dirigido a segmentos más
críticos, como embarazadas, niños y adolescentes, enfermos crónicos y adultos mayores, tiene
aun una baja aceptación, tanto en FONASA como Isapres, que en años recientes no alcanzaron
metas de cobertura (para 2016 se había fijado un 25% como cobertura para FONASA en el control
preventivo de glucosa en la sangre en la población adulta, pero llegó al 21,1%).
4. Carencias en el abordaje integral de la epidemia de obesidad en Chile
Si bien hasta ahora existe cobertura en algunos casos y situaciones puntuales en el sistema de
salud de Chile, además de reconocer los esfuerzos que realizan distintos ministerios u organismos
públicos por que las personas incorporen estilos de vida más sanos, los resultados no van en la
línea que se espera.
Unido a lo anterior, no se encuentra dentro de las coberturas de garantías explícitas en salud. La
patología de obesidad no cuenta con cobertura plena en sistema de salud, destacando la ausencia
de garantías para abordar los casos de obesidad mórbida, respecto de la cual, no existe
posibilidad técnica ni económica de realizarse operaciones o intervenciones para los pacientes que
se encuentran en este nivel de obesidad y que cumplen con los requisitos para realización de una
operación de bypass gástrico.
En este caso puntual, la cobertura de Isapres existe, siempre y cuando los pacientes reúnan todos
los requisitos establecidos en los protocolos, esto es que los candidatos a cirugías sean obesos
mórbidos, o con patologías asociadas severas. En los pacientes sujetos a la cobertura de FONASA,
la cobertura financiera es para un número muy limitado de beneficiarios obesos al año, no
satisfaciendo la gran demanda existente en el sistema público de salud.
Desde otro punto de vista, tampoco se debe dejar de observar que en Chile, la obesidad en los
pacientes más pobres es dramática, tanto por su gran incidencia, la gran cantidad de obesos, la
mala alimentación, la falta de accesos a complejos deportivos, como a la posibilidad de llevar una
alimentación saludable.
Finalmente, los problemas de hacinamiento existentes, la falta de áreas verdes y de centro
deportivos para la totalidad de la población, trae como consecuencia que el gran volumen de la
población que sufre de obesidad sea aquella que tiene más carencias a nivel social y económico, y
que se encuentra con la cobertura de salud de FONASA. Esto se traduce en que el sistema no
pueda solventar todas las patologías asociadas a esta enfermedad, ni la enfermedad misma.
En resumen, el sistema actual de garantías explicitas no contempla tampoco actualmente la
cirugía bariátrica, ya que como lo señalan los profesionales de la salud, de ser así, esto colapsaría
el sistema de financiamiento de salud pública, debido a la gran cantidad de personas con
sobrepeso y obesidad, y obesos mórbidos que existen actualmente y cuya tasa se acrecienta día a
día.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 399 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Considerando las razones expuestas, el grupo de Senadores firmantes, vienen en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, en ejercicio de sus facultades, a través del
Ministerio de Salud, se considere a la obesidad como una enfermedad crónica, cuya prevención;
diagnóstico,  tratamiento  y  seguimiento  sea  abordado  mediante  un  programa  integral  y
permanente, entregando cobertura de salud por parte del Estado en sus programas previsionales
de salud y de seguridad en el trabajo, facilitando el acceso de la población a una adecuada
atención de salud y destinando los recursos necesarios para su financiamiento.
Lo anterior, que contenga al menos los siguientes lineamientos
1. El diseño, promoción, ejecución y acompañamiento de un conjunto de programas que impulsen
las acciones preventivas en salud, centrados en la promoción de hábitos de vida saludables en los
entornos familiares, escuela, trabajo y comunidades, en los distintos niveles de la esfera pública,
privada y de la sociedad civil.
2. El diseño, promoción y articulación de programas saludables de alimentación en los distintos
niveles de la educación, que incentiven a los infantes, niños y jóvenes a reconocer el valor de
consumir alimentos saludables, que aporten la energía y nutrientes que aporten los elementos
necesarios para un mejor desarrollo y funcionamiento físico e intelectual.
3. En la incorporación y financiamiento de programas y prestaciones de salud preventiva en los
sistemas de salud previsional y de seguridad laboral, con metas anuales y trienales de cobertura
en la atención de salud, con cuentas públicas que informen de los acciones y resultados por sub-
sistemas, regiones, municipios y sectores de la población, que den cuenta de relaciones eficientes
de costo – efectividad de las políticas.
Senadores señor Sandoval, señoras Ebensperger, Goic, Órdenes, Sabat, Van Rysselberghe  y Von
Baer, y señores Alvarado,  Bianchi,  Castro, Chahuán, Durana, García, Guillier , Insulza, Latorre,
Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh, Quinteros y Soria
[1]  https://www.oecd.org/health/health-systems/Revisi%C3%B3n-OCDE-de-S-
lud-P%C3%BAblica-Chile-Evaluaci%C3%B3n-y-recomendaciones.pdf.  Página  4.
[2]  https://www.elmostrador.cl/agenda-pais/2019/11/13/500-mil-obesos-morbidos-en-
chile-medicos-y-pacientes-piden-mayor-cobertura-para-cirugias-bariatricas/
[3]
https://obtienearchivo.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/27525/2/BCN__Obesidad_la_
politica_publica_en_Chile_Final.pdf
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 400 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[4]  https://www.oecd.org/health/health-systems/Revisi%C3%B3n-OCDE-de-S-
lud-P%C3%BAblica-Chile-Evaluaci%C3%B3n-y-recomendaciones.pdf.  Página  4.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
DECLARACIÓN Y COBERTURA DE OBESIDAD COMO ENFERMEDAD Y
ELABORACIÓN DE PROGRAMA INTERDISCIPLINARIO PARA PROMOCIÓN DE
HÁBITOS SALUDABLES. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señor Sandoval, señoras Allende, Ebensperger, Goic, Órdenes, Sabat, Van Rysselberghe
y Von Baer, y señores Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, Durana, García, Girardi, Guillier, Insulza,
Latorre, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh, Quinteros y Soria, por el que solicitan
a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, en uso de sus facultades
declare a la obesidad como una enfermedad, con cobertura a las prestaciones de salud, tanto
públicas como privadas, junto con la elaboración de un programa interdisciplinario de prevención,
alimentación sana, práctica del deporte y promoción de hábitos saludables.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Muñoz, Órdenes, Rincón, Sabat y
Van Rysselberghe y señores Bianchi, Castro, Chahuán, Coloma, De Urresti,
Elizalde, Galilea, García-Huidobro, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza,
Lagos, Latorre, Letelier, Moreira, Navarro, Ossandón, Pugh, Quinteros,
Sandoval y Soria, por el que solicitan a S. E. el Presidente de la República
que se sirva, si tiene a bien, ampliar el periodo de postulación al bono
destinado a las MYPEs que desarrollan sus actividades en el ámbito de las
Ferias Libres, para que puedan postular al mencionado bono hasta el día
15 de septiembre del presente año, cumpliendo a esa fecha, con el
requisito de contar con su respectiva patente al día. Boletín N° S 2.200-12
Antecedentes.
El Bono MYPEs constituye un aporte estatal a las micro y pequeñas empresas, destinado de paliar
los efectos económicos provocados por la pandemia del COVID-19.
En especial, el bono se encuentra dirigido a las MYPEs cuya actividad se encuentre dentro de las
más golpeadas por la pandemia, tales como: gastronomía, eventos, cultura, servicios de turismo,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 401 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
belleza y peluquería, gimnasios, transportes escolares, jardines infantiles, ferias y otros servicios
que hayan sido afectados.
Este bono, de un millón de pesos, beneficia a las personas naturales y jurídicas que desarrollan
sus actividades económicas, en calidad de pequeñas y medianas empresas que hayan iniciado
actividades, en primera categoría, hasta el 31 de marzo de 2020. Asimismo, se establece como
requisito que sus ingresos anuales por ventas no hayan superado las 25 mil Unidades de Fomento
durante el año 2020.
Las MYPEs constituyen un motor fundamental de la economía nacional, existiendo a nivel nacional,
al año 2020 más de 600.000, de acuerdo a datos emanados del Instituto Nacional de Estadísticas y
en algunas regiones, es el sector donde se desarrolla, casi exclusivamente, la actividad económica
privada.
De acuerdo a la reglamentación para el pago de este bono, dictado por el Servicio de Impuestos
Internos, se dispuso que el periodo de postulación al beneficio se extendía desde el 2 de julio al 2
de agosto del presente año.
En el caso de las MYPEs que se desempeñan en el ámbito de las denominadas Ferias Libres, se
estableció que sólo se podía acceder a este bono si tenían, a la fecha de la solicitud su patente
municipal al día.
Dado la cantidad de trámites que se llevaron a efecto en numerosos municipios del país, existe un
número considerable de pequeños y medianos empresarios que no ha podido cumplir con este
requisito, lo cual es atingente de la burocracia municipal y excede a su posibilidad de
cumplimiento del señalado requisito.
En razón de lo anterior,
Se acuerda:
Solicitar al Poder Ejecutivo, a los efectos de ampliar el periodo de postulación al bono destinado a
las MYPEs que desarrollan sus actividades en el ámbito de las Ferias Libres, ampliar el plazo para
que puedan postular al mencionado bono hasta el día 15 de Septiembre del presente año,
cumpliendo a esa fecha, con el requisito de contar con su respectiva patente al día.  Senadores
señor Durana, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Muñoz, Órdenes, Rincón, Sabat y
Van Rysselberghe  y señores Bianchi , Castro , Chahuán , Coloma , De Urresti , Elizalde , Galilea ,
García-Huidobro, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Moreira, Navarro,
Ossandón, Pugh, Quinteros, Sandoval y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 402 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste, Rincón,
Sabat, Van Rysselberghe y Von Baer y señores Alvarado, Araya, Bianchi,
Castro, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Elizalde, Galilea, García,
García-Huidobro, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Kast, Lagos,
Latorre, Letelier, Montes, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens,
Pugh, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria, por el cual manifiestan su
apoyo a las acciones emprendidas por el Gobierno de Chile para hacer
valer sus derechos sobre la plataforma continental y expresan su
confianza en que nuestro país y Argentina, mediante el diálogo, podrán
solucionar sus diferencias; además, dentro del ámbito de la Comisión
Parlamentaria conjunta Argentino-Chilena, establecida en el Tratado de
Maipú, invitan a Argentina a dialogar sobre dicho asunto. (Boletín N° S
2.205-12).
Considerando:
1) Que la dictación del decreto supremo Nº 95, de 23 de agosto de 2021, determina las áreas
jurisdiccionales marítimas nacionales desde Punta Puga a Islas Diego Ramírez, que incorpora el
establecimiento del límite exterior de la plataforma continental de 200 millas náuticas, conforme a
la segunda edición de la Carta S.H.O.A Nº 8.
2) Que la República de Chile, como todo Estado ribereño, posee el derecho a determinar sus áreas
jurisdiccionales marítimas desde sus respectivas líneas de base.
3) Que la plataforma continental es un derecho inherente que los Estados ribereños poseen por el
solo hecho de tener costa.
4) Que el Tratado de Paz y Amistad suscrito entre Chile y Argentina (1984) delimitó las respectivas
soberanías sobre el mar, suelo y subsuelo en el Mar de la Zona Austral, a partir del límite existente
en el Canal Beagle, mediante una línea que termina en el Punto F, punto final de la delimitación
convenida entre ambos países.
5) Que Chile está ejerciendo su legítimo derecho a su plataforma continental de 200 millas
náuticas al sur del Punto F.
6) Que, por lo tanto, no es aceptable que la República Argentina niegue el derecho inherente de
Chile a la plataforma continental proyectada desde sus costas.
7) Que existiendo una superposición entre la plataforma continental extendida reclamada por
Argentina y una parte de la plataforma continental de 200 millas náuticas a la que tiene derecho
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 403 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Chile, lo que corresponde es que ambos Estados resuelvan esta materia por medio del diálogo que
caracteriza la relación armoniosa y fraternal entre ambos Estados.
Por tanto, el Senado acuerda el siguiente Proyecto de Acuerdo:
Apoyamos las acciones emprendidas por el Gobierno de Chile para hacer valer sus derechos y
confiamos en que Chile y Argentina demostrarán a la comunidad internacional que mediante el
diálogo pueden solucionar toda diferencia que pueda surgir en el ámbito de sus relaciones como
países vecinos que tienen una larga historia de cooperación y amistad.
Asimismo,  dentro  del  ámbito  de  la  Comisión  Parlamentaria  Conjunta  Argentino-Chilena,
establecida en el Tratado de Maipú, invitamos a nuestros pares argentinos a dialogar sobre dicho
asunto.
Senadores señoras Allende, Aravena, Carvajal , Ebensperger , Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste ,
Rincón, Sabat, Van Rysselberghe y Von Baer y señores Alvarado, Araya, Bianchi, Castro, Chahuán,
Coloma ,  De  Urresti ,  Durana ,  Elizalde ,  Galilea ,  García ,  García-Huidobro ,  Girardi ,  Guillier ,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro,
Prohens, Pugh, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz y Órdenes y señores
Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, Durana, Galilea, García, Girardi,
Guillier, Latorre, Moreira, Navarro, Ossandón, Prohens, Pugh y Quinteros,
por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República instruir al
Ministerio de Salud para que se dispongan los recursos humanos,
administrativos y financieros, a través de la Subsecretaría de Redes
Asistenciales, que permitan concretar la implementación de la categoría
"mediana complejidad" en el Hospital de Puerto Aysén. Boletín N° S 2.206-
12
Considerando que:
l. No cabe duda alguna que la región de Aysén cuenta con condiciones totalmente diferentes al
resto de nuestro país, lo anterior, debido a diversos factores asociados tales como la falta de
conectividad, aislamiento territorial, inestabilidad laboral, migración de familias a la zona central,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 404 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pobreza multidimensional, entre otros. En efecto, su enorme dispersión geográfica y aislamiento
territorial genera una mayor dificultad para los habitantes para atenderse en el principal centro
asistencial de la Capital Regional de Coyhaique.
2. Así la actual red de salud de la región de Aysén, se compone de 5 hospitales; De alta
complejidad en Coyhaique, en Puerto Aysén decretado en 2016 de mediana complejidad y tres de
baja complejidad, llevando el manejo de pacientes crónicos y especialidades médicas dependen
exclusivamente de la Capital Regional.
3. Cabe indicar que, los hospitales de mediana complejidad, son centros de referencia que dan
cobertura a la población que forma parte de su jurisdicción, dependiendo administrativamente del
Servicio de Salud al cual pertenecen. En ese sentido, durante el año 2016 se adquirió el
compromiso presidencial por parte de la Ex Presidenta Michelle Bachelet de categorizar el
establecimiento de salud de baja a mediana complejidad, con una inversión a más de 39 mil
millones de pesos enmarcados en el estándar de hospitales del Plan de Inversiones en Salud [1].
4. En línea de lo anterior, cumplir con el anhelo de los más de 33 mil habitantes potencialmente
beneficiados en la región de Aysén de tener un centro de salud de tales características, se ha ido
gestando a través de diversas actuaciones administrativas a saber: Resolución Nº 981 con fecha 2
del 9 de 2016 en que se adquirió el compromiso presidencial de dar la categorización de mediana
complejidad al Hospital de Aysén.; el Ord. C27/Nº 492 que se solicita por parte de la Subsecretaria
de Redes Asistenciales al Servicio de Salud el aumento de resolutividad del Hospital de Puerto
Aysén y el Ord Nº 853 del Servicio de Salud que solicita la evaluación y aprobación de cartera de
prestaciones y la implementación de mejoras que conduzcan al aumento de dicha categorización.
5. Por tanto, ante la existencia de diversas resoluciones que apuntan a materializar la mediana
complejidad, se requiere solo la implementación de esta categorización, dotándose así de los
medios tecnológicos, humanos y profesionales requeridos. Estas necesidades han sido solicitadas
durante larga data por el Consejo Consultivo de Salud del Hospital de Puerto Aysén.
6. Finalmente, es menester señalar que se requiere concretar este compromiso suscrito por las
autoridades del Gobierno anterior y del actual, y que haya claridad respecto en las resoluciones,
plazos y recursos que se requieren para contar con la mediana complejidad en la región de Aysén.
7. Por los argumentos expuestos, los parlamentarios firmantes del presente documento, vienen en
presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E el Presidente de la República instruir al Ministerio de Salud para que se dispongan
de los recursos humanos, administrativos y financieros a través de la Subsecretaria de Redes
asistenciales que permitan concretar la implementación de la categoría mediana complejidad en el
Hospital de Puerto Aysén.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 405 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger , Goic, Muñoz y Órdenes  y señores Alvarado , Bianchi , Castro , Chahuán , Durana ,
Galilea, García, Girardi, Guillier, Latorre, Moreira, Navarro, Ossandón, Prohens, Pugh y Quinteros.
[1] Noticia publicada el 3 de septiembre del 2016. Disponible en: https://www.minsal.cl/puerto-
aysen-nuevo-hospital-aumentara-su-capacidad-resolutiva-pasando-a-ser-un-
-de-mediana-complejidad/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
INCLUSIÓN DE FUNCIONARIOS PÚBLICOS ENTRE BENEFICIARIOS DE
SEGURO INDIVIDUAL DE SALUD ASOCIADO A ENFERMEDAD COVID-19
ANÁLOGO AL DE TRABAJADORES DE SECTOR PRIVADO. PROYECTO DE
ACUERDO
El señor Presidente pone en votación, en primer lugar, el proyecto de acuerdo presentado por los
Senadores señor Prohens; señoras Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Muñoz, Órdenes,
Rincón y Sabat, y señores Araya, Chahuán, De Urresti, Durana, García, García-Huidobro, Girardi,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Lagos, Ossandón, Pugh, Quintana, Sandoval y Soria, por el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República y al señor Ministro del Interior y Seguridad
Pública que, si lo tienen a bien, se sirvan incluir a los funcionarios públicos entre los trabajadores
beneficiarios del seguro individual de salud asociado a la enfermedad COVID-19, análogo al seguro
obligatorio establecido en la ley Nº 21.342 para los trabajadores del sector privado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
RECURSOS HUMANOS, ADMINISTRATIVOS Y FINANCIEROS PARA
CONCRETAR IMPLEMENTACIÓN DE CATEGORÍA "MEDIANA COMPLEJIDAD"
EN HOSPITAL DE PUERTO AYSÉN. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores señor
Sandoval; señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz, Órdenes y Rincón, y señores
Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, Durana, Galilea, García, Girardi, Guillier, Latorre, Moreira,
Navarro, Ossandón, Prohens, Pugh y Quinteros, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, se sirva instruir al Ministerio de Salud para que se
dispongan los recursos humanos, administrativos y financieros, a través de la Subsecretaría de
Redes Asistenciales, que permitan concretar la implementación de la categoría "mediana
complejidad" en el Hospital de Puerto Aysén.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 406 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic y Órdenes y señores
Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, De Urresti, Durana, Elizalde, Galilea,
García-Huidobro, Girardi, Guillier, Latorre, Letelier, Ossandón, Pugh y
Quinteros, por el que solicitan a S.E el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, se sirva presentar un proyecto de ley con el objeto de
establecer un Programa de Apoyo Social para las Familias Cuidadoras de
Adultos Mayores Dependientes. Boletín N° S 2.215-12
1. Antecedentes y fundamentación.
Según información entregada por el Ministerio de Desarrollo Social, sobre la base de la Encuesta
CASEN 2017, la población de personas mayores de 60 en Chile alcanzó los 3,45 millones de
personas, cifra que representaba el 19,3% de la población total del país. En otro comunicado de
febrero de 2020, señala que, en 2050, las personas mayores representarán el 31,6% de la
población del país.
Derivado del proceso de envejecimiento que la sociedad chilena enfrenta, surge otro desafío, cada
vez mayor, que es el de apoyar -o atender completamente en otros casos las necesidades a las
personas adultas mayores que sufren niveles progresivos de dependencia, quienes actualmente
son cuidados, de forma mayoritaria, por sus familias. Cabe precisar que, de los 3,45 millones de
personas mayores que hoy viven en el país, casi el 86% de ellas es auto-valente para realizar sus
actividades ordinarias de la vida diaria, mientras que el 14% -es decir, unas 483 mil personas-
enfrenta algún grado de dependencia.
Para hacerse cargo de la dependencia de las personas mayores en Chile, a través del Boletín
12.212-13 en noviembre de 2018 fue ingresado un proyecto de ley que reforma el sistema de
pensiones, el que actualmente se encuentra en segundo trámite legislativo y que establece, en su
Título III, la creación de un Subsidio y un Seguro de Dependencia.
Proponer la creación de un Seguro de Protección a la Dependencia para Chile no ha hecho más
que reconocer la existencia, cada vez más explícita, de personas mayores que, a pesar de vivir
más años, están requiriendo de apoyos técnicos y humanos para realizar sus actividades básicas
de la vida diaria, usualmente denominada Actividades Básicas de la Vida Diaria, (abreviadas
ABVD). Estas ABVD se relacionan con seis aspectos esenciales como el bañarse, vestirse, acudir al
baño, caminar o desplazarse o moverse, alimentarse y tener presente la continencia fecal y
urinaria. La ejecución independiente de las ABVD ayuda a mantener patrones de auto-percepción
de la salud personal, la eliminación intestinal/urinaria, la actividad o ejercicio y el patrón cognitivo
perceptual.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 407 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Obviamente, la ejecución independiente de las ABVD, además de necesarias, son deseables de
que se realicen en forma autónoma por cada uno de los miembros del grupo familiar, el que,
cuando las personas dejan de llevarlas a cabo en forma independiente, impactan directamente en
su entorno, el más íntimo y el extendido, requiriendo, como consecuencia, que se le brinde
cuidado, ya sea en forma profesional o, a través de algún cuidador informal, sea éste un familiar o
una persona que le entregue esos servicios.
Así, la persona que pierde su autonomía y su independencia funcional termina categorizándose
como una "persona dependiente". Los autores Abellán y Puga (2004) señalan que, en el ámbito de
la salud, la "dependencia" es la "dificultad o incapacidad que padece una persona y que la obliga a
solicitar ayuda a un tercero, para poder realizar sus actividades cotidianas".
De las distintas conceptualizaciones planteadas por expertos, se puede concluir que, "un cuidador
termina siendo una persona que entrega ayuda y apoyo a otra que lo necesita, ya sea a una
pareja o a un/a cónyuge enfermo/a, a un joven o a un niño discapacitado o a un pariente adulto
mayor".
Sin embargo, respecto de los adultos mayores que requieren cuidados, los familiares que estén
realizando tales actividades de cuidados, a menudo no se identifican a sí mismos como
"cuidadores". También los especialistas señalan que, reconocer esta función podría ayudar a los
cuidadores a recibir el apoyo que necesitan.
Los  cuidados  que  requieren  una  persona  mayor  dependiente  presentan  una  serie  de
particularidades, siendo su rasgo más destacable el que forman parte de un proceso de largo
plazo, porque la dependencia es permanente y "no se constituye en una práctica social
esporádica" [1]. Otra particularidad que destacan los especialistas es que se trata de "un proceso
ascendente, que en su etapa inicial se trata de una tarea de baja intensidad pero que, a medida
que los niveles de dependencia aumentan, se incrementa el cuidado, representando un consumo
cada vez mayor, más intensivo y extensivo de recursos de toda índole, especialmente los
humanos".
En Chile, son las mujeres las que principalmente realizan las labores del cuidado de las personas
dependientes, viéndose afectadas en distintas dimensiones de su vida. En primer lugar, porque
ellas no han optado realizar esta labor; o, porque una vez que la asumen, se entregan a ella casi
todo su tiempo, sin dejar espacios para descanso o vacaciones personales. Además, en diversos
casos -y como ha sido expuesto en recientes reportajes y/o programas de televisión- las mujeres
no reciben ayuda de otros familiares, afectándoles en su situación y en sus percepciones de
soledad, carga de tareas y/o a sentirse superadas por las tareas que deben realizar.
Cabe destacar que, de las personas mayores que presentan algún nivel de dependencia, casi el
80% recibe apoyo de una persona de su entorno familiar para realizar las actividades cotidianas.
Es decir, de las más de 480 mil personas adultas mayores dependientes, más de 380.000 son
cuidadas por familiares, en su gran mayoría informales, aunque con mucha entrega y dedicación.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 408 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Otro número importante de personas mayores dependientes, unas 88.000 según CASEN 2017, no
cuenta con cuidador, situación que genera más desafíos aun, frente al aumento de la esperanza
de vida, ya que esto significa mayores demandas de requerir apoyo de sistemas de protección o
de personas, creciendo entonces el número de personas necesarias para otorgar cuidado será
cada vez mayor, lo que a su vez aumenta la brecha entre quienes necesitan y quienes ejerzan las
labores de cuidado.
Respecto de quienes cuidan a sus familiares, es necesario precisar que son las mujeres quienes
históricamente han realizado el trabajo de cuidar, representando el 86% del total de cuidadores en
el país, según se indicara en el primer Estudio Nacional de Dependencia realizado en 2009 por
SENAMA, INTA y el Centro de Microdatos de la Universidad de Chile. Muchas de las mujeres
cuidadoras, además de proveer cuidados a las personas mayores dependientes, continúan
ejerciendo los otros roles domésticos y reproductivos, lo que sumado a su integración cada vez
mayor al trabajo remunerado, supone una altísima carga y sin espacios de autocuidado, lo que
conlleva un impacto negativo en su salud y calidad de vida (El mismo Estudio refiere a que dos
tercios de las cuidadoras no han tomado vacaciones hace más de 5 años, cuidan a su familiar más
de 12 horas diarias, no comparten el cuidado y se sienten solas, sobrecargadas y sobrepasadas
por su situación).
Cuidar a una persona mayor en situación de dependencia implica esfuerzo, dedicación y en
muchas ocasiones, renunciar a otras formas de vida, a un trabajo, a continuar estudiando, a
dedicar más tiempo al resto de la familia y/o amigos pero también significa el descubrir que se
posee cualidades, aptitudes o talentos que de otra manera no se hubieran manifestado.
Cuidar a personas enfermas puede tener muchas recompensas, siendo tal motivación, en muchos
casos, una de las fuerzas que más impulsan al cuidado familiar de una persona dependiente. Sin
embargo, los cuidadores, con frecuencia experimentan estrés, o pueden ser vulnerables a cambios
en su propia salud, debido a algunos factores causantes que se deben observar, como el vivir con
la persona a la que cuida, o porque se aísla socialmente debido a dedicarse siempre al cuidado, se
deprime o enfrenta dificultades financieras o, sencillamente, porque termina asumiendo que
adolece de preparación profesional para resolver problemas del cuidado, transformándose, a la
larga, en un cuidador obligado, aunque informal.
Los cuidados informales -o no profesionales- son todos "aquellos cuidados que son proporcionados
por familiares o personas cercanas a la familia, o alguna persona significativa para el adulto
mayor, realizando la tarea del cuidado, ya sea en la casa de la propia persona mayor o en la casa
del cuidador", según lo define Birren (1996) y que no están vinculadas a un servicio de atención
institucionalizada.
En definitiva, el cambio demográfico producido en la población chilena en las últimas décadas, es
la expresión concreta del fenómeno social del envejecimiento de la población, realidad que
constituye y plantea uno de los más serios retos al que ha de enfrentarse nuestra sociedad y cuya
complejidad requiere respuestas particulares y coordinadas de los distintos niveles del sistema de
seguridad y protección social de Chile.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 409 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Junto a la mayor longevidad ha sobrevenido una caída de la tasa de natalidad, además de otras
importantes modificaciones producidas en la sociedad chilena, que incluyen la reducción de las
redes de apoyo social, disminución del tamaño de las familias y la incorporación de la mujer al
trabajo, por lo que se desprende la necesaria articulación de recursos, medidas y actuaciones por
parte de loa distintos actores institucionales del Estado, como son los servicios públicos
especializados, municipios, entidades previsionales, juntas de vecinos y agrupaciones de personas
mayores.
Ese sector de población, tan numeroso actualmente, presenta diversidad de necesidades que
requieren respuestas igualmente diversificadas, las cuales no están suficientemente adaptadas a
tal diversidad. Urge, por tanto, articular programas, desarrollar recursos y servicios que se
enfoquen y adapten en la realidad cambiante y diversa que las personas presentan a partir de sus
sesenta y cinco años.
Pero, especialmente, no se puede desproteger a aquellas personas que cuidan y que están más
cercanas a aquellas personas mayores que sufren dependencia. Lamentablemente, esas personas
mayores que cuidan, usualmente familiares, no se visibilizan en las normas y sistemas de
seguridad social que se encarguen de la atención a la dependencia, aunque ellos terminen siendo
el sostén principal de los cuidados que tales personas con dependencia reciben diariamente.
2. Solicitud de proyecto de acuerdo.
Por tanto, los firmantes del presente documento, vienen en presentar el siguiente proyecto de
acuerdo, para solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República, para que mandate a los
Ministerios de Desarrollo Social y Familia, del Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, que
desarrollen un Proyecto de Ley cuyo objetivo sea establecer un Programa de Apoyo Social para las
Familias Cuidadoras de Personas Adultas Mayores con Dependencia y cuyo contenido se incorpore
al proyecto que crea el Seguro de Dependencia contenido en el proyecto de Reforma a las
Pensiones u otra modalidad, si Su Excelencia lo dispone.
En todo caso, los abajo firmantes apreciarán que el Proyecto que se presente, considere los
siguientes lineamientos:
i) Que el Programa de Apoyo Social de los Familiares Cuidadoras de Personas Adultas Mayores con
Dependencia se defina como un conjunto de información, asesoría y ayudas más organizadas con
el objeto de prevenir riesgos que se deriven de las labores de cuidado que ellos han decidido
entregar a las Personas Adultas Mayores con Dependencia cercanas a su círculo familiar.
ii) El Programa de Apoyo Social deberá configurarse a través de Redes Comunales de Cuidadores
Mayores, bajo la organización de la respectiva Municipalidad en la que tenga su domicilio la
persona mayor dependiente, y que entregue soporte técnico y emocional para que adquieran un
conjunto de conocimientos y prácticas esenciales para desempeñar con mayor eficacia su rol de
cuidadores.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 410 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
iii) El Programa de Apoyo Social debiera sustentarse en un modelo positivo de intervención que
promueva la participación solidaria y coordinada de los distintos actores sociales, la familia,
comunidad, municipios, instituciones de previsión social, sociedad organizada y servicios del poder
ejecutivo.
iv) Además, a través de la red de Cuidadores Mayores y además de los conocimientos y prácticas
para un mejor desempeño del cuidado, sus integrantes podrán recibir apoyo emocional y médico
para enfrentar las distintas situaciones que vivan en su vida diaria. Esta misma red podría servir
para que los servicios de salud gerontológicos puedan planificar todas las acciones de prevención
y exámenes de las Personas Mayores con Dependencia.
v) Asimismo, a través de la red Comunal de Cuidadores Mayores, establecer un mecanismo de
apoyo para que los Familiares Cuidadores puedan ser reemplazados durante un tiempo prudente,
cuando los Familiares Cuidadores requieran tomar un descanso o vacaciones.
vi) El Plan de Apoyo Social, así como las Redes Comunales de Familiares Cuidadores, podrán
recibir el acompañamiento voluntario y colaboración de estudiantes jóvenes que realicen prácticas
profesionales en los ámbitos de la salud, la psicología y en el ámbito de las relaciones familiares y
sociales.
vii) Por último, este Plan de Apoyo Social y las respectivas Redes Comunales de Familiares
Cuidadores, deberán desarrollar acciones destinadas a prevenir, detectar y atender el maltrato,
tema de gran importancia porque se relaciona con problemas relacionados al abandono, la
violencia física, psicológica, económica y patrimonial.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval , señoras Allende , Aravena ,
Carvajal, Ebensperger, Goic y Órdenes y señores Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, De Urresti,
Durana, Elizalde, Galilea, García-Huidobro , Girardi, Guillier, Latorre, Letelier, Ossandón, Pugh y
Quinteros.
[1]Estudio: CUIDADO INFORMAL A MAYORES DEPENDIENTES EN CHILE: QUIÉNES CUIDAN Y
¿CON QUÉ POLÍTICAS SOCIALES CUENTAN? Deiza Troncoso Miranda Ministerio de Salud Chile
15/10/2015.  https://revistas.usal.es/index.php/1130-
2887/article/download/alh20157183101/14179
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-11-09, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Coloma, señoras
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 411 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Rincón, Sabat y Von Baer, y
señores Alvarado, Castro, Chahuán, De Urresti, Durana, Galilea, García,
García-Huidobro, Insulza, Kast, Lagos, Montes, Ossandón, Pizarro, Pugh,
Quintana y Sandoval, por el que se solicita a S. E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, instruya al Ministro de Relaciones
Exteriores, para que se condene el proceso electoral viciado realizado en
la República de Nicaragua y que consolida una dictadura en dicho país.
Boletín N° S 2.219-12
Considerando:
1. Que la democracia es más que una forma de gobierno, representa un estilo de vida de los
pueblos, que se basa en los valores de la libertad, igualdad y dignidad humana, encarnando los
valores de autodeterminación de los pueblos y de respeto de los derechos fundamentales, todo
ello en el marco de reglas democráticas claras, como gobiernos de mayorías en respeto de las
minorías; alternancia y competencia pacífica del poder; igualdad en el sufragio; libertad de
expresión política; igualdad en el acceso y competencia por cargos públicos, entre otras.
2. El artículo primero de la Declaración Universal de Derechos Humanos señala "Todos los seres
humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están de razón y
conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros". De otro lado, el Nº 2 del
artículo 2º del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos expresa que "Cada Estado Parte
se compromete a adoptar, con arreglo a sus procedimientos constitucionales y a las disposiciones
del presente Pacto, las medidas oportunas para dictar las disposiciones legislativas o de otro
carácter que fueren necesarias para hacer efectivos los derechos reconocidos en el presente Pacto
y que no estuviesen ya garantizados por disposiciones legislativas o de otro carácter".
3. El 7 de noviembre pasado se han registrado en Nicaragua las elecciones presidenciales
marcadas por la infracción de una serie de derecho humanos, básicos y fundamentales, entre
ellos, la violación de los derechos ciudadanos para elegir de manera libre y democrática a sus
autoridades.  Como  señala  la  declaración  de  la  Fundación  Fernando  Henrique  Cardoso,  la
Fundación Democracia y Desarrollo e IDEA Internacional y suscrita por cinco expresidentes de
Latinoamérica, entre ellos nuestro ex presidente Sr. Ricardo Lagos Escobar, "estos comicios
tuvieron lugar en un contexto de fuerte represión, con todos los espacios de oposición
democráticos cerrados, carente de las garantías básicas de integridad electoral y sin la presencia
de observadores internacionales confiables. El resultado fue el esperado: la reelección ilegítima de
Daniel Ortega para un cuarto mandato consecutivo y su intención de perpetuarse de manera
indefinida en el poder. Todo ello junto a la elección rigurosamente controlada de la vicepresidenta,
los  noventa  miembros  de  la  Asamblea  Nacional  y  veinte  diputados  al  Parlamento
Centroamericano".
4. De otro lado, este Honorable Senado el 16 de julio pasado, aprobó en forma unánime el
Proyecto de acuerdo por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República y al señor Ministro de
Relaciones Exteriores que, si lo tienen a bien, condenen la persecución penal y política en contra
de los candidatos presidenciales de oposición del Estado de Nicaragua. Es decir, hace más de
cuatro meses se venía advirtiendo la situación dramática y antidemocrática que se fraguaba desde
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 412 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el ejecutivo y que, finalmente, decantó en un proceso electoral absolutamente viciado y sin
ninguna  garantía  democrática,  transparencia  u  observadores  internacionales,  que  pudieran
validarlo.
5. La aprehensión y persecución penal de todo opositor configuró un proceso electoral ilegítimo y
sin competencia. Tal es la gravedad de los hechos que, la situación de Nicaragua, no solo afecta a
su pueblo, sino que a todo el Continente y exige poner de relieve en el concierto internacional
dicha situación pues afecta el compromiso democrático de todos los pueblos de América.
POR TANTO, solicitamos a S.E. el Presidente de la República y al Sr. Ministro de Relaciones
Exteriores, si lo tienen a bien, que:
1. Condenen el proceso electoral presidencial acaecido el 7 de noviembre de 2021 en Nicaragua.
2. Dispongan el envío de una nota diplomática o de protesta en contra del Estado de Nicaragua
por la vulneración de los derechos civiles y políticos de sus ciudadanos.
3. Disponga el envío de una nota al Sr. Secretario de la Organización de Estados Americanos a fin
de que tome las medidas diplomáticas indispensables en contra del Estado de Nicaragua.
4. Tomen las medidas diplomáticas para poner de relieve el compromiso del Estado de Chile con la
democracia, la libre determinación de los pueblos y el respeto de los derechos fundamentales.
Senadores señor Coloma, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Rincón, Sabat y Von
Baer, y señores Alvarado, Castro, Chahuán, De Urresti, Durana, Galilea, García, García-Huidobro,
Insulza, Kast, Lagos, Montes, Ossandón, Pizarro, Pugh, Quintana y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-23, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de 2021.
PROGRAMA DE APOYO SOCIAL PARA FAMILIAS CUIDADORAS DE ADULTOS
MAYORES DEPENDIENTES. PROYECTO DE ACUERDO
El segundo proyecto de acuerdo fue presentado por los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic y Órdenes y señores Alvarado, Bianchi,
Castro, Chahuán, De Urresti, Durana, Elizalde, Galilea, García-Huidobro, Girardi, Guillier, Latorre,
Letelier, Ossandón, Pugh, Quinteros y Soria, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva presentar un proyecto de ley con el objeto de establecer
un programa de apoyo social para las familias cuidadoras de adultos mayores dependientes.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 98 del 2021-11-24, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 413 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SUSPENSIÓN DE APERTURA DE FRONTERAS TERRESTRES PARA
PROTECCIÓN EPIDEMIOLÓGICA DE POBLACIÓN DE REGIONES DE ARICA Y
PARINACOTA Y DE TARAPACÁ. PROYECTO DE ACUERDO
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Señor Secretario , tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Conforme al acuerdo adoptado en Comités, corresponde ahora que la Sala se pronuncie respecto
del proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Ebensperger  y señor Durana ,
señoras Aravena , Goic y Rincón y los señores Alvarado , Castro, Chahuán , Coloma, De Urresti ,
García, Insulza, Montes, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh, Quinteros, Sandoval y
Soria, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
suspenda la apertura de fronteras terrestres por los pasos de Chacalluta y Colchane, con el objeto
de privilegiar la protección epidemiológica de la población de las Regiones de Arica y Parinacota y
de Tarapacá, que corresponde al boletín N° S 2.222-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.222-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 97 del 2021-11-24, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Ebensperger y
señor Durana, señoras Aravena, Goic y Rincón, y señores Alvarado, Castro,
Chahuán, Coloma, De Urresti, García, Insulza, Montes, Moreira, Navarro,
Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh, Quinteros, Sandoval y Soria, por el que
solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
suspenda la apertura de fronteras terrestres por los pasos de Chacalluta y
Colchane, con el objeto de privilegiar la protección epidemiológica de la
población de las Regiones de Arica y Parinacota y de Tarapacá. Boletín N°
S 2.222-12
Considerando:
Dada la emergencia sanitaria provocada por la pandemia del COVID-19, el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública dispuso el Decreto 102 de 2020 que da cuenta del cierre para el tránsito de
personas, de todos los lugares habilitados para el tránsito de extranjeros hacia el territorio
nacional, regulándose diversos aspectos en relación al tránsito por las fronteras de nacionales
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 414 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
chilenos y extranjeros residentes de manera regular en Chile, tomando en cuenta el estado de su
esquema de vacunación.
Que, de acuerdo a lo anunciado por el Poder Ejecutivo, desde el 1 de diciembre del presente año,
se abrirán las fronteras terrestres para todo tipo de vehículos, eliminándose las restricciones para
la salida del país, habilitándose, a partir de la fecha señalada, los pasos fronterizos de Chacalluta,
en la región de Arica y Parinacota, Colchane, en la región de Tarapacá y por Pino Hachado en la
región de La Araucanía. Asimismo, se ha dispuesto que, a partir del 1 de enero de 2021 se
producirá la apertura de los pasos fronterizos terrestres de Los Libertadores, en la región de
Valparaíso, Cardenal Samoré en Los Lagos y río Don Guillermo en la región de Aysén.
La apertura de fronteras terrestres implicará un gran flujo de pasajeros, sobre todo considerando
el largo tiempo en que las mismas han estado cerradas. Esto afectará, especialmente, a las
Regiones de Arica y Parinacota, así como de Tarapacá, lo cual tiene innegables consecuencias
sanitarias y migratorias.
De acuerdo a la información pública, entregada por diversos organismos internacionales, los
niveles de vacunación en la República del Perú y el Estado Plurinacional de Bolivia, son aún bajos y
los mecanismos de verificación de las personas vacunadas son poco confiables.
En  el  caso  peruano,  las  personas  vacunadas  corresponden  al  51,8%  de  la  población,
comprendiéndose en dicho porcentaje a las personas con dos dosis de vacunas.
En el caso de Bolivia, ese porcentaje es aún peor, alcanzando el nivel de vacunación tan solo a un
33,83% con ambas dosis de vacunas.
En ambos países aparece como lejana la aplicación de una tercera dosis de refuerzo, etapa en la
cual se encuentra nuestro país.
Asimismo, en el Perú y Bolivia existen diversos problemas derivados de la falsificación y
comercialización ilegal de certificados de vacunación o de documentación relativa al proceso de
vacunación y acreditación de seguros con cobertura COVID-19, lo cual requiere contar con
mecanismos efectivos de verificación de documentos por parte del Estado de Chile.
La presión que la apertura de fronteras para los servicios de salud de las Regiones de Arica y
Parinacota y de Tarapacá será muy alta, sobre todo que no se considera un mayor presupuesto,
contratación de mayor personal ni dotación de nueva infraestructura para la prestación de los
servicios de salud de dichas regiones.
Por otra parte, es de público conocimiento que la presión migratoria con destino a Chile, en el Sur
del Perú y Bolivia aumentará con la apertura de las fronteras, situación especialmente delicada
para nuestro país, en circunstancias que se encuentran pendientes los reglamentos derivados de
la nueva Ley de Migraciones y por lo tanto, la nueva norma no se encuentra plenamente vigente.
En este mismo sentido, la nueva Ley de Migraciones, en su artículo 54, establece la calidad de
habitante de zona fronteriza que debe ser regulada por convenios bilaterales que deberán ser
acordados por los Ministerios de Relaciones Exteriores y de Defensa Nacional, convenios que son
de extraordinaria importancia, en particular para los habitantes de Arica, Parinacota e Iquique y
que a la fecha se encuentran pendientes.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 415 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por las consideraciones expuestas,
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, la suspensión de la apertura de
fronteras de los pasos terrestres de Chacalluta en la Región de Arica y Parinacota y de Colchane
en la Región de Tarapacá, hasta que se cumplan las siguientes condiciones:
Se verifique que el nivel de vacunación en la República del Perú y Estado Plurinacional de Bolivia
alcance un nivel superior al ochenta por ciento de personas inoculadas con dos dosis de la vacuna.
Se implementen mecanismos de verificación de la documentación destinada a acreditar las dosis
de vacunación de los extranjeros que ingresen al país por los pasos terrestres de Chacalluta y
Colchane.
Se encuentren plenamente vigentes los reglamentos derivados de la nueva Ley de Migraciones y
esta se encuentre, en consecuencia, plenamente vigente.
Se encuentren plenamente vigentes los Convenios que deben suscribirse con la República de Perú
y Estado Plurinacional de Bolivia, destinados a regular la situación y flujos migratorios de los
habitantes de zona fronteriza.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Durana, señoras
Aravena, Goic y Rincón, y señores Alvarado, Castro, Chahuán, Coloma, De Urresti, García, Insulza,
Montes, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh, Quinteros, Sandoval y Soria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 102 del 2021-12-06, legislatura
369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz y Órdenes, y señores
Alvarado, Castro, De Urresti, Durana, Galilea, García-Huidobro, Girardi,
Guillier, Insulza, Latorre, Moreira, Ossandón, Pizarro, Prohens, Quintana,
Quinteros y Soria, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley para la creación de un
Sistema Integral de Promoción de la Autonomía Personal, de Cuidados y de
Protección a la Dependencia. Boletín N° S 2.228-12
1. Fundamentos.
1.1. Actualmente existe un proyecto de ley que trata de abordar, de manera conjunta, materias de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 416 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tanta complejidad y diversidad, como son las pensiones y la dependencia.
A través del mensaje Nº 171-366, de fecha 29 de octubre de 2018, S. E. El Presidente de la
República, envió al Congreso Nacional el Proyecto de Ley, que tiene por objeto mejorar el sistema
de pensiones y crear un subsidio y seguro social de protección a la dependencia. El referido
proyecto de ley ya ha sido aprobado en primer trámite constitucional, encontrándose su
tramitación en el Senado.
Aunque tienen alguna relación ambas materias del proyecto, por ser parte de iniciativas que
promueven mayor protección social y bienestar, tanto la complejidad como la extensión y
fundamentos de ellas generan mayor debate y distintas miradas respecto de sus soluciones, con
las consecuentes demoras, más allá de que ambas intentan hacerse cargo de importantes
necesidades sociales del país, particularmente en el caso de quienes enfrentan situaciones de
dependencia, pues de los 3,4 millones de personas adultas mayores de Chile, un 14% o más sufre
algún tipo de dependencia, algunas con altos grados de severidad.
El que el Ejecutivo haya enviado la propuesta de creación de un Subsidio y un Seguro de
Protección a la Dependencia, representa una manifestación de reconocimiento de la existencia,
cada vez más explícita, de personas mayores que, a pesar de vivir más años, están requiriendo de
apoyos técnicos y humanos para realizar sus actividades básicas de la vida diaria, usualmente
denominada Actividades Básicas de la Vida Diaria (abreviadas ABVD). Las ABVD se relacionan con
seis aspectos esenciales de la vida cotidiana, como son el bañarse, vestirse, acudir al baño,
caminar o desplazarse o moverse, alimentarse y tener presente la continencia fecal y urinaria.
También es claro que cuando una persona puede ejecutar en forma independiente sus ABVD
propias, ayuda a que ella mantenga patrones de auto-percepción de su salud personal, así como la
mantención de sus capacidades de eliminación intestinal/urinaria, sus actividades o ejercicios,
además de patrones cognitivos perceptuales. Obviamente, la ejecución independiente de las
ABVD, además de necesarias, son deseables de que se realicen en forma autónoma por cada uno
de los miembros del grupo familiar.
Lamentablemente, cuando las personas dejan de llevarlas a cabo en forma independiente,
impactan directamente en su entorno familiar, el más íntimo y el extendido, requiriendo, como
consecuencia, que se le brinde cuidado, ya sea en forma profesional o, a través de algún cuidador
informal, sea éste un familiar o una persona que le entregue esos servicios. En la mayoría de los
casos, los cuidados que demanda una comunidad a nivel nacional, obligan a organizar un sistema
completo, que supera la especialización sanitaria, cruza hacia aspectos relacionados con la vida
saludable como una fase que previene de eventuales pérdidas de independencia.
En efecto, un aspecto crucial, que suele no preverse en forma oportuna y anticipada es el que
tiene que ver con la prevención de la dependencia y la promoción de la autonomía personal,
mediante una diversidad de sistemas de protección y de fomento de estilos de vida saludables a lo
largo de toda la vida de las personas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 417 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1.2. Sin embargo, la gestión de los cuidados, la protección de la dependencia y la promoción de la
autonomía personal requiere diseñar y operar sistemas de alta complejidad técnica, económica y
de interrelaciones sociales.
El alcance de la protección de la dependencia, sus tratamientos y cuidados son tan amplios, como
su prevención y el fomento de la autonomía personal. La experiencia de otros países que ya
disponen de normas que protegen ese estado lamentable que afecta a personas -usualmente
adultos mayores- así lo enseñan: verdaderos sistemas técnicos complejos, que establecen
sistemas de promoción de la autonomía y subsistemas de protección de cuidados y tratamiento de
la dependencia.
Entre las materias relacionadas con los cuidados y protección de la dependencia: i) prestaciones
sociales comprometidas; ii) requisitos y sistemas de calificación de grados de dependencia; iii)
fuentes  diversas  para  su  financiamiento;  iv)  la  administración  y  sistemas  de  gestión;  v)
modalidades de supervisión y coordinación entre los subsistemas de seguridad social y de salud;
vi) entidades y organizaciones participantes, incluyendo las de ámbito previsional, municipal,
comunitarias, sanitarias juntas de vecinos y otras; vii) participación ciudadana en la toma de
decisiones; y, vii) el sistema de evaluación, cuenta pública y adecuación de parámetros técnicos.
1.3. Chile ya ha ido progresando en esta materia, con diversos programas impulsados en los
últimos 30 años, aunque dependen del impulso coyuntural del gobierno de turno y con alcance
limitado, dado que en diversas materias faltan leyes que dicten políticas públicas enfocadas en la
dependencia, los cuidados y la promoción de la autonomía personal.
El Subsistema Nacional de Apoyos y Cuidados, como parte del Programa Chile Cuida. En el año
2016, el 2º gobierno de la Presidenta Bachelet puso en marcha un Programa en carácter
experimental y progresivo, denominado Chile Cuida, como parte del Sistema de Protección Social
del Estado y que tenía como misión el acompañar y apoyar a través de diferentes servicios, a las
personas en situación dependencia, sus cuidadores, sus hogares y su red de apoyo. El acceso a
estos servicios sería coordinado por Municipalidades que participaran en Chile Cuida, cuyas
prestaciones  específicas  eran:  cuidados  domiciliarios,  ayudas  técnicas,  residencias,  hogares
protegidos y centros diurnos, entre otros.
En el año 2020, el Ministerio de Desarrollo Social y Familia entregó un informe de evaluación del
programa, en el que inicialmente participaron 16 comunas y que en 2020 se aumentó a 40. En
esta etapa, dichos Servicios estuvieron dirigidos a personas que formasen parte del 60% de los
hogares más vulnerables del país y que presentaran un integrante en situación de dependencia,
según el Registro Social de Hogares. En 2016 se atendieron a 937 personas, esperando que en
2020 se atendieran a 3.766 personas.
El informe de evaluación elaborado por el Banco Mundial, señala que “La implementación de la
primera fase del Subsistema de Apoyos y Cuidados – Chile Cuida fue exitosa, tanto en la gestión
como en los resultados alcanzados” [1].
Era esperable que el Subsistema de Apoyos y Cuidados avanzara en forma gradual, para cubrir
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 418 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
otras comunas y fortalecer el Sistema de Protección Social en su conjunto. Sin embargo, al no ser
parte de una obligación que se derive de una política pública que establezca misiones a un
servicio público, el empuje del gobierno de turno puede reorientarse hacia otros objetivos.
En efecto, el propio Banco Mundial, entidad evaluadora de la primera etapa del programa,
recomienda que “TODOS LOS INSUMOS QUE PROVEE LA EVALUACIÓN DE LA IMPLEMENTACIÓN DE
LA PRIMERA FASE DEL SUBSISTEMA CHILE CUIDA PARA REPONER EN EL COMITÉ INTERMINISTERIAL
DE DESARROLLO SOCIAL LA INICIATIVA DE CREACIÓN LEGAL DEL SUBSISTEMA”.
Refuerza esta recomendación la principal conclusión del Informe de Evaluación, que indica que “La
continuidad y estabilidad de la operación del Subsistema Chile Cuida depende fuertemente de su
creación formal como Subsistema del Sistema Intersectorial de Protección Social”.
La Red de Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores ELEAM, de SENAMA. Según lo
indica el Servicio Nacional del Adulto Mayor [2], actualmente cuenta con 17 Establecimientos a lo
largo del país, con una capacidad para 938 residentes y que entregan en administración a
municipios o a fundaciones sin fines de lucro. El costo mensual promedio alcanza una cifra media
total de 667.339.292, con un costo per cápita de $757.024.
Este programa también depende de programas coyunturales que impulsan los gobiernos de turno
y su alcance es bastante limitado, como se desprende de las cifras de cobertura indicadas.
1.4. A nivel internacional, existen diversas Normas que promueven la adopción de Modelos y
Sistemas que protegen a las Personas en situación de Dependencia, varias de las cuales han sido
adheridas por Chile.
La Convención Interamericana de los Derechos Humanos de las Personas Mayores. Refiriéndose a
las personas que requieren este tipo de cuidados, señala que “Persona mayor que recibe servicios
de cuidado a largo plazo: Aquella que reside temporal o permanentemente en un establecimiento
regulado sea público, privado o mixto, en el que recibe servicios socio- sanitarios integrales de
calidad, incluidas las residencias de larga estadía, que brindan estos servicios de atención por
tiempo prolongado a la persona mayor, con dependencia moderada o severa que no pueda recibir
cuidados en su domicilio.”
Agrega que “Los Estados Parte deberán diseñar medidas de apoyo a las familias y cuidadores
mediante la introducción de servicios para quienes realizan la actividad de cuidado de la persona
mayor, teniendo en cuenta las necesidades de todas las familias y otras formas de cuidados, así
como la plena participación de la persona mayor, respetándose su opinión”.
Reitera después que “Los Estados Parte deberán adoptar medidas tendientes a desarrollar un
sistema integral de cuidados que tenga especialmente en cuenta la perspectiva de género y el
respeto a la dignidad e integridad física y mental de la persona mayor”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 419 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1.5. También, una gran cantidad de países han adoptado, desde ya hace un tiempo, políticas
públicas específicas que atienen y protegen a las personas en situación de dependencia.
Sobre experiencias de países que ya han emitido leyes que se hacen cargo de las necesidades de
dependencia de las personas adultas mayores, en diciembre de 2020 la Biblioteca del Congreso
emitió una nota técnica a la Comisión especial del Adulto Mayor, referida a las experiencias de
Japón y España, en el marco del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, para promover
el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores, y el fortalecimiento de la
institucionalidad del adulto mayor, correspondiente al Boletín N° 13.822-07. Al respecto, puede
destacarse respecto de:
Japón: dada la alta proporción de población adulta mayor, y con ello el gasto asociado en cuidados
y la salud, en 1997 aprobó la ley de Cuidados y Seguros de Largo Plazo, un seguro social de
carácter obligatorio para todas las personas mayores de 40 años, que cubre el cuidado de las
personas mayores con problemas de salud, alivia parcialmente la carga de los cuidadores y aborda
las necesidades de la población adulta mayor.
El sistema japonés de cuidados de largo plazo (también conocido como “Kaiko Hogen”), aspira a
que el cuidado de este segmento de la población sea compartido por todos los miembros de la
sociedad dado que las familias son cada vez más pequeñas y que las mujeres participan
mayoritariamente en el mercado del trabajo y el alto costo que representa para las familias que
tienen que cuidar a un familiar adulto mayor.
España: mediante la Ley 39/2006, de 14 de diciembre de 2006, estableció un marco legal
específico de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas en situación de
dependencia, regulando las condiciones básicas de promoción de la autonomía personal y de
atención a las personas en situación de dependencia. Para ello creó un Sistema para la Autonomía
y  Atención  a  la  Dependencia  (SAAD),  con  la  colaboración  y  participación  de  todas  las
Administraciones Públicas, incluyendo aquellas de carácter nacional como las autonómicas.
En su exposición de motivos la citada Ley 39/2006, asume como uno de los principales retos de la
política social de los países desarrollados, la atención a las personas en situación de dependencia
y la promoción de su autonomía personal. Es decir, atender las necesidades de personas que “por
encontrarse  en  situación  de  especial  vulnerabilidad,  requieren  apoyos  para  desarrollar  las
actividades esenciales de la vida diaria, alcanzar una mayor autonomía personal y poder ejercer
plenamente sus derechos de ciudadanía”.
1.6. El marco normativo vigente en Chile ha ido estableciendo un conjunto de obligaciones para
impulsar políticas públicas que se hagan cargo de las necesidades de las personas adultas
mayores.
Chile ha ratificado y promulgado la Convención Interamericana sobre la Protección de los
Derechos Humanos de las Personas Mayores, con lo que Chile adquiere las obligaciones
establecidas en la Convención y asume como Estado, en sus políticas, planes y programas el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 420 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reconocimiento de los derechos de las personas mayores, identificando y dando mayor visibilidad
a los problemas que los afectan.
Como ya es de público conocimiento, la Convención Interamericana es el resultado de más de
cuatro años de negociaciones entre los Estados parte de la OEA, constituyéndose además en un
aporte al sistema universal de derechos humanos, derivado de Convenciones previas emitidas por
las Naciones Unidas, a las que Chile ha adherido.
1.7. Proporcionalmente, la población chilena seguirá envejeciendo a tasas muy altas, que
demandará servicios de cuidados de largo plazo muy especializados. No se debe esperar para
poner en marcha un sistema de cuidados especializado en promover el envejecimiento positivo, de
entregar más autonomía y en especializarse en la atención de la dependencia.
Diversos indicadores señalados por la Organización Panamericana de la Salud señalan que la
esperanza de vida en las Américas continúa aumentando, pues a fines de 2017, un niño recién
nacido podía esperar vivir en promedio 77 años, una persona de 60 años podía esperar vivir 22
años adicionales y una persona de 80 años, 9 años más.
Pero, vivir más, no necesariamente significa vivir con buena salud. A nivel regional, el número de
años que las personas viven con discapacidades ha aumentado en un 12,6% desde 2009.
Dentro del continente, Chile es uno de los países más envejecidos de la región, condición que se
deriva, en buena parte, del mayor nivel de desarrollo del país, que ha generado mejores
condiciones  de  vida  y  calidad  de  la  vivienda,  junto  a  las  mejoras  en  sus  indicadores
epidemiológicos en las últimas décadas. Según la encuesta de Caracterización Socioeconómica
Nacional (CASEN) 2017, más de un 19% de la población tiene 60 o más años, de la cual, un 14.2%
presenta algún grado de dependencia funcional. Lo anterior, junto a que la intensidad de los
cuidados familiares ha bajado, permite prever que se generará una importante presión sobre el
Estado para que se diseñen y pongan en práctica políticas públicas que se enfoquen en servicios
de apoyos y cuidados de larga duración. Lo anterior, en lo posible fortaleciendo el envejecimiento
positivo y la autonomía de las personas adultas mayores.
Para Chile, las instituciones internacionales especializadas en salud, esperan que la tendencia al
alza de su envejecimiento continúe. Al respecto, las proyecciones de Naciones Unidas señalan que
entre 2045 y 2050, la expectativa de vida al nacer en el país alcance los 84.9 años, siendo los
hombres quienes incrementarán en 5 años en promedio, alcanzando una expectativa de vida de
83.3 años. Para las mujeres, mientras tanto, se proyecta un aumento esperado de 4 años de vida,
llegando a los 86.4 años.
Como consecuencia de tales cambios demográficos, la importancia de la población de 60 años y
más en la sociedad chilena ha aumentado significativamente en las últimas dos décadas, pues
esta ha pasado del 10.8% de la población total en el 2000 al 17.4% en el 2020 (Naciones Unidas
2018).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 421 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1.8. Derivado del proceso acelerado de envejecimiento, Chile tendrá un fuerte impacto en sus
tasas de dependencia, que requerirán atención y cuidados.
Según se desprende de lo señalado en la Nota Técnica IDB-NT-2004 del BID, publicada en
septiembre de 20024 [3], el índice de Dependencia de Cuidados para Chile [4] crecerá
significativamente entre el 2020 y 2050. En efecto, si el año pasado existían 21.7 personas
dependientes por cada 100 personas no dependientes (cifra que incluye a 17.6 niños y 4.2 adultos
mayores), para el 2050 se proyecta que el índice aumente a 26.4 personas dependientes por 100
independientes (cambiando también la composición del grupo, pues los cuidados infantiles
requeridos bajarían a 13.7 niños, mientras que aumentarían los requerimientos de apoyo por parte
de los adultos mayores, que pasarán a 12.7 por cada 100 adultos proveedores de cuidados.
Agrega la Nota Técnica que “Si bien el índice es una aproximación bruta a la demanda potencial
de cuidados, ya que no incluye a las personas con dependencia funcional entre 15 y 75 años,
permite tener una idea de cómo se espera que aumenten las necesidades de cuidados de largo
plazo en el país, debido al envejecimiento poblacional”.
Y reitera la nota señalando que “Este aumento en la demanda de servicios de apoyo por parte de
la población adulta mayor se da en un contexto en el que las capacidades de suplir estas
necesidades mediante el cuidado familiar están disminuyendo”.
Sin embargo, con relación a ese proceso de envejecimiento y según lo comenta el jefe de la
unidad del Curso de Vida Saludable de la OPS, Enrique Vega, quien ha visitado Chile en varias
oportunidades, “La dependencia durante la última década de la vida es prevenible; las personas
no necesitan vivir sus últimos años con mala salud". Agrega que “Podemos hacer este cambio; se
necesita un sistema de cuidados a largo plazo basado en los derechos humanos que esté
integrado con los servicios sociales”.
2. Solicitud de Proyecto de Acuerdo a S. E. El Presidente de la República.
Considerando los fundamentos señalados en el punto anterior, los H. Senadores firmantes del
presente documento, vienen en presentar el siguiente proyecto de acuerdo, para solicitar a Su
Excelencia el Presidente de la República, que mandate a los Ministerios de Desarrollo Social y
Familia, del Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, que desarrollen y presenten a tramitación en
este Congreso, un Proyecto de Ley cuyo objetivo sea establecer un Sistema Integral de Promoción
de la Autonomía Personal, de Cuidados y de Protección a la Dependencia, y que un nuevo proyecto
deje sin efecto la tramitación del Título III contenido en el actual proyecto de ley que el 28 de
octubre de 2018 enviara S. E. de la República y asignado en el Boletín Nº12.293-3.
Al respecto, los abajo firmantes apreciarán que el proyecto que S. E. presente, considere los
siguientes lineamientos:
i) Que el Sistema Integral que sugerimos se establezca como política pública que sea parte
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 422 de
1024
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
esencial del Sistema de Protección Social, que se integre a los Sistemas específicos de Pensiones,
Salud, Bienestar Familiar y Educación.
ii) Que el Sistema no coarte la autonomía personal, incluso de las personas discapacitadas, sean
éstas personas adultas mayores o no, y que incluya de manera armónica los aportes, cuidados e
iniciativas que entreguen las familias, las comunidades, los municipios y el propio Estado.
iii) Que el proyecto de ley especifique, el conjunto de prestaciones económicas y servicios de
atención técnica, los criterios técnicos que sirvan para fijar prioridades en el acceso a estos
servicios, las organizaciones municipales, comunitarias y técnicas ejecutoras, sean éstas de
derecho público o privado, las entidades que se encarguen de su supervisión.
iv) Que el Sistema considere la participación permanente de las organizaciones civiles y
representativas de las personas adultas mayores y/o con discapacidad, y a través de mecanismos
de participación que permitan recoger información para ir ajustando el sistema a las realidades y
circunstancias de país, de sus regiones y de sus comunidades.
v) De modo especial, solicitamos a S. E. que, dentro de sus orientaciones, los Ministerios
encargados de su redacción eviten definiciones normativas que: i) en el mediano o largo plazo el
sistema tenga solo un carácter asistencialista, o que se centre solo en la atención y en el cuidado;
ii) que termine alejado del derecho subjetivo que promueva la autonomía personal, incluso de las
personas dependientes; y, iii) que, respecto de la dependencia, no centrarse solo en las
limitaciones de la persona, sino que, se atiendan también desafíos en los ámbitos psicológicos y
sociales.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger , Goic, Muñoz y Órdenes, y señores Alvarado , Castro, De Urresti , Durana, Galilea,
García-Huidobro, Girardi, Guillier, Insulza, Latorre, Moreira, Ossandón, Pizarro, Prohens, Quintana,
Quinteros y Soria
[1]  https://documents1.worldbank.org/curated/en/241571606923742126/pdf/Evaluación-d-
-primera-fase-del-subsistema-nacional-de-apoyos-y-cuidados.pdf
[2]http://www.senama.gob.cl/establecimientos-de-larga-estadia-para-adultos-mayores-eleam
[3]De las autoras Helia Molina Luis Sarmiento Natalia Aranco y Patricia Jara.
[4]Índice Dependencia de Cuidados = Nº de personas con dependencia / 100 personas sin
dependencia.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 423 de
1024
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informante
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MINISTRA TITULAR ABOGADA DE PRIMER
TRIBUNAL AMBIENTAL A SEÑORA SANDRA MARIANELA ÁLVAREZ TORRES
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Estamos citados a esta sesión especial de la Corporación para pronunciarnos sobre el oficio de
Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado
para nombrar Ministra Titular Abogada del Ilustre Primer Tribunal Ambiental , con sede en
Antofagasta, a la señora Sandra Marianela Álvarez Torres, con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y la urgencia prevista en el párrafo segundo
del N° 5) del artículo 53 de la Constitución Política.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.188-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Luego nos pronunciaremos sobre un segundo oficio del Presidente de la República mediante el
cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar Ministro Titular Abogado del Ilustre Tercer
Tribunal Ambiental , con sede en Valdivia, al señor Javier Eduardo Millar Silva.
Ambos nombramientos requieren el acuerdo de los tres quintos de los miembros de esta
Corporación.
Vamos a darle la palabra al señor Secretario , para que haga la relación, y enseguida se la
otorgaremos al Presidente de la Comisión de Constitución .
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Para el despacho de este asunto, el Ejecutivo hizo presente la urgencia contemplada en el
párrafo segundo del N° 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, con
arreglo a lo dispuesto en el inciso sexto del artículo 2° de la ley N° 20.600, que creó los
tribunales ambientales, para ser aprobada por esta Corporación la solicitud de que se trata se
requiere el voto conforme de los tres quintos de los señores Senadores y señoras Senadoras en
ejercicio.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 424 de
1024
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La referida Comisión consigna también que a una o más sesiones en que se analizó este
asunto concurrieron, además de sus integrantes, la señora Ministra del Medio Ambiente y la
persona nominada, señora Sandra Marianela Álvarez Torres.
Luego, la Comisión de Constitución, en virtud de los antecedentes que tuvo a la vista y por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De
Urresti, Galilea y Huenchumilla, informa que la proposición de Su Excelencia el Presidente de la
República para nombrar en el Primer Tribunal Ambiental , con asiento en la ciudad de
Antofagasta, a la señora Sandra Marianela Álvarez Torres como Ministra Titular Abogada ,
cumple con los requisitos, formalidades y procedimientos previstos por el ordenamiento
jurídico vigente y la normativa procesal que para esta clase de asuntos se ha dado dicha
instancia parlamentaria.
Asimismo,  la  mencionada  Comisión  considera  que  la  señora  Álvarez  Torres  reúne  las
condiciones de idoneidad y capacidad técnica necesaria para ejercer la función de Ministra
Titular Abogada del Ilustre Primer Tribunal Ambiental , con sede en Antofagasta, de cuya
candidatura y provisión se trata y que ha sido propuesta por el Primer Mandatario.
Finalmente, se reitera que la presente solicitud, para ser aprobada, requiere el voto conforme
de los tres quintos de las señoras y señores Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos
favorables.
Es todo, señora Presidenta, respecto de esta propuesta.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchas gracias al señor Secretario .
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta.
Como ya es habitual en la Comisión de Constitución en este tipo de nombramientos, una vez
recibida la propuesta del Ejecutivo , se realizan al menos dos sesiones. En este caso, en la primera
se escuchó al Ejecutivo , representado por la Ministra del Medio Ambiente , quien presentó a
ambos candidatos, y en la segunda escuchamos a los dos postulantes, los cuales hicieron una
exposición sobre su trayectoria y las razones por las que ellos mismos se consideraban idóneos
para ejercer como Ministros titulares en el Primer Tribunal Ambiental de Antofagasta, doña Sandra
Álvarez Torres , y en el Tercer Tribunal Ambiental de Valdivia, don Javier Millar Silva . Luego los
miembros de la Comisión les hicimos algunas consultas.
Doña Sandra Álvarez Torres , candidata a Ministra Titular Abogada del Primer Tribunal Ambiental ,
con sede en Antofagasta, es, según consta en su currículum y antecedentes, una profesional de
reconocida experiencia y trayectoria. Tiene más de quince años de experiencia, tanto en el sector
público como en el privado. Además, es investigadora y académica de diversas universidades del
país; abogada de la Pontificia Universidad Católica de Chile y Magíster en Ciencias Jurídicas del
mismo plantel. Adicionalmente, se encuentra realizando un Magíster en Inteligencia Estratégica en
la Academia Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos. Es, asimismo, candidata a Doctora en
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 425 de
1024
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Chile, con su tesis doctoral rendida y en etapa de
informe final. Y también ha efectuado una gran cantidad de diplomados, todos adjuntos en el
informe pertinente.
En su trayectoria profesional se ha desempeñado como abogada en distintos estudios jurídicos.
Igualmente fue abogada informante de la Contraloría General de la República; fiscal de empresas
dedicadas al área de la educación particular subvencionada; abogada de la División Jurídica del
Departamento de Estudios Regulatorios de la Subsecretaría de Telecomunicaciones (Subtel); jefa
de la División Legal de la Dirección General de Aguas del Ministerio de Obras Públicas; abogada
asesora del Decano de la Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas de la Universidad de Chile,
en fin.
Don Javier Millar Silva , candidato a Ministro Titular Abogado del Tercer Tribunal Ambiental , con
sede en Valdivia, es también un prestigioso profesional. Se ha desempeñado en diversas
actividades académicas ligadas tanto al derecho administrativo como al derecho ambiental,
incluyendo la docencia y la dirección de tesis de pre y posgrado, con participación en congresos y
publicación de diversos artículos especializados.
El señor Millar trabaja desde el 2014 como abogado asesor del Tercer Tribunal Ambiental, y desde
el 2005 se encuentra vinculado académicamente a la Universidad Austral de Chile, institución de
la que fue Secretario General.
Tiene una larga y destacada trayectoria profesional.
Es licenciado en Ciencias Jurídicas y Sociales de la Universidad Austral; doctor en Derecho de la
Universidad de Chile, con su tesis doctoral ; asesor jurídico externo de la Municipalidad de
Valdivia; Secretario General de la Universidad Austral ; abogado asesor del Tercer Tribunal
Ambiental. Y en el ámbito académico se ha desempeñado como docente de pregrado de Derecho
Administrativo , Derecho Político , Derecho Internacional Económico, etcétera.
La potestad invalidatoria del derecho chileno.
Hechas las presentaciones y escuchados ambos candidatos a Ministros Titulares del Primer y
Tercer Tribunal Ambiental de Antofagasta y Valdivia, respectivamente, los miembros de la
Comisión de Constitución aprobamos por unanimidad dichos nombramientos, toda vez que se
consideró que los dos postulantes reunían las capacidades, los conocimientos y la idoneidad para
ser nombrados en los cargos a los que han sido propuestos por el Presidente de la República .
Es cuanto puedo informar, Presidenta .
Gracias.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchísimas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-11-09, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 426 de
1024
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REFORMA DE SISTEMA DE JUSTICIA POR IMPACTO DE CRISIS SANITARIA EN
FUNCIONAMIENTO DE TRIBUNALES
La señora RINCÓN (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
La señora Presidenta pone en discusión, en tabla de Fácil Despacho, el proyecto de ley, en
tercer trámite constitucional, que reforma el sistema de justicia para enfrentar la situación
luego del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, con
certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.752-07 y 13.651-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, que aprobó un texto de nueve artículos
permanentes y veintidós disposiciones transitorias.
El  objetivo  de  la  iniciativa  es  modificar  diversos  cuerpos  legales,  mediante  normas
permanentes y transitorias, a efectos de enfrentar el impacto que tendrá la crisis sanitaria en
el funcionamiento de los tribunales de justicia una vez que concluya la vigencia de la ley N°
21.226; procurar la mayor eficiencia del sistema de justicia producto de la sobrecarga del
trabajo sobreviniente, y limitar la presencia física de las personas por motivos sanitarios.
A su respecto, la Honorable Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, efectuó
diversas modificaciones, despachando un texto compuesto por diez artículos permanentes y
diecinueve normas transitorias.
Dichas enmiendas abordan, entre otras materias, las siguientes:
-En las modificaciones que introduce la iniciativa en el Código Procesal Penal: plazo para
declarar el cierre de la investigación; forzamiento de la acusación; comparecencia del fiscal y
del defensor en la audiencia de preparación de juicio oral, y resolución inmediata.
-En las enmiendas que introduce en el Código de Procedimiento Civil: deber de promover el
empleo de métodos autocompositivos de resolución de conflictos; designación de domicilio
conocido en la primera gestión judicial; comparecencia remota por videoconferencia; vista de
la causa; alegatos vía remota por videoconferencia, y aceptación del cargo de peritos.
-En las modificaciones que incorpora en la ley N° 19.968, que crea los tribunales de familia:
notificaciones  electrónicas;  comparecencia  voluntaria  de  las  partes  a  audiencias  por
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 427 de
1024
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
videoconferencia; mediación y registro de mediadores.
-En las enmiendas que introduce en el Código del Trabajo: competencias del juez del trabajo;
comparecencia  remota  por  videoconferencia,  y  resoluciones  en  que  se  ordene  la
comparecencia  personal  de  las  partes.
-En las modificaciones que incorpora en el Código Orgánico de Tribunales: autorización para la
adopción de un sistema de funcionamiento excepcional que habilite al tribunal a realizar de
forma remota, por videoconferencia, las audiencias de su competencia; audiencias bajo la
modalidad semipresencial o vía remota en los procedimientos penales en trámite ante los
juzgados de garantía, los tribunales de juicio oral en lo penal, las Cortes de Apelaciones y la
Corte Suprema; juramento de los miembros de la Corte Suprema, los jueces, los abogados
integrantes y los auxiliares de la administración de justicia, y competencia de los receptores de
las Cortes de Apelaciones de Santiago y San Miguel.
-En las enmiendas que introduce en la ley N° 20.886, que modifica el Código de Procedimiento
Civil para establecer la tramitación digital en los procedimientos judiciales: principio de
actualización de los sistemas informáticos; patrocinio y poder electrónicos, y oficios y
comunicaciones judiciales.
-En las modificaciones que incorpora en la ley N° 18.287, que establece procedimientos ante
juzgados  de  policía  local:  oficios,  comunicados  y  exhortos  por  medios  electrónicos,  y
comparecencia por vía remota mediante videoconferencia.
-En el Código de Justicia Militar: plazo para la duración en el cargo de los ministros de Cortes de
Apelaciones que integren las Cortes Marciales.
Asimismo, se enmiendan las disposiciones transitorias sobre plazos de entrada en vigencia de
ciertas normas permanentes, modalidad de funcionamiento excepcional de los tribunales e
incidente de entorpecimiento por mal funcionamiento de los medios tecnológicos, y se
eliminan las normas transitorias relativas al procedimiento monitorio aplicable al delito del
artículo 318 del Código Penal, a la vigencia de la ley 21.226, y la que introduce modificaciones
al Código del Trabajo.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento propone, con las votaciones
que en cada caso se consignan en su certificado, aprobar todas y cada una las enmiendas
incorporadas al proyecto de ley por la Honorable Cámara de Diputados en el segundo trámite
constitucional.
Igualmente, cabe hacer presente que las enmiendas recaídas en el artículo 3, números 1, 8 y
10; artículo 4, N° 2; artículo 5, números 1 y 2; artículo 6, números 2, 6, 7, 8, 9, 10, 11 y 15;
artículo 9, N° 2, y en los artículos duodécimo, decimosexto y decimoséptimo transitorios
requieren, para su aprobación, 24 votos favorables por tratarse de normas de rango orgánico
constitucional.
El Senado debe pronunciarse respecto de las modificaciones efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por esta Cámara de origen en el primer trámite constitucional; las enmiendas
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 428 de
1024
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
introducidas por la Cámara revisora en el segundo trámite constitucional, y los acuerdos
adoptados a su respecto por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Cabe recordar que conforme a los acuerdos de Comités, de los cuales se dio cuenta el día de
ayer, para el tratamiento de esta iniciativa se ofrecerá el uso de la palabra al Presidente de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, a fin de que rinda el respectivo
informe, y enseguida, sin discusión ni fundamento de voto, será puesta en votación.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
En nombre del Presidente de la Comisión de Constitución , don Pedro Araya , vengo a informar el
proyecto de ley que reforma el sistema de justicia para enfrentar la situación luego del estado de
excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública (boletines Nos 13.752-07 y 13.651-
07, refundidos), que cumple su tercer trámite constitucional en la Corporación y que se inició
mediante mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República .
Para su despacho se ha hecho presente la urgencia en el carácter de "discusión inmediata".
Para el análisis de este asunto, la Comisión contó con la presencia del Ministro de Justicia y
Derechos Humanos , señor Hernán Larraín , quien estuvo acompañado del Subsecretario de
Justicia , señor Sebastián Valenzuela , y de la Jefa de la Dirección Jurídica, señora Mónica Naranjo .
El objetivo del proyecto es, en síntesis, modificar diversos cuerpos legales, mediante normas
permanentes y transitorias, para enfrentar el impacto que tendrá la crisis sanitaria en el
funcionamiento de los tribunales de justicia una vez que concluya la vigencia de la ley N° 21.226;
procurar la mayor eficiencia del sistema de justicia producto de la sobrecarga de trabajo
sobreviniente, y limitar la presencia física de las personas por motivos sanitarios.
Con motivo de este tercer trámite constitucional, la instancia parlamentaria, que presidió el
Senador Pedro Araya , acordó aprobar la totalidad de las enmiendas que introdujo la Cámara de
Diputados en el segundo trámite constitucional. Estos acuerdos se adoptaron por unanimidad,
salvo en el caso de las modificaciones recaídas en los números 4 y 16 del artículo 1, relativos al
Código Procesal Penal, que fueron acordadas por el Senado.
Estas disposiciones se refieren a lo siguiente.
En lo tocante al numeral 4, el Senado, en primer trámite, tratándose del plazo de cierre de
investigación, estableció que el fiscal debe proceder a cerrarla transcurridos dos años, en dos
hipótesis: desde la fecha en que la investigación hubiere sido formalizada, o que una persona
hubiese sido declarada en calidad de imputado.
La Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, eliminó la segunda hipótesis, esto
es, el plazo de dos años desde que una persona hubiere declarado en calidad de imputado.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 429 de
1024
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En lo que atañe al numeral 16, el Senado, en el primer trámite constitucional, sustituyó el inciso
segundo del artículo 395 del Código Procesal Penal para prescribir que el fiscal podrá solicitar una
pena inferior en un grado al mínimo, debiendo considerar previamente las reglas de determinación
de penas establecidas en el Código Penal y en leyes especiales. En el caso de la multa, podrá
solicitar una inferior al mínimo legal. La norma añade que la regla anterior no será aplicable
cuando se deba proceder a nueva audiencia por causa de inasistencia injustificada del imputado.
La Cámara revisora, en el segundo trámite, sustituyó el artículo 395 para precisar que el tribunal
preguntará al imputado si admite responsabilidad en los hechos contenidos en el requerimiento, o
si, por el contrario, solicitará la realización de la audiencia. En caso de que el imputado admitiere
su responsabilidad, el fiscal podrá modificar la pena requerida y solicitar una pena inferior en un
grado al mínimo de los señalados en la ley, y en el caso de multa podrá solicitar una inferior al
mínimo legal.
La norma añade que, en lo que respecta a la facultad del fiscal para modificar la pena, solo será
aplicable en la primera audiencia a la que se haya citado al imputado, o en la nueva audiencia a la
que se le deba citar cuando su no comparecencia se encuentre debidamente justificada. Si el
imputado compareciere a una nueva audiencia en razón de su inasistencia injustificada a la
primera audiencia a la que se le haya citado, su admisión de responsabilidad podrá ser
considerada por el fiscal como suficiente para estimar que concurre la circunstancia atenuante del
artículo 11, N° 9, del Código Penal. Si el imputado admitiere su responsabilidad en el hecho, el
tribunal dictará sentencia inmediatamente. En estos casos el juez no podrá imponer una pena
superior a la solicitada en el requerimiento, permitiéndose la incorporación de antecedentes que
sirvieron para la determinación de la pena.
De igual modo, se destacan otras modificaciones realizadas por la Cámara revisora en el segundo
trámite constitucional.
En materia civil, en lo que respecta a las notificaciones, la electrónica se entenderá practicada
desde el momento de su envío.
Asimismo, en la comparecencia remota por videoconferencia se amplía el plazo para que la parte
interesada solicite comparecer de doce horas del día anterior a dos días antes. Esta modificación
se replica en materia laboral.
En lo concerniente a la constatación de identidad, se sustituye la exigencia de remitir copia
íntegra de su cédula de identidad por la exhibición de esta o pasaporte, de lo que se dejará
registro. Esta enmienda se replica en materia laboral.
En caso de acoger el incidente de entorpecimiento, el tribunal fijará un nuevo día y hora para la
continuación de la audiencia sin que se pierda lo obrado con anterioridad a dicho mal
funcionamiento. En la nueva audiencia que se fije, el tribunal velará por la igualdad de las partes
en el ejercicio de sus derechos. Modificación que replica en el Código Orgánico de Tribunales y en
la ley N° 20.886.
Por último, en la mediación, el mediador podrá llevar adelante este proceso siempre que se
encuentre adscrito al territorio jurisdiccional del tribunal competente para conocer del conflicto.
En materia laboral, se dispone que la solicitud de informe de la Dirección del Trabajo o de otros
órganos de la Administración del Estado procederá siempre a petición del trabajador. Asimismo, se
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 430 de
1024
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
establece que, si el demandado no hubiere realizado ninguna actuación en juicio, las resoluciones
le serán notificadas por carta certificada al domicilio en que hubiere sido emplazado, de
conformidad a los artículos 436 y 437, según corresponda.
En materia de justicia militar, en relación con la facultad de la Corte Suprema de extender el plazo
en que un Ministro de la Corte de Apelaciones integra la Corte Marcial como Ministro visitador, se
aumentó el límite de este de dos a cuatro años.
En resumen, la Comisión de Constitución propone a esta Honorable Sala aprobar las enmiendas
efectuadas por la Cámara de Diputados.
Es todo cuando puedo informar, señor Presidente.
Gracias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 4 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 12809-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley Nº 18.101 y el Código de
Procedimiento Civil para incorporar la medida precautoria de restitución
anticipada de inmuebles y establecer un procedimiento monitorio de cobro
de rentas de arrendamiento en los juicios que indica. BOLETINES N°
12.809-07.
Modificación al artículo 8° de la ley N° 18.101.
Debate de la indicación N° 8.
Acordado en sesión celebrada el día 2 de marzo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger explicó que únicamente se pretende eliminar el
comodato precario del artículo 680 del Código de Procedimiento Civil y remitirlo a las normas
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 431 de
1024
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aprobadas para el procedimiento monitorio. A su vez, el artículo 299 bis del mismo cuerpo legal
persigue introducir una medida precautoria de restitución anticipada de inmueble en casos graves
y calificados. En este sentido, hizo presente que los okupas constituyen un tipo de comodato
precario y se deben regir por el nuevo procedimiento monitorio contemplado en este proyecto de
ley.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 432 de
1024
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 95 del 2021-11-16, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de noviembre de 2021.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
SEÑOR SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
La naturaleza de la acusación constitucional es un proceso jurídico-político que persigue una
responsabilidad constitucional distinta, por cierto, a la responsabilidad cien por ciento política que
ejercen los ciudadanos, distinta a la responsabilidad civil y criminal que determinan los tribunales
y, por cierto, también distinta a la responsabilidad administrativa de los funcionarios públicos
frente a faltas en sus obligaciones, las que persiguen sus superiores jerárquicos.
Precisamente,  este  carácter  jurídico-político,  Presidenta  ,  en  que  se  fundamentan  estas
acusaciones constitucionales, forzosamente ha de estar fundado en razones de hecho y de
derecho y en ningún caso puede responder a cuestiones meramente políticas, pese a que las
discutan órganos políticos como la Cámara de Diputados, que es el titular para su ejercicio, y el
Senado, que ejerce como jurado.
Eso es lo que permite, a mi juicio, diferenciar una purga soviética dirigida por una checa, que a
algunos les puede gustar, de un verdadero juicio político-jurídico ante un jurado.
Basta una primera lectura del escrito de la acusación, así como de los argumentos para fundarla
desarrollados por los acusadores de la Cámara de Diputados, para constatar la debilidad de esta
presentación. Para decirlo en claro, si esto hubiera sido una demanda civil o una querella criminal,
difícilmente habría pasado la prueba de la admisibilidad.
Los impulsores de esta acusación constitucional, al entablarla sin sustento legal suficiente, sin
contar con los elementos para sostener sus dichos y con un evidente afán electoral, como lo
demuestra el estar discutiendo a pocos días de la elección, están pervirtiendo una herramienta
fundamental de control del Congreso Nacional, de los pesos y contrapesos institucionales y
abriendo una caja de Pandora muy complicada para los futuros años de nuestro país.
Lo  que  verdaderamente  importa,  parece,  a  esta  Oposición  para  entablar  una  acusación
constitucional es una mayoría circunstancial para avanzar en ella y no los fundamentos reales y
responsables para ejercerla o presentarla.
En un escenario de fragmentación y atomización política evidente, eso arroja sobre la gestión de
cualquier Gobierno futuro un grado muy importante de incertidumbre. Basta mirar a nuestros
vecinos del norte, al Perú, para saber los efectos sobre la rotación de ministros, de gabinetes
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 433 de
1024
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
completos, de Presidentes de la República , a que conduce este raciocinio que está llevando
adelante el Congreso.
Además, han degenerado a tal punto el instrumento de la acusación constitucional, que lo han
convertido en una verdadera tragedia griega.
Escuchamos a un ex Senador, actual Diputado , reciente y fugaz vocero de una candidatura
presidencial, hablar por más de quince horas, divagando más que exponiendo una acusación
constitucional, para esperar que algunos Diputados llegaran al Congreso.
Vimos a Diputados entrando furtivamente al Congreso en mitad de la noche; pantomimas de
bancadas parlamentarias completas con el objeto de burlar controles sanitarios; transmisiones en
vivo del viaje de un Diputado entre Santiago a Valparaíso, ¡un verdadero reality! anuncios de
iniciativas con nombres bíblicos y la fantasía de estar protagonizando "El señor Smith va a
Washington".
Este Senado debe pronunciarse sobre dos cosas: si el Presidente transgredió o no la Constitución y
las leyes en las conductas que se le atribuyen en el proyecto Dominga y, dos, si comprometió
gravemente el acusado el honor de la nación al no suscribir el Acuerdo de Escazú.
En lo que respecta al primer capítulo de esta acusación constitucional, esta no ha logrado
demostrar ninguno de los hechos en que se fundamenta. Es más, escuchamos hoy día en esta Sala
a uno de los Diputados acusadores señalar o hacer una afirmación de una gravedad increíble,
insólita, sorprendente: "No debemos probar nada de lo que decimos"; o sea, ¡de verdad me
sorprende! Me sorprende que se sostengan afirmaciones de esa manera.
Además, cabe recordar que la letra a) del número 2 del artículo 52 de la Constitución Política de la
República, tratándose de una acusación contra el Presidente de la República , manda que esta
acusación podrá interponerse mientras el Presidente esté en funciones y a los seis meses
siguientes a su expiración en el cargo. Porque, en definitiva, y al tenor literal de esta norma
constitucional, la oportunidad para presentar una acusación constitucional por los hechos acá
denunciados precluyó.
Decían por ahí otros Senadores que daba lo mismo esto, que era una fundamentación de menor
nivel. ¡Es la ley! Decía recién otro Senador que hoy día nadie cumple la ley. Bueno, parece que
este Congreso encabeza las instituciones que no están cumpliendo la ley o que les da lo mismo en
este país la ley o la Constitución, olvidándose, además de que antes de asumir, juramos o
prometemos, en el ejercicio del cargo, respetar fielmente la Constitución y las leyes.
Hace mucho rato que la mayoría de este Congreso, estas mayorías circunstanciales, dejaron de
hacerlo.
Además, por la defectuosa redacción de la acusación pareciera que en parte pretende reabrir un
reproche  penal.  La  cláusula  famosa  del  contrato  cuestionado,  que  fue  conocida  en  una
investigación penal inicialmente promovida por el Diputado Hugo Gutiérrez , hoy constituyente,
por el caso Exalmar que luego amplió la querella a otras inversiones de la familia Piñera, pero que
terminó determinando el sobreseimiento definitivo del acusado, equivalente a una sentencia
definitiva conforme lo dispone el artículo 251 del Código Procesal Penal, que refirió expresamente
al proyecto Dominga.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 434 de
1024
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La misma resolución se aplica para la ampliación de la querella que dice relación con la minera
Dominga , pues tampoco es constitutiva de delito, habida cuenta, además, de los antecedentes
que expone en la defensa.
Este sobreseimiento definitivo del 4º Juzgado de Garantía de Santiago , confirmada por la
Ilustrísima Corte de Apelaciones y la Excelentísima Corte Suprema de Justicia, vía un recurso de
queja que conoció, refiere a hechos que no pueden ser nuevamente enjuiciados por estar
amparados bajo la cosa juzgada, y difícilmente el Senado podría reabrir esa verdad judicial para
apoyar o sostener la acusación constitucional contra lo dictaminado por esas resoluciones
judiciales, considerando además lo establecido en el artículo 76 de nuestra Constitución Política
sobre revivir procesos fenecidos.
Además, yerra rotundamente la acusación constitucional en las normas constitucionales legales
invocadas para configurar la causal por las siguientes razones: sanciones tan drásticas como la
destitución del cargo y la inhabilidad para desempeñar funciones públicas por el lapso de cinco
años,  una  manifestación  contundente  del  ius  puniendi  estatal  no  puede  imponerse  por
transgresiones a meros principios generales o normas pragmáticas de determinado cuerpo legal,
como lo son el artículo 8º y el artículo 19º, número 8, de la Constitución, o los artículos 3º, 13 o 52
de la Ley Orgánica de Bases Generales del Estado. Ello, por una razón muy simple, porque
mientras más general sea la norma, el criterio para demostrar su transgresión es menos objetivo,
aumentando el estándar que un juzgador imparcial exige para tener por corroborado o aprobada
la acusación. No basta, en el mismo sentido, declarar infringido tal o cual precepto legal o
constitucional. Hay que probarlo.
¿Cómo y quién tiene la carga de la prueba de esa acusación constitucional? La respuesta es clara:
los acusadores. No puede simplemente hacer una acusación, sostener hechos de la mayor
gravedad sin aportar ningún, ningún antecedente, documento o exposición de algún profesor
experto que los hubiera apañado o de alguna manera afirmado.
De la lectura de los antecedentes de la acusación constitucional y de la defensa aparecen muy
interesantes a este precepto los hechos de la investigación del Ministerio Público sobre los que
recayó un pronunciamiento judicial absolutorio.
Los informes y antecedentes recopilados por la Comisión investigadora de la Honorable Cámara de
Diputados, en que intervinieron el Contralor General de la República, el Servicio de Impuestos
Internos, la ex Superintendencia de Valores y Seguros, así como los antecedentes recopilados por
la Cámara de Diputados durante la tramitación de la acusación, en particular respecto a los dichos
del actual Director del Servicio de Impuestos Internos y el ex Ministro del Medio Ambiente Marcelo
Mena , así también lo demuestran claramente.
De particular interés resultan las precisiones del ex Ministro del Medio Ambiente del Gobierno de
la Presidenta Bachelet , Marcelo Mena , que precisó y tuvo que retractarse de aquellas entregadas
a la prensa. Respecto a la protección del área marina del archipiélago de Humboldt, señaló que
"efectivamente hay un decreto que se trabajó y que hay que finalizar y falta el trazado, pero
efectivamente es un lapsus que en esa entrevista que dí en la radio Duna estaba en el auto,
estaba con muchas cosas pasando. Fue un lapsus decir que estaba todo listo porque no estaba
todo listo". Esos son algunos de los argumentos que se utilizan para afirmar o probar estas
acusaciones con el Presidente de la República . ¡Es realmente vergonzoso!
Así las cosas, la acusación no logró probar aspectos fundamentales de sus dichos o aseveraciones,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 435 de
1024
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tales como la existencia de evasión del pago de los impuestos que correspondía enterar en Chile,
la existencia de uno o más decretos totalmente tramitados para proteger el área marina del
archipiélago de Humboldt o que la paralización del proyecto Barrancones habría sido funcional al
proyecto Dominga.
En lo que respecta al Capítulo Segundo, es del caso recordar que el artículo 32, número 15, de la
Constitución entrega al Presidente de la República la dirección de las relaciones internacionales y
lo faculta para negociar, firmar y ratificar los tratados internacionales que estime convenientes
para los intereses del país, sin perjuicio de la atribución de este Senado para ratificarlos.
Esta facultad constituye un acto de gobierno que ejecuta el Presidente de la República en cuanto
Jefe de Estado , tal como sería nombrar o remover a un Ministro de Estado o enviar un proyecto de
ley al Congreso. Son de aquellos actos no controlables por el mecanismo de una acusación
constitucional, sino que quedan entregados a la evaluación que pueda hacer el día de mañana la
ciudadanía. Acusar entonces de una omisión al Presidente de la República por no suscribir un
tratado internacional sería entrometerse en dicha atribución exclusiva del Primer Mandatario.
De seguir este criterio de la acusación, podríamos concluir, por ejemplo, que el Congreso Nacional
estaría comprometiendo gravemente el honor de la nación al no ratificar hasta el día de hoy el
TPP11, que impulsó entre otros países y que firmó la Presidenta Michelle Bachelet . Se estaría
forzando una atribución de este Parlamento: ¿cómo pretenden hacerlo en la acusación con una
facultad exclusiva del Presidente?
Presidenta, agradezco la tan completa, clara y fundamentada defensa del abogado Jorge Gálvez .
Sin embargo, con frustración quisiera decirle, por su intermedio, que su esfuerzo en esta
presentación no va a rendir los efectos que nos hubiera gustado discutir razonadamente. Yo
espero que la historia sí lo valore, señor abogado.
Digo esto una vez más, porque esta acusación constitucional no tiene otro objetivo que un claro y
mezquino aprovechamiento político electoral. Acusan al Presidente Piñera de comprometer
gravemente el honor de la nación. Presidenta, lo que compromete y ha comprometido el honor y
prestigio de nuestro país son hechos tales como utilizar una acusación constitucional totalmente
infundada a días de una elección parlamentaria y presidencial, buscando los acusadores efectos
políticos electorales en su propio beneficio. Hay que recordar que la Ley Orgánica Constitucional
del Congreso, en su artículo 5°, nos exige a nosotros también la preeminencia del interés general
por sobre el particular.
Le pido un minuto adicional, Presidenta , y termino.
Afectan el honor y prestigio de nuestro país las imágenes de violencia del estallido social y del
aniversario de hace un año, en que se incendia, se saquea, se roba a cientos de pequeños
comerciantes y emprendedores; en que se incendia y se destruye infraestructura pública que es
de principal beneficio de las personas más vulnerables.
Afecta el honor y prestigio del país este Congreso cuando ya hace rato no cumple o transgrede
habitualmente la Constitución y las leyes, aprobando proyectos inconstitucionales, pasando a
llevar la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Esa transgresión afecta las instituciones y afecta también nuestro Estado de derecho.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 436 de
1024
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Afecta el honor y prestigio de nuestro país cuando los políticos validan la violencia como método
de actuar en política.
Presidenta, tampoco puedo dejar pasar -y con esto voy a finalizar mi intervención- algo que se cita
en el libelo acusatorio en la página 6, específicamente en el punto 3, Perfil del Presidente
Sebastián Piñera . Leo textual: "Una antigua sentencia de Maquiavelo señala que `Cuando veas al
servidor pensar más en sus propios intereses que en los vuestros, y que interiormente busca sus
propios beneficios en todas las cosas, ese hombre nunca será un buen sirviente, ni jamás podrás
confiar en él'.".
Esta cita se la quieren aplicar al Presidente Piñera.
Presidenta, he llegado a la profunda convicción de que esa cita les queda más bien a los señores
Diputados acusadores y firmantes de esta acusación.
Con mucha convicción, voto en contra de los dos capítulos de esta acusación constitucional.
Muchas gracias, Presidenta .
--(Aplausos en las bancadas de los Partidos UDI y Renovación Nacional).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 437 de
1024
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
MAYOR FISCALIZACIÓN DE NORMAS SOBRE PERÍMETROS DE EXCLUSIÓN Y
PAGO DE SUBSIDIOS AL TRANSPORTE Y MAYOR FORMALIDAD PARA EL
SECTOR. OFICIOS
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , pido oficiar al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones por reiterados
incumplimientos a la resolución N° 1.848 en el perímetro de exclusión y por falta de fiscalización al
respecto.
Aún más, esta resolución establece que las obligaciones son de responsabilidad del operador. Sin
embargo, en algunas fiscalizaciones se están cursando infracciones a los conductores y no a los
operadores, dejándolos citados (insisto: a los conductores) a los juzgados de policía local por
incumplimientos a la normativa mencionada, los cuales son de responsabilidad de los operadores.
De la misma manera, pido oficiar al mismo Ministerio para que señale cómo se fiscaliza el correcto
pago de los subsidios. Hemos visto, al menos en la Región de Tarapacá, en la comuna de Alto
Hospicio, que desde hace mucho tiempo existe gran número de máquinas paradas, sin ruedas,
abandonadas, en fin, y que, no obstante ello y a pesar de algunas denuncias efectuadas, tenemos
entendido que se sigue pagando el subsidio en su totalidad.
Asimismo, solicito que el Ministerio informe cómo los operadores reparten los subsidios entre los
distintos socios o dueños de las máquinas de un servicio.
De igual modo, pido que se oficie a los Ministerios de Transportes y de Trabajo y Previsión Social
para solicitarles que fiscalicen al transporte público de la Región de Tarapacá, particularmente en
la comuna de Alto Hospicio, para ver si se está dando cumplimiento a las leyes sociales y a los
derechos que los conductores tienen. Una parte muy importante de ellos carece de contrato de
trabajo, que en muchos casos es reemplazado por un contrato de arriendo, que no da derecho a
beneficios de previsión social, tampoco salud, e incluso el propio seguro COVID, que aquí se
aprobó, no los estaría beneficiando, por la misma razón.
También, Presidente , solicito que se oficie al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
porque, de acuerdo a la ley N° 21.323, que otorga determinados beneficios a raíz de la pandemia
del COVID, artículo 19, establece que dicha Cartera debe publicar, de manera clara en su página,
los beneficiarios de la ley, cuestión que al menos hasta la semana pasada no había ocurrido.
Y por último, Presidente , quisiera que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones nos
informara asimismo cómo opera el subsidio del transporte al adulto mayor. Tengo entendido que
se pagan 116 mil pesos mensuales por máquina al dueño de ella. Así, por ejemplo, si un conductor
traslada 30 adultos mayores por día, a 30 pesos, son 9 mil pesos diarios, o sea, 180 mil pesos al
mes, que hoy terminan siendo de cargo de los conductores, que en su mayoría tienen un trato con
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 438 de
1024
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los dueños de las micros en virtud del cual les entregan a estos una cuota diaria, descontando de
lo recaudado el gasto por combustible, y la diferencia queda para ellos.
Pero este subsidio a los adultos mayores, cuya aprobación compartimos todos en el Senado, no
puede ser de carga de los conductores. Por algo el Estado les entrega a los empresarios
microbuseros un valor mensual de -repito- 116 mil pesos mensuales. Sin embargo, quienes están
asumiendo este costo son los conductores y no los empresarios, que sí reciben el subsidio estatal
por dicho concepto.
Por eso, Presidente , creo que sería bueno aclarar esta situación logrando una mayor fiscalización
al respecto. No era la idea de este Senado, ni del Ejecutivo ni de nadie perjudicar a los
conductores con este subsidio al transporte del adulto mayor. Se entiende que es algo que asume
el Estado y que no puede perjudicar a los choferes de las máquinas. Los transportistas, los dueños
de los vehículos, que son quienes reciben el subsidio, no pueden descontárselo a los conductores
o, dicho en otras palabras, no descontárselo, sino, simplemente, no compartir con ellos su monto,
con lo que los conductores asumen toda esa pérdida.
Finalmente, me gustaría que los Ministerios de Transportes y del Trabajo indicaran cuáles son las
gestiones que se están haciendo, se han hecho o se van hacer para tender a una mayor
formalidad en el sector, de tal manera que todos y cada uno de los choferes del transporte público
mayor tengan el respectivo contrato de trabajo, necesario para su debida protección, y que
además es exigido por la ley.
Es todo cuanto quiero señalar en Incidentes, Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
GRAVE SITUACIÓN EN REGIÓN DE TARAPACÁ POR INCREMENTO DE
INMIGRACIÓN CLANDESTINA. OFICIOS
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
De todos es conocida la situación migratoria clandestina que está ocurriendo en la Región de
Tarapacá. Esto ha superado a las autoridades comunales, regionales y nacionales, que son
principalmente, en este aspecto, las llamadas a actuar. Porque, al no haber en la Región de
Tarapacá, al ser capital de provincia, una delegación provincial, por lo tanto, la facultad del
resguardo y del desalojo de los bienes nacionales de uso público corresponde en forma
compartida al alcalde , como administrador de ellos, y al delegado presidencial. Pero recordemos
que las delegaciones presidenciales no tienen recursos o presupuesto más que los asignados por
la ley para temas específicos, y en toda materia que sea ajena a eso debe el Ministerio del Interior,
a través de la Subsecretaría, que es el jefe directo de los delegados presidenciales, entregar
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 439 de
1024
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
recursos, y eso no ha ocurrido.
Presidente , la situación realmente es caótica. Una gran cantidad de plazas, parques, calles, la
playa -que ha sido la única que ha sido desalojada- están ocupados.
El día 20 de septiembre, este lunes, la plaza Brasil, que ha sido un ícono en esto y ha sido noticia
nacional, cumplió un año desde que está tomada o está siendo usada por un grupo de cerca de
doscientos migrantes venezolanos clandestinos. Uno puede reconocer -y yo lo hago, de hecho- el
tema humanitario, pero no se puede dejar de lado la afectación que esto produce a los
tarapaqueños, en este caso, a los iquiqueños, a todos ellos, pero en particular a los vecinos de ese
sector, quienes han visto perjudicada notablemente su calidad de vida con un tema sanitario.
Hay una resolución sanitaria del Seremi de Salud de la Región que declara que la plaza Brasil es
una zona de riesgo sanitario y que se deben tomar urgentemente las medidas necesarias. Esta
resolución del Seremi es, Presidente , del 22 de julio y hasta el día de hoy no pasa nada, ni por la
Municipalidad ni por la Delegación -al no tener los recursos- y, particularmente, tampoco por la
Subsecretaría del Interior.
Presidente , como Senadora de la Región de Tarapacá , y tratando de gestionar y de que las
autoridades a quienes les corresponde hagan algo, he pedido un sinfín de reuniones. Debo señalar
que las autoridades directas que podrían resolver este problema no me han escuchado ni han
atendido a dar soluciones, a excepción -y le agradezco y le hago un reconocimiento- del
Presidente de la República . El Presidente de la República me ha dado audiencia y se ha reunido
en dos o tres oportunidades conmigo desde que esto comenzó, aproximadamente en junio del año
2020, y sé que él ha dado instrucciones, pero, al parecer, la Subsecretaría del Interior , Presidente
, no está cumpliendo con su finalidad.
Acá, si bien hay que resguardar humanitariamente a todos estos migrantes, independiente de su
calidad jurídica en la migración, ello no puede ser a costa de los derechos de los chilenos.
Quiero decirle, Presidente , que en la plaza Brasil se detuvo por Carabineros a cuatro personas
confesas de asesinato. Los dos últimos asesinatos u homicidios -es el término más jurídico- en la
ciudad de Iquique afectaron a dos chilenos. Una persona en situación de calle fue asesinada, y
digo "fue" porque estos dos migrantes venezolanos de la plaza Brasil están confesos; y otro
chileno fue asesinado también por otros dos migrantes, también de la plaza Brasil, en la calle
Laguna Verde. Estas cuatro personas fueron detenidas por Carabineros desde la plaza Brasil.
Ayer, Presidente , hubo en la noche, en una pareja también de la plaza Brasil, un femicidio
frustrado.
Entonces, hay de parte de las autoridades -vuelvo a decir- comunales, regionales y nacionales,
efectivamente, una falta de servicio, en particular con todos los vecinos y los chilenos del sector.
Existe un condominio de edificios al lado de la plaza Brasil, que colinda con ella. Parte de esa plaza
era la que ellos utilizaban como única área verde -en el norte, usted sabrá y entenderá que no hay
muchas áreas verdes-, es el lugar donde esos vecinos salían a caminar, a llevar a sus niños, en fin.
La gente del condominio Patricio Lynch no es de grandes recursos, es gente de clase media. La
mayoría de los adultos mayores han tenido que cambiarse de domicilio, dejando abandonados sus
departamentos; a aquellos que eran dueños de esos departamentos y los tenían arrendados, los
contratos de arrendamiento se los han terminado y los han abandonado por la grave situación
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 440 de
1024
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
delincuencial y sanitaria que los afecta.
Presidente , de verdad creo que acá hay una falta de servicio absoluta. Yo podría estar aquí
relatando mucho rato lo que está pasando, pero tengo que dejarle tiempo al querido Senador
Durana .
El ícono es la plaza Brasil, pero esto mismo está ocurriendo, en menor escala, en muchas otras
plazas.
Presidente , a raíz de lo antedicho, quiero solicitar que se oficie, a través de esta Corporación, a la
Subsecretaría del Interior en el siguiente sentido.
Uno, para que den a conocer las medidas adoptadas por el Gobierno para controlar el ingreso
clandestino de migrantes por el paso Colchane, y en particular, los recursos económicos, policiales
y jurídicos con que se ha reforzado la Delegación Presidencial de la Región de Tarapacá con el
objeto de poder cumplir con las funciones que en esta materia le entrega la ley.
Segundo, que señale por qué cuando se anunció el Plan Colchane, en febrero de 2021, entre las
medidas establecidas se habló de la instalación de al menos dos albergues en zonas no urbanas
de la Región de Tarapacá, para que ahí, humanitariamente, se acogiera a estas personas mientras
se estaba en espera de las distintas resoluciones de qué se iba a hacer con ellos.
Tercero, que indique cuáles son las medidas para fiscalizar los ingresos clandestinos al país por la
Región de Tarapacá y su efectividad, habida cuenta de que en los últimos meses se ha verificado
un aumento descontrolado: al día de hoy están volviendo a ingresar cerca de quinientos migrantes
clandestinos en forma diaria por dicho paso.
También quisiera preguntarle al Subsecretario del Interior cuál es la fecha que tienen estimada
para la entrada en vigencia del reglamento de la nueva Ley Migratoria, con lo cual dicha ley
entraría en plena vigencia también y podría ser un instrumento que ayudara.
En quinto lugar, que dé a conocer el plan de contingencia que esta Subsecretaría tiene al final del
término del estado de excepción y de la apertura de fronteras. Si esto está pasando con fronteras
cerradas, no me imagino lo que puede pasar cuando ellas se abran.
Y también que se refiera a una situación que a mí me preocupa: lo que hemos visto públicamente
que está pasando en la frontera de Estados Unidos con México, donde hay una gran cantidad de
migrantes,  la  mayoría  de  ellos  haitianos,  que  están  tratando  de  ingresar  también
clandestinamente a ese país. Hemos escuchado cuáles son las medidas que quiere tomar el
Presidente Biden con respecto a ellos. Me preocupa, pues entre esas personas haitianas, por lo
que ocurrió acá en el Gobierno pasado, respecto a la regularización que se hizo de ellos habiendo
estado aquí un par de años, hay muchos chilenos. Espero que no exista la posibilidad de que esas
personas, no obstante ser de nacionalidad haitiana, sean repatriadas a Chile. Entiendo que deben
ser enviadas a su país, Haití .
En seguida, pido que se oficie al Ministerio Público, a la Policía de Investigaciones y a Carabineros
de Chile, para que informen sobre el aumento de ingresos clandestinos, tráfico de drogas,
contrabando de armas, prostitución, delincuencia organizada, delitos violentos y otros de alta
connotación social en la Región de Tarapacá, en los dos últimos años, en que figuren extranjeros
como autores, cómplices o encubridores, con el expreso desglose de la situación migratoria.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 441 de
1024
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Segundo, que informen sobre el aumento de los delitos de tráfico, trata de personas y de
secuestros de migrantes en la Región de Tarapacá, en los dos últimos años, y cuáles son los
planes que se tienen para abordarlo.
Tercero, que nos entreguen antecedentes sobre los últimos dos homicidios ocurridos en Iquique,
por los que están siendo investigados cuatro migrantes irregulares que se escondían en la plaza
Brasil.
Cuarto, que informen sobre el femicidio frustrado ocurrido el día de ayer en la plaza Brasil.
Asimismo, pido que se envíe un oficio a la Municipalidad de Iquique para que informe cuál es la
facultad legal que le permitió desalojar -sin oficio alguno y sin decir que era facultad de la
Delegación Presidencial, pero pudo desalojar y desalojó- la playa Cavancha , no obstante lo cual
dice no tener atribuciones para desalojar el resto de bienes nacionales de uso público entregados
a su administración.
Por último, pido que se oficie al Ministerio de Defensa y al Jedena en la Región de Tarapacá, para
que este último nos informe sobre el ejercicio de las facultades que le confirió el decreto 265, del
año 2009, del Ministerio de Defensa Nacional, que autorizó la colaboración de las Fuerzas Armadas
con las autoridades civiles y policiales competentes, para actuar en actividades que se vinculen al
tráfico ilícito de migrantes, al narcotráfico y crimen organizado transnacional en zonas fronterizas
del territorio nacional, en particular de la frontera con Colchane.
También que nos explique qué ha cambiado, porque cuando se anuncia el Plan Colchane y
empiezan las Fuerzas Armadas a prestar ayuda a Carabineros, entre febrero y mayo de 2021, se
produjo un efecto y los ingresos clandestinos bajaron notablemente. Pero desde mayo a la fecha,
manteniéndose las Fuerzas Armadas ahí, han aumentado de manera importante.
En segundo lugar, sobre las medidas que se han dispuesto para el resguardo de la soberanía
nacional en la frontera con Bolivia. Especialmente quisiera que nos informara qué están haciendo,
o nos diera una opinión jurídica y legal respecto de los recientes incidentes que se han producido
en nuestro territorio nacional con el ingreso de militares bolivianos con armamento de guerra,
donde, en territorio chileno, con dicho armamento y con uniforme militar boliviano, han asaltado,
golpeado y robado a chilenos que andaban paseando en la comuna de Colchane.
Presidente, es cuanto solicito a través de esta Corporación.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 442 de
1024
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2022-01-11, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor CASTRO y los señores GARCÍA-HUIDOBRO , GUILLIER , ELIZALDE  y MONTES ; señora
ARAVENA; señores ALVARADO, SANDOVAL, CHAHUÁN y MOREIRA; señora VAN RYSSELBERGHE ;
señores  PIZARRO ,  GARCÍA ,  COLOMA ,  LETELIER  y  PUGH ;  señora  EBENSPERGER ,  y  señores
OSSANDÓN, PROHENS y LAGOS:
Al Presidente de la Comisión Europea para la Democracia por el Derecho, consultándole sobre
DIVERSAS MATERIAS DE ÍNDOLE CONSTITUCIONAL A FIN DE APORTAR A QUE EL ÓRGANO QUE
LLEVA A CABO EL PROCESO CONSTITUYENTE EN CHILE CUENTE CON TODOS LOS ELEMENTOS
FACTIBLES PARA LA REDACCIÓN DEL NUEVO TEXTO FUNDAMENTAL.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 443 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Inciso séptimo
La indicación número 274, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, reemplaza la expresión
“el reclamo de ilegalidad” por “la reclamación judicial”.
En el entendido de que la mesa técnica de asesores había sugerido el rechazo de esta indicación,
la Comisión decidió seguir ese criterio.
En ese marco, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, puso en votación la
indicación número 274.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Allamand, De Urresti y Harboe, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 444 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
La Honorable Senadora señora Ebensperger indicó que, como Intendenta, al momento de
enfrentar emergencias era indudable que las Fuerzas Armadas tenían que estar presentes dada su
coordinación, experiencia, rapidez y medios con los que cuentan para llegar donde las personas lo
requieren. Dijo compartir que ellas sean incluidas en todas las etapas porque ello viene a
solucionar la discusión de si ellas pueden o no actuar más allá de una simple ayuda humanitaria
en los procesos de emergencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
ARTÍCULO 40, INDICACIÓN 67.A.(PASÓ A SER 43)
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 445 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Artículo 40. SUCESOR LEGAL. A partir de la iniciación de actividades del Servicio, derógase el
decreto ley N° 369, de 1974, que crea la Oficina Nacional de Emergencia. Para todos los efectos
legales, reglamentarios y contractuales, el Servicio Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres
será el sucesor y continuador legal de la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior
y Seguridad Pública, y le corresponderá hacerse cargo de los derechos y obligaciones de los que
aquella oficina fuera titular y que existieren o se encontraren pendientes a la fecha de entrada en
vigencia de esta norma.
Toda referencia a la Oficina Nacional de Emergencia que hagan las leyes, reglamentos y demás
normativa vigente deberá entenderse hecha, a partir de la fecha del inciso primero, respecto del
Servicio Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres creado por la presente ley.”.
El Honorable Senador señor Letelier indicó que cuando se crean organismos de esta naturaleza se
generan debates respecto de la determinación su planta, por lo que solicitó saber cuántas
personas trabajan actualmente en la Onemi. Además, dijo que era necesario tener la planta a la
vista al momento de aprobar este proyecto, puesto que el Senado ya acordó no delegar facultades
al Presidente de la República sobre tal materia.
Al respecto, el Subdirector Nacional de Onemi, señor Cristóbal Mena, indicó que en la actualidad
son trecientas noventa personas.
El Honorable Senador señor Bianchi subrayó que por el hecho de existir un cambio de empleador
tenía dudas respecto a si debería existir alguna compensación por los años de servicio de esos
funcionarios debido a que sus cargos se suprimen por ley, o si sólo se les garantizará el traspaso y
la continuidad laboral.
La Honorable Senadora señora Ebensperger se manifestó de acuerdo con la redacción del artículo
pues estimó que era necesario establecer que este nuevo servicio será el sucesor legal del
anterior, pues de esa forma queda resguardado todo lo que significa pasar de un servicio a otro, y
agregó que no estima que corresponda indemnizar a los funcionarios si se les está asegurando
que serán traspasados y se les respetará la antigüedad en el servicio.
El Honorable Senador señor Bianchi insistió en su duda señalando que, por ejemplo, un funcionario
que lleve trabajando quince años tiene un tope de once meses y debiese ser traspasado para
tener la continuidad laboral, pero planteó que también deberían pagársele los años de servicio que
tiene con el tope de once meses, para iniciar un nuevo proceso en la nueva institución. En tal
sentido, enfatizó que, de lo contrario, al haber un traspaso de empleador y teniendo continuidad,
esa persona cumplirá veinte o treinta años, pero siempre tendrá la limitación de los once meses.
El Honorable Senador señor Araya  expresó  que en el tema laboral se debe ser muy expreso
respecto de la situación de los trabajadores, porque en la actual Onemi se puede distinguir entre
quienes se desempeñan como funcionarios públicos, que no tienen derecho a indemnización, sino
que eventualmente a algún incentivo al retiro, y los funcionarios a contrata y quizás también a
honorarios, de modo que la redacción de la norma no es un tema menor. Agregó que se debe
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 446 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
consignar expresamente que el vínculo laboral se mantendrá y que el nuevo servicio, para todos
los efectos legales, sigue siendo el mismo empleador.
Insistió en que es necesario que la norma precise esas situaciones, pues con la nueva
jurisprudencia laboral la Corte Suprema considera que la situación de todo trabajador que ha
estado más allá de un año en modalidad a honorarios, desarrollando labores habituales, equivale a
la de un contrato de aquellos regulados por el Código del Trabajo, por lo que insistió en que debe
existir una norma expresa respecto a la situación laboral.
El Honorable Senador señor Letelier reiteró que se requiere un proyecto sobre plantas para el
servicio, y subrayó que la idea es que nadie sea perjudicado, y además, sugirió que en el inciso
primero se señale que el Servicio se hará cargo de todos los derechos y obligaciones que afecten a
los trabajadores.
-Puesto en votación el artículo 40 contenido en la indicación número 67.A, fue aprobado como
artículo 43, con modificaciones, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Bianchi, Galilea y Letelier.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
La Honorable Senadora señora Ebensperger agradeció todas las exposiciones y señaló que todos
entienden que frente a cualquier problema el ciudadano recurre en primer lugar a la municipalidad
respectiva, de donde queda clara la importancia que las municipalidades día a día han ido
asumiendo mucho más allá de sus facultades originales.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 447 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Enfatizó que rara vez se cumple con lo dispuesto en el artículo 5 de la ley orgánica constitucional
de Municipalidades que dispone que cada vez que una ley le entregue una nueva facultad al
municipio debe señalar también la fuente de financiamiento, de manera tal que los municipios que
ahora tienen más facultades, deben asumirlas o enfrentarlas con los mismos recursos.
Indicó que la ayuda a personas en emergencia ya está considerada en la ley antes señalada y lo
que viene a hacer la iniciativa en discusión es mejorar el sistema actual, lo que consideró
fundamental porque en materia de emergencia y catástrofe se requiere una fuerte coordinación.
añadió que, si bien el país ha podido enfrentar las catástrofes de una manera positiva, es la falta
de coordinación y de recursos los temas esenciales a tratar.
Coincidió con que la educación y la prevención son temas fundamentales y sostuvo que los
municipios al menos en la prevención, tienen la posibilidad de desarrollarla en los colegios o
establecimientos  educacionales.  Agregó  que  en  regiones  como  la  que  representa,  el
fortalecimiento de la gestión regional ha sido primordial a la hora de enfrentar catástrofes y por
ello opinó que esta ley apunta en el sentido correcto, dejando espacio a las comunas, permitiendo
que los municipios sean protagonistas en esta materia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
NÚMERO 2)
El Honorable Senador señor Araya dijo entender que, con esta modificación, aquellos municipios
que no tengan esta dirección deberán crearlas, por lo que consultó por el caso de aquellas
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 448 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
municipalidades más pequeñas que no tienen creadas esas direcciones. Agregó que, en esos
casos, debiese contemplarse un suplemento presupuestario para la creación de la unidad
respectiva.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consultó si era correcto entender que de acuerdo al
número anterior los municipios ya no podrán realizar acciones en materia de prevención.
Asimismo, señaló que en la ley orgánica de Municipalidades, previo a la normativa que desarrolla
las distintas unidades que pueden tener los municipios, se señala que podrán contar con todas y
cada una de las direcciones que menciona la norma, pero que sólo es obligatoria la Secretaría
Municipal, de modo que si bien se está creando una nueva unidad no es obligatorio tenerla, con
independencia que considere que debiese tender a ser obligatorio, para lo cual se tendrían que
disponer los recursos necesarios para ello. Agregó que, de lo contrario, se discrimina entre
municipios que tienen mayores recursos y los que tienen menos.
Sobre el particular, el Subdirector Nacional de Onemi indicó que efectivamente se deja la
posibilidad de crear la unidad sin establecer que sea una obligación. Asimismo, precisó que tal
como está establecida la prevención en los principios del sistema, del cual forman parte las
municipalidades, le ejecución de las medidas de prevención es transversal a toda gestión.
Señaló que, por regla general, lo que se entiende como acciones preventivas son las que se
enmarcan en las fases de mitigación y preparación, que están definidas en normas anteriores.
-Puesto en votación el número 2) artículo 43 contenida en la indicación número 67.A, fue
aprobado, por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señora Ebensperger y señores Araya y Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 449 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
El Honorable Senador señor Letelier indicó que en los comités comunales sería conveniente
explicitar algunas de las unidades tales como la Dirección de Desarrollo Comunal (Dideco) y las
Secretarías Regionales de Planificación y Coordinación (Serplac) y que existían dudas respecto a
incorporar a bomberos y a las unidades vecinales al comité comunal.
Agregó que cuando se trata de Carabineros, también deben considerarse las Tenencias porque no
todas las comunas tienen Comisarías. Lo mismo en el caso de Bomberos en que se debe
considerara al Director de Compañía porque algunas comunas formalmente no cuentan con
Cuerpo de Bomberos de la comuna.
El Subdirector Nacional de Onemi aseguró que la nueva redacción que se presentará considera
varias de las propuestas planteadas, y también la facultad de convocar a entidades públicas o
privadas, dejándose abierto el espacio para ello dependiendo de la realidad de cada comuna.
El Honorable Senador señor Letelier estimó que deberían nombrarse en forma explícita las
entidades que se pueden convocarse, y solicitó que se revise la redacción de la norma con el
objeto de evitar una excesiva rigidez porque, por ejemplo, en Carabineros las Prefecturas
corresponden normalmente a las provincias y no hay en todas las comunas.
Asimismo, estimó conveniente hacer alguna referencia a los alcaldes en materia de coordinación,
porque ellos participan en las emergencias desde el principio.
Respecto del Comité Provincial, la Honorable Senadora señora Ebensperger  preguntó  si la
autoridad militar que se considera también deberá nombrarla la autoridad nacional en el
momento, o si puede designarse por la autoridad regional desde antes.
Además, hizo presente que en la actualidad a los Comités provinciales son invitados todos los
alcaldes de la provincia por parte del actual Gobernador, aun cuando la emergencia sólo esté
limitada a una o varias comunas, por lo que consultó si ellos debieran ser convocados o ser oídos,
con la facultad que se le da al delegado provincial.
El Subdirector Nacional de Onemi indicó que desde el Ministerio de Defensa se designa a
representantes que actúan como el Jefe de Estado Mayor Conjunto en cada nivel, por lo que es el
Ministerio de Defensa quien debe hace esa designación y no la autoridad militar de la región.
En cuanto a si es optativa la participación de la PDI en el nivel comunal, el Honorable Senador
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 450 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señor Galilea, manifestó su posición en contrario en el sentido que estima que debe integrar el
comité en forma permanente, porque es un organismo importante vinculado a la seguridad, ya sea
desde el punto de vista investigativo, del personal y vehículos, además que sostuvo que siempre
es bueno que estén completamente informados de lo que está pasando. Agregó que era partidario
de dejar la expresión tal como está porque considera a ambas instituciones, tal como lo hace la
propia Constitución Política.
El Honorable Senador señor Letelier se manifestó de acuerdo con lo antes señalado, debido a que
muchos de los desastres no sólo son de la naturaleza, y que en ellos se provocan situaciones que
deben ser investigadas.
- - -
En sesión de 15 de junio de 2020, el Ejecutivo propuso la siguiente nueva redacción para esta
norma:
“Artículo 9°. DEL COMITÉ COMUNAL. Habrá un Comité Comunal para la Gestión del Riesgo de
Desastres, en adelante “el Comité Comunal”, que estará integrado por las siguientes autoridades:
a. El Alcalde, quien lo presidirá;
b. El jefe de la Unidad de Gestión del Riesgo de Desastres de la comuna, o a quien se le haya
encomendado dicha función de acuerdo a lo establecido en los artículos 26 bis y 26 ter del decreto
con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que fija el texto
refundido,  coordinado  y  sistematizado  de  la  ley  N°  18.695,  Orgánica  Constitucional  de
Municipalidades; y
c. El Jefe de la Comisaría o tenencia, o el funcionario de Carabineros de Chile de mayor jerarquía
en la comuna; y
d. El Superintendente del Cuerpo de Bomberos con competencia en la respectiva comuna, o el
representante que éste designe.
En las Fases de Mitigación y Preparación, el Alcalde podrá convocar al Comité Comunal, para ser
oídos, a otras entidades u organismos públicos y privados necesarios para abordar temas
relevantes en la Gestión del Riesgo de Desastres, En particular, podrá convocar a organismos,
tales como, la Secretaría Comunal de Planificación, Unidad de Desarrollo Comunitario, la Dirección
de Obras Municipales en aquellas comunas en que hubiere, la autoridad comunal de la Policía de
Investigaciones y el Consejo de la Sociedad Civil.
En las Fases de Respuesta y Recuperación, asimismo, podrá convocar al Comité Comunal, para ser
oídos, a otras entidades u organismos públicos y privados con las competencias técnicas que
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 451 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
resulten estrictamente necesarias para abordar la emergencia según sean sus características,
nivel de peligrosidad, alcance y amplitud de la misma, en la forma que determinen los protocolos
de actuación.”.
El Honorable Senador señor Araya enfatizó  que, si bien una emergencia puede ser de carácter
comunal en la práctica no tiene sentido lo que se está proponiendo si no hay autoridades del nivel
central, toda vez que puede haber emergencias que sólo sean comunales, que no escalen a nivel
provincial, pero que igualmente requieran del apoyo del gobierno central.
En cuanto a las personas que puede oír el comité, consideró que no es necesario explicitar que
entre ellos están los propios departamentos de las municipalidades, porque los alcaldes siempre
puede citarlos y que si se quiere incluir a otros debieran estar nombrados en esta norma.
-Sometido a votación el artículo 8, indicación 3.C, con las modificaciones propuestas, fue aprobado
por mayoría de votos. Votaron a favor los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Bianchi, Galilea e Insulza. Se abstuvo el Honorable Senador señor Araya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
La indicación A, de Su Excelencia el Presidente de la República, es para sustituir el título del
proyecto por el siguiente: “Proyecto de Ley que establece el Sistema Nacional de Gestión del
Riesgo de Desastres y sustituye la Oficina Nacional de Emergencia”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 452 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Subdirector Nacional de la ONEMI, señor Cristóbal Mena, hizo presente que el Servicio se
denominará Servicio Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres y el Sistema es el sistema
Nacional del Riesgo de Desastres. Agregó que el riesgo es una probabilidad y un elemento, y que
el sustento teórico dice relación con que la disciplina ha transitado de gestionar emergencias a
gestionar el riesgo de desastres y, particularmente, a reducirlo.
Señaló que, armonizando la normativa a las mejores prácticas internacionales, y a lo que se hace
en la actualidad, se habla de Gestión de Riesgo de Desastres como disciplina.
El Honorable Senador señor Letelier hizo presente que de la nueva propuesta queda claro que se
excluye la referencia a prevención y emergencias, pero, indicó, una vez que se desata la
emergencia o el desastre ya no corresponde hablar del riesgo porque ello corresponde a una
etapa anterior, de donde resulta que el Servicio no sólo gestionará el riesgo de desastres, sino que
también la emergencia y el desastre.
Agregó que más allá del sustento teórico aquí se trata de un servicio público nacional, que
gestionará el riesgo del desastre y también la crisis, que es lo que se elimina en el nombre del
proyecto.
Al respecto, el Subdirector Nacional de la ONEMI, señor Cristóbal Mena, subrayó que la Gestión de
Riesgo de Desastres considera las cuatro fases, denominadas mitigación, reparación, respuesta y
recuperación final, y que si bien efectivamente se está eliminado esa actuación ello es sólo en el
nombre de la ley y no en el quehacer que tendrá el servicio.
El Honorable Senador señor Galilea, dijo que se cambia el nombre del sistema, por lo que consultó
el Ejecutivo si era posible considerar al servicio como Servicio de Gestión de Riesgos y Desastres
para que la modificación fuera concordante.
Además, consultó si lo que se define como riesgo sólo dice relación con fenómenos de la
naturaleza o también ello considera riesgos de otro tipo.
El señor Subdirector Nacional reconoció que lo anterior podría ser una solución, pero indicó que el
problema es que en la gestión del riesgo este último puede ser diverso, y que se quiere acotar a
que sólo se trata de gestión de riesgo de desastres y no de otros riesgos, de manera que no quede
abierto a otras áreas que le resultan ajenas.
Agregó que, en experiencias comparadas existen varios servicios en el mundo que también se
refieren a la gestión de riesgo de desastres, porque en la actualidad es esa la línea por donde se
lleva este tema en el mundo, de modo que el proyecto armoniza la teoría académica con la
orientación al sector público, expresando que, en la práctica, no debieran quedar dudas respecto a
que el sistema aborda efectivamente todas las fases del ciclo del riesgo de desastres.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 453 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En cuanto a la Gestión de Riesgo de Desastres, señaló que ella se compone de tres elementos: la
amenaza que puede ser natural, como la derivada de hechos de la naturaleza, la exposición a esa
amenaza y la vulnerabilidad de las estructuras y comunidades, y que también puede ser una
amenaza de origen antrópico, como una emergencia química.
El Honorable Senador señor Letelier indicó que de no haber dudas se habría mantenido el texto
que aprobó el Senado en general, por lo que dijo no compartir el argumento dado en su totalidad,
ya que debe existir alguna razón no expresada para proponer cambiarlo.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Pablo Celedón, manifestó que no
habría problema en incorporar el nombre del nuevo servicio en el título del proyecto, señalando
que el nombre del proyecto tiene incidencia porque el sistema debe quedar en armonía con la
definición.
Dijo entender lo planteado por el Honorable Senador señor Letelier, en el sentido que el Servicio
estará en permanente contacto con las personas y, por tanto, debe facilitarse la comprensión del
quehacer del mismo, de modo que agregar el nombre no tiene inconvenientes.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, consideró correcto el nuevo nombre que se propone
porque el concepto riesgo de desastre abarca todo lo que dice relación con la actividad de la
Onemi tanto en la prevención como en la emergencia, en el desastre propiamente tal y en la
reacción a la emergencia una vez que se haya producido.
El Honorable Senador señor Letelier, hizo presente que tenía una mirada distinta por cuanto este
servicio no va a coordinar sólo el riesgo, pues ello no incluye la adopción de medidas una vez
ocurrido el desastre. Agregó que el Servicio va a gestionar el riesgo, pero también tendrá acciones
en la emergencia misma, por lo que al eliminar ese concepto del título del proyecto se puede
pensar que ello queda subsumido lo que, según recalcó, es un error, porque tiene que ver con el
financiamiento.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Pablo Celedón sugirió que se analice
una nueva propuesta de redacción en una próxima sesión, para eliminar cualquier complejidad en
la comprensión de la norma.
El Subdirector Nacional de Onemi, en sesión posterior de fecha 22 de julio del presente, indicó que
luego de estudiar todas las sugerencias y opiniones se propone que se modifique la indicación en
debate, y se llame al sistema de la siguiente forma: “Sistema Nacional de Prevención y Respuesta
ante Desastres”, pues de esa forma quedan visibilizadas las respuestas ante emergencias.
-Sometida a votación la indicación A, fue aprobada con la modificación propuesta, por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger
y señores Araya y Galilea.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 454 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
Artículo 2º
Esta norma define la Gestión de Riesgos y Emergencias como un proceso continuo que implica una
serie de acciones e involucra a los órganos de la Administración del Estado cuya participación sea
requerida,  así  como  a  entidades  del  sector  privado  cuya  participación  sea  solicitada,
especialmente, organizaciones no gubernamentales, y organizaciones comunitarias o vecinales
con competencias relacionadas a las fases del ciclo de riesgo.
Para este artículo fueron presentadas dos indicaciones.
La indicación número 1, del Honorable Senador señor Girardi, para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 2°. DE LA GESTIÓN DE RIESGOS Y EMERGENCIAS. Se entenderá como Gestión de Riesgos
el proceso continuo de administración de las diversas fases del ciclo de riesgo, el cual se
concretiza por medio de la formulación, ejecución, seguimiento y evaluación de políticas, planes,
programas, regulaciones, instrumentos, estándares, medidas y acciones permanentes para el
conocimiento y la reducción del riesgo.
Dentro de dicho proceso, la Gestión de Emergencia se refiere a la organización y gestión de los
recursos, potestades y atribuciones que permitan hacer frente a los diversos aspectos de las
emergencias. Este proceso involucrará tanto a los órganos de la Administración del Estado cuya
participación sea requerida y a entidades del sector privado cuya participación sea solicitada,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 455 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
como empresas privadas, organizaciones no gubernamentales y organizaciones comunitarias o
vecinales cuyas actividades se encuentren relacionadas con las fases del ciclo de riesgo.”.
Establece una diferencia entre Gestión de Riesgos y Gestión de Emergencias reconociendo a una
como instancia administrativa y a la otra como una instancia ejecutiva, para lo cual, propone
La indicación número 1.A de Su Excelencia el Presidente de la República, es para sustituirlo por el
siguiente:
“Artículo 2°. DEFINICIONES. Para los efectos de esta ley se entenderá:
a. Amenaza: fenómeno de origen natural, biológico o antrópico, que puede ocasionar pérdidas,
daños o trastornos a las personas, infraestructura, servicios, modos de vida o medio ambiente.
b. Emergencia: aquella disrupción grave o la inminencia de ésta, sobre el funcionamiento de una
comunidad debido a la manifestación de una amenaza de origen natural, biológico o antrópico,
que interacciona con las condiciones de exposición, vulnerabilidad y capacidad de afrontamiento,
ocasionando una o más de las siguientes afectaciones: pérdidas, impactos humanos, materiales,
económicos o ambientales.
c. Niveles de Emergencia: el nivel de una emergencia se determinará sobre la base de una
evaluación de un conjunto de factores y condiciones; tales como la extensión de la zona afectada,
la cantidad de personas afectadas o potencialmente afectadas y la capacidad de respuesta de los
niveles administrativos involucrados.
Conforme a lo anterior, los niveles de emergencia pueden ser categorizados de la siguiente forma:
i) Emergencia Menor: situación de alcance comunal, con un nivel de afectación que permite ser
gestionada con capacidades comunales y, eventualmente, con refuerzos o apoyos desde otras
zonas, bajo una coordinación de nivel comunal.
ii) Emergencia Mayor: situación de alcance regional, con un nivel de afectación que permite ser
gestionada con capacidades regionales y, eventualmente, con refuerzos o apoyos desde otras
zonas, bajo una coordinación de nivel regional.
iii) Desastre: situación de alcance regional o mayor, con un nivel de afectación e impacto que no
permite ser gestionada con capacidades regionales, requiriendo de refuerzos o apoyos desde otras
zonas del país, bajo una coordinación de nivel nacional.
iv) Catástrofe: situación de alcance regional o mayor, con un nivel de afectación e impacto que
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 456 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
requiere de asistencia internacional, como apoyo a las capacidades del país, bajo una coordinación
de nivel nacional.
d. Gestión del Riesgo de Desastres: el proceso continuo de la formulación, ejecución, seguimiento
y evaluación de políticas, planes, programas, regulaciones, instrumentos, estándares, medidas y
acciones permanentes para el conocimiento y la reducción del riesgo de desastres, con el
propósito de evitar la generación de nuevos riesgos de desastres, reducir los existentes y
gestionar el riesgo residual. También considerará, además de la organización y gestión de los
recursos, las potestades y atribuciones que permitan hacer frente a los diversos aspectos de las
emergencias y la administración de las diversas fases del ciclo del riesgo de desastres.
e. Reducción del Riesgo de Desastres: la actividad orientada a la prevención de nuevos riesgos de
desastres, la reducción de los riesgos de desastres existentes y a la gestión del riesgo residual,
todo lo cual contribuye al desarrollo sostenible del país.
f. Vulnerabilidad: aquellas condiciones determinadas por factores o procesos físicos, sociales,
institucionales, económicos o ambientales que aumentan la susceptibilidad de una persona, una
comunidad, los bienes, infraestructuras o servicios a los efectos de las amenazas.”.
En primer término, se expresó que la indicación número 1 propone establecer una diferencia entre
Gestión de Riesgos y Gestión de Emergencias, reconociendo a la primera como una instancia o
fase administrativa y a la segunda como una instancia ejecutiva.
Sobre la indicación 1ª, el Honorable Senador señor Letelier , se refirió en primer término a las
definiciones propuestas en la indicación del Ejecutivo, particularmente a la de emergencia que se
concibe como disrupción grave o la inminencia de ésta, lo que pareciera contradecirse más
adelante cuando se hace referencia a los niveles de emergencia, en que se habla de una
emergencia menor o mayor siendo que la menor no pareciera corresponder a una disrupción
grave, por lo que sugirió eliminar tal concepto. Asimismo, en relación a la forma en que va
escalando la emergencia consideró que los parámetros utilizados parecieran no ser los más
precisos porque, por ejemplo, la catástrofe no debe ser caracterizada según requiera o no de
asistencia internacional, de lo cual resultaría que tal vez es otro el parámetro que debe utilizarse.
En la emergencia menor, observó, se indica que dice relación con el alcance comunal y no con la
gravedad de la situación que ha ocurrido, adoptando una especie de indicador territorial, que no
parece ser lo más adecuado, y que la emergencia mayor, por su parte, se refiere al espacio
regional, por lo que consultó si la categorización obedecía a los espacios de afectación, señalando
que no le parece adecuado limitar el nivel de afectación al factor territorial.
El Honorable Senador señor Bianchi, por su parte. planteó dudas en relación a la definición de
desastre, porque en ella se señala que “no permite ser gestionada con capacidades regionales,
requiriendo de refuerzos o apoyos desde otras zonas del país, bajo una coordinación de nivel
nacional”, todo lo cual, según dijo, era difícil de imaginar, en la práctica, pues la coordinación de
nivel nacional desconoce la participación de los Gobernadores Regionales y la implementación de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 457 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la regionalización que viene a futuro.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  dijo  compartir las aprehensiones respecto a la
clasificación de las emergencias que se propone y sobre la definición de desastre. porque el
concepto lleva a error. Indicó que una emergencia no puede ser calificada de mayor o menor por
la localidad o a quien afecte, porque es perfectamente factible que se produzca una gran
catástrofe o terremoto en una región y ello no puede dar lugar a que se le catalogue de menor
sólo porque se circunscribe a esa región.
En cuanto a la coordinación, quiso saber la razón por la cual en una situación grave de emergencia
la región no se permite coordinar las actuaciones a la propia región, con ayuda del nivel nacional
si es necesario, ya que, por ejemplo, en la actualidad la Onemi en regiones no puede tener
almacenamiento de elementos de emergencia como si se puede hacer a nivel central.
Lo propuesto, expreso, obligaría a realizar levantamientos en terreno para remitir la información a
Santiago donde se procesará y en definitiva se cotizará y comprará lo que se requiere, con lo cual
normalmente transcurren varios días antes que pueda materializarse la ayuda en la respectiva
región. Añadió que se debe legislar para que se reaccione oportuna y adecuadamente, y que no se
pueden calificar las emergencias de acuerdo a si es afectado uno o varios lugares, sino que de
acuerdo a su naturaleza.
El Honorable Senador señor Galilea  expresó  que lo relevante no es el territorio en que se
desarrolla la emergencia, sino que el nivel de gestión que se requiere para abordarla, de modo
que sugirió al Ejecutivo considerar que la emergencia mayor puede ser comunal o regional, ya que
lo relevante, como lo menciona la noma más adelante, es si requiere apoyo de otras zonas.
Agregó que la misma distinción se propone para caracterizar al desastre y la catástrofe, cuyo
elemento distintivo es si requiere necesariamente de asistencia internacional.
El Subdirector Nacional de la ONEMI, señor Cristóbal Mena, indicó que Onemi mantiene un stock
crítico en cada región, el que es menor, y que si se traba el sistema con los fondos de emergencia
se provoca una demora.
Enseguida destacó que lo primero que se busca es gestionar en forma ordenada la reacción,
especialmente por la forma en que está estructurado el sistema de financiamiento de emergencia,
que requiere asociar esa emergencia con algún nivel administrativo.
Asimismo, concordó en que tal vez al definir haciendo presente su alcance distorsiona el foco, que
es la gestión, ya que, como señaló, tiene un sentido práctico el dar cierto nivel a la emergencia
porque se busca que provoque distintos rangos acordes a los niveles de administración que deben
actuar.
El Honorable Senador señor Letelier expresó que uno de los debates que tendrá este proyecto dice
relación con la descentralización de recursos., por lo que solicitó al Ejecutivo que defina las
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 458 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
capacidades regionales y establezca los límites del financiamiento de la emergencia para las
regiones.
El Subdirector Nacional de la ONEMI reiteró que tienen stocks críticos en cada región, que son
limitados pero que permiten dar una primera respuesta. Agregó que las emergencias que
requieren la intervención de otros servicios, como un incendio, por ejemplo, elevan el nivel
regional al nacional para poder obtener recursos extras, de manera que cada servicio o nivel
tendrá una capacidad determinada dependiendo de la emergencia y del servicio que responda.
Señaló que dentro de los principios que se consideran está la escalabilidad o uso escalonado de
recursos, que busca que las comunas tengan un nivel de capacidad de respuesta determinado y
que cuando esa capacidad sea sobrepasada se escale al nivel regional y así hasta llegar al nivel
internacional, de ser necesario. Agregó que esto recoge lo que es el sistema en la actualidad, y
que ha operado en los últimos diez años, el que además es reconocido internacionalmente como
un sistema ágil, que responde de buena manera, entregando la primera ayuda en un promedio de
24 a 48 horas.
El Honorable Senador señor Bianchi estimó que la lógica planteada es muy paternalista y
centralista, y que, en las regiones, que están expuestas también a constantes catástrofes, sus
futuras autoridades priorizarán el tener algún grado de autonomía que permita que la respuesta
sea inmediata, y no 24 o 48 horas después. El problema de esta lógica, recalcó, es que el nivel
central es el que determina la emergencia, y luego se deriva la ayuda en los días siguientes, de
donde queda la sensación que esto seguirá centralizado de esa forma.
El Honorable Senador señor Letelier señaló que es necesario buscar un equilibrio, porque las
regiones no tienen las capacidades para enfrentar todo tipo de desastres y no se instalará la
capacidad reactiva en forma similar en todas las regiones, planteando la necesidad de aclarar
quién será el encargado de calificar cada una de las emergencias en las categorías planteadas,
con el fin de propiciar fenómenos de coordinación, todo lo cual debe ser muy preciso pensando en
los futuros Gobernadores Regionales, a los cuales no se les asigna rol alguno en esta materia.
El Honorable Senador señor Galilea expresó que una parte de la discusión tiene que ver con las
definiciones, y otra corresponde al marco de acción de los Comités de Emergencia, haciendo
presente la necesidad de delimitar nítidamente entre los que es regional y lo que será nacional, ya
que en principio los presupuestos regionales no tienen ítem de emergencia, lo cual quizás debiera
ser considerado en las sucesivas leyes de Presupuesto.
Destacó que hay varios factores que operan en la emergencia y que dicen relación con la logística
propia de cada Ministerio, lo que no se relaciona con el quehacer de los Gobernadores Regionales
y dependerá de la autoridad nacional.
Además, solicitó que se proponga una mejor redacción respecto de las definiciones y que en las
mismas no prime un criterio territorial, porque lo que verdaderamente importa es el tipo de
gestión que se va a requerir para atender la emergencia, lo que se va a complementar con las
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 459 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
funciones de los Comités de Emergencia.
El Honorable Senador señor Letelier solicitó conocer cuál es la diferencia de las definiciones de
gestión de riesgo, reducción del riesgo de desastres y vulnerabilidad, respecto de las aprobadas
con anterioridad.
El señor Subdirector Nacional de la ONEMI manifestó que en la definición de Gestión del Riesgo de
Desastres propuesta se recoge de la terminología empleada por Naciones Unidas, en un
documento del 2016 [4], incorporando también una definición de la organización y distribución de
recursos en la fase de respuesta a la emergencia.
-Sometida a votación la indicación número 1.A, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea y Letelier
en sus letras a), d), e) y f).
Por la misma votación y unanimidad fue aprobada la letra b), con modificaciones, acordando dejar
pendiente el pronunciamiento respecto de la letra c).
Además, la indicación número 1 fue aprobada con modificaciones, por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea
y Letelier.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 460 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Ebensperger consideró que el Servicio de Meteorología no funciona
bien porque en las lluvias del Norte no tuvo la información correcta en el invierno altiplánico y no
pudieron entregar la información en el Comité respectivo asumiendo que no llovería, pero a las
horas ello si ocurrió. En tal sentido, dijo que, si la prevención es lo mas importante, instrumentos
como esos son fundamentales
Se manifestó de acuerdo con que debe existir una coordinación ente los planes nacionales,
regionales y comunales, pero indicó que también debiera haber cierta discrecionalidad para los
temas particulares de cada región, de modo que más que señalar quienes deben integrar los
Comités de Riesgo Regional, se debiera dejar abierta la puerta para que el Delegado Presidencial
pueda incluir a otras personas. A modo de ejemplo, dijo que en Tarapacá el Seremi de Minería es
fundamental por su relación con las empresas Mineras que son las que mas ayudan con su
maquinaria.
Consideró fundamental la claridad en los recursos porque estimó que ese es el tema mas grave en
la actual Onemi, además de algunos procedimientos que sería bueno aclarar en esta instancia.
Agregó que debería permitirse algún tipo de almacenamiento local porque la única autorizada
para almacenar es la Onemi Nacional y cuando se produce una emergencia en una región no
parece lógico que se deba pedir ayuda a Santiago, ya que podría contarse con un almacenamiento
regional con lo mínimo que permita enfrentar el tiempo que demora el envío desde la capital.
Indicó que la coordinación no debe darse sólo frente a una emergencia, sino que ella debe ir más
allá de modo que se considere en toda la Administración Pública nacional y local a la hora, por
ejemplo, de tomar la decisión de construir viviendas sociales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 461 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pablo Letelier Morel).
ARTÍCULO 9°, INDICACIÓN 3.C. (PASÓ A SER 10)
“Artículo 9°. SECRETARÍA TÉCNICA Y EJECUTIVA. La Secretaría Técnica y Ejecutiva de los Comités a
nivel nacional, y regional, recaerá en el Director del Servicio en el nivel respectivo, y ejercerá las
funciones que establezca el reglamento.”.
El Honorable Senador señor Letelier expresó que el artículo 9° propuesto presenta alguna
dificultad en su comprensión, como al referirse al director del servicio en el nivel respectivo, sin
indicar cual es, por lo que sugirió que se pueda revisar e ir explicitando que es lo que se desea
establecer.
El Subdirector Nacional de Onemi señaló que los comités no dejan de funcionar cuando escalan,
sino que, en teoría, siguen operando y los niveles van subiendo, y que por eso se indica que el
director del servicio en nivel respectivo, coincidiendo en que se debe mejorar la redacción para
evitar cualquier duda sobre la disposición.
El Honorable Senador señor Letelier manifestó que, para efectos de una nueva redacción, en el
artículo 9° se señala que “la Secretaría Técnica y Ejecutiva de los Comités a nivel nacional, y
regional, recaerá en el Director del Servicio en el nivel respectivo, y ejercerá las funciones que
establezca el reglamento”, en circunstancias que debiera señalar que sus funciones las ejercerá,
en primer término, de acuerdo a la ley y después al reglamento.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consultó si, en caso que este proyecto de ley resulte
aprobado, los actuales directores de Onemi pasarían a ser directores de servicio o se realizarían
nuevos concursos u otras adecuaciones, a lo que el Subdirector Nacional de Onemi respondió que
debieran ser los mismos directores que están hoy en día y que luego operaría la Alta Dirección
Pública.
Enseguida, la Comisión comenzó la revisión de las normas referidas al rol de las Fuerzas Armadas.
Al respecto, el Subdirector Nacional de Onemi indicó que lo se busca es alinear y poder coordinar
el trabajo de las fuerzas Armadas en el sistema reconociéndoles como parte del mismo, y también
se considera alinear las capacidades con que cuentan las Fuerzas Armadas con las políticas
nacionales existentes, de manera que a las capacidades actuales se sumen el desarrollo de
nuevas capacidades, no sólo para la etapa de respuesta, sino que también en la gestión del riesgo
de desastre.
Agregó que se busca tener una mirada y un desarrollo más integral de las capacidades de las
Fuerzas Armadas, para todo el ciclo del riesgo de desastres.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 462 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Expresó que el proyecto contribuye a clarificar la coordinación en el estado de excepción
constitucional, estableciendo sin lugar a dudas que en tal caso es el Jefe de la Defensa quien se
coordina con el Intendente o Delegado, que es la autoridad civil que siempre está a cargo de la
emergencia.
Indicó que con el artículo 16 se busca una coordinación con el Ministerio de defensa de manera
que sea el ministro el que autorice el despliegue de medios fuera de la planificación, dado que ello
puede afectar la capacidad estratégica de defensa del Estado y para asegurar que las Fuerzas
Armadas en todo momento estén supeditadas al poder civil.
Reiteró que se pretende una buena integración de las Fuerzas Armadas al sistema y no sólo en
caso de estado de excepción constitucional, toda vez que ellas día a día están actuando en
emergencias sin la declaración de estado de excepción, de modo que lo importante es que quede
reflejado en la normativa que sus capacidades están disponibles siempre para aportar al sistema,
pero sólo como una parte de él.
En el seno de la Comisión se planteó la inquietud respecto del quórum requerido para la
aprobación de esta norma, que en su momento se calificó en la Sala como propia de ley orgánica
constitucional, siendo una discusión no resuelta.
El Honorable Senador señor Letelier consideró que el artículo 15 que se ha analizado tiene
problemas de redacción y debe revisarse pues no queda claro cuáles son los otros medios y debe
quedar establecido sin lugar a dudas que quien preside el comité puede hacer el requerimiento
para su participación.
Reiteró ser partidario de una reforma constitucional para regular el rol que se pretende otorgar a
las Fuerzas Armadas, por cuanto se trata de un ámbito en el que la Constitución Política es
restrictiva.
El Jefe de Asesores del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Pablo Celedon, dijo que la
inquietud respecto del quórum de la norma no es menor, porque las normas que se están
analizando son cosas distintas, porque la delegación dice relación mas bien con el mando y
cuestiones relativas a la carrera.
El Honorable Senador señor Letelier, estimó que se están dando nuevas atribuciones de carácter
orgánico al Ministro, porque será él quien ahora asumirá un nuevo rol para destinar capacidades
polivalentes que tienen las Fuerzas Armadas. Enfatizó que existe la voluntad de hacer estos
cambios, pero que ello requiere de reforma con el objeto de evitar polémicas innecesarias.
Respecto a los estados de excepción constitucional, quiso conocer la opinión del Ejecutivo en
materia de orden público y su relación con las Fuerzas Armadas, teniendo presente que en el
terremoto del año 2010 se produjo una situación que es necesario despejar respecto al despliegue
de dichas fuerzas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 463 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Subdirector Nacional de Onemi manifestó que en la actualidad hay regiones donde se han
generado planes en conjunto con Onemi y con autoridades regionales militares, para observar
cómo funciona el sistema en estados de excepción constitucional. Dijo que existe una buena
coordinación y se está trabajando en forma continua en mojaras en la planificación, en el
entendido que lo ideal es no responder a emergencias sólo en los estados de excepción
constitucional, sino que se haga en estados de normalidad y con las capacidades que los medios
de las Fuerzas Armadas puedan desplegar.
Agregó que los estados de excepción que se consideraban antes eran los de emergencia y
catástrofe, pero que en la actualidad para el sistema sólo opera el de catástrofe, porque el de
emergencia es para temas de orden público. Indicó que se debe tener presente que puede haber
una zona de catástrofe sin declaración de estado de excepción y que la idea es que dicha
declaración  sea  efectivamente  excepcional,  pero  que  todo  ello  debe  estar  previamente
planificado.
Opinó que el gran valor de la norma es definir la coordinación, que es un tema muy delicado, y
que es importante que sea la autoridad civil quien esté finalmente a cargo, porque de ella es la
responsabilidad última.
El Honorable Senador señor Letelier dijo que, no obstante, lo anterior la norma está mal redactada,
porque se puede pensar en un estado de catástrofe que no tenga relación con catástrofes
naturales y que en este nivel se opera en coordinación con la autoridad de los comités definidos
en cada nivel, lo que resulta contrario a los dispuesto en la Constitución Política. Dado lo anterior,
instó a que se revise nuevamente la redacción de esta normativa con las precisiones que se
requiera con el fin de armonizarlas con la Carta Fundamental.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 464 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
En sesión de fecha 19 de agosto, el asesor del Ministerio Secretaría General de la Presidencia,
señor Gonzalo Santini, respecto del numeral 3 precisó que esta norma viene a adecuar el lenguaje
a los términos de la reforma procesal penal, de modo que se pretende que los tribunales tengan
las facultades no sólo para suspender las subastas públicas sino que también para suspender las
audiencias prorrogar y suspender los plazos y las audiencias que se hayan decretado en esta
oportunidad o que se vayan a decretar. Agregó que se elimina la frase final en atención a que
originalmente existía un plazo inferior a un año, y ahora se considera que el plazo puede
prorrogarse cuantas veces sea necesario, pero sin exceder el periodo total de suspensión de la
vigencia del decreto.
El Honorable Senador señor Letelier manifestó una duda desde el punto de vista práctico, pues si
el periodo de suspensión dura un mes debería darse un tiempo al tribunal para que una vez que se
cumpla dicho periodo pueda citar.
Sobre el número 4, destacó que se debe tener presente que antes la norma giraba en función de
las personas que serían auxiliadas y que ahora se plantea en términos más genéricos perdiendo el
foco en los afectados, de modo que la Contraloría debe enfocarse en las instituciones que ayudan
a los afectados con el objeto de transferir recursos a los gobiernos regionales o a los municipios en
particular.
Respecto del número 5 sugirió que la redacción fuese más amplia porque si hay otros los
organismos quienes pueden participar como, por ejemplo, el MOP, la norma tal como está
redactada resulta muy restrictiva.
El Jefe de la Unidad de Riesgos del Ministerio del Interior, señor Cristián Barra señaló que en la
práctica el tema planteado era considerado en la norma anterior, al referirse al uso de recursos
por parte de instituciones públicas, porque el financiamiento sale de sus propios recursos que
luego recuperan. En el caso de las empresas privadas dijo que ellas siempre concurren con
recursos propios y que si se necesita contratarlos la Onemi tiene facultades para hacerlo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  dijo compartir lo señalado, en el sentido que por lo
general en las emergencias uno de los servicios públicos que más colabora es el MOP a través de
sus maquinarias propias o de los contratos de conservación, de modo que estuvo de acuerdo con
que esta norma debe ser más amplia.
El Director Nacional de la Onemi, señor Ricardo Toro, dijo que al momento de producirse la
emergencia y las diferentes alertas que derivan en una afectación que requiera el empleo de
maquinaria por parte del MOP, dicha institución ha manifestado que necesita de algún respaldo
que le permita actuar, y que esta norma viene a darle ese soporte.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 465 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Jefe de la Unidad de Riesgos del Ministerio del Interior, señor Cristián Barra, estuvo de acuerdo
con que se incluyan a los concesionarios que finalmente actuarán a través del MOP.
En cuanto al número 7, el Honorable Senador señor Letelier indicó que se trata de adecuar el
lenguaje de esta antigua norma.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, consultó si la intención al cambiar la terminología por
especies es que se devuelva todo, o bien que se distinga dentro de las especies.
El Honorable Senador señor Galilea dijo no entender a utilidad de esta norma para atender los
efectos de una emergencia.
El Director Nacional de Onemi señaló que se trata de ayudar a los afectados y que puedan contar
con otra herramienta, permitiéndole recuperar cosas en lugar de recibir subsidios.
Sobre el número 9, el asesor del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señor Gonzalo
Santini, hizo presente que las normas que se propone derogar se refieren a la participación de las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, y a la coordinación que realiza el Ministerio del Interior
y Ministerio de Defensa y la elaboración de planes para su actuación y dijo que también los
comités se recogen en la nueva normativa.
El Honorable Senador señor Letelier reparó que, al referirse al COE comunal, la norma que se
propone derogar parece mucho más robusta en comparación con la que se propone ahora en
materia de participación ciudadana, por lo que sugirió que se pueda incorporar a otras
instituciones de la sociedad civil.
Refiriéndose a los COE, el Director Nacional de Onemi expresó que este se divide en dos, porque
por una parte está el que reemplaza al comité de protección civil que corresponde a la fase de
prevención, y luego está el de respuesta, de modo que enfatizó que es en la primera de las fases
referidas en que estos representantes de la sociedad civil pueden participar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 466 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
NÚMERO 4)
El Honorable Senador señor Araya llamó la atención sobre la forma de financiar el cargo y la
calidad del funcionario, que pasa a ser de exclusiva confianza del alcalde. Señaló que si se quiere
profesionalizar ese cargo el mismo debiese ser ocupado por un funcionario que ingrese por
concurso público, y sin establecer la naturaleza de cargo de confianza.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Pablo Celedon, se manifestó de
acuerdo, indicando que si bien la redacción viene desde el texto aprobado por la Sala, dentro de
las indicaciones que presentó el Gobierno se optó por crear el órgano descentralizado de manera
que este organismo, que es técnico, se profesionalice y se separe del Gobierno Central.
El Honorable Senador señor Letelier expresó su acuerdo con que sea un funcionario que ingresa
por concurso y que no sea de confianza, para que no esté sometido al ciclo electoral.
Luego, consultó si se quiere que exista este cargo en todas las comunas pues por regla general los
municipios no tienen la capacidad de financiar un cargo como este.
- - -
En sesión de fecha 19 de agosto, el Honorable Senador señor Letelier, consultó al Ejecutivo
respecto de alguna modificación por parte de la Dipres, ya que se debe definir si se va a crear el
cargo con determinada estructura, porque algunos municipios pueden financiarlo, pero otros no.
La Honorable Senadora señora Ebensperger sus dudas con respecto a la pertinencia de presiona a
hacienda para que otorgue recursos para crear el cargo en todos los municipios, porque ello puede
ser conveniente para los municipios grandes pero puede no ser lo más eficiente para los más
pequeños, que no tienen a los profesionales necesarios para el día a día y para el desarrollo de sus
comunas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 467 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Araya indicó que no es posible crear este cargo sin financiamiento,
por diversas razones que incluyen el que la misma ley discurre sobre el funcionamiento y trabajo
que deben realizar los municipios en relación al riesgo de catástrofe, lo que implica profesionalizar
el sistema con personas que tengan el conocimiento pertinente. Señaló que mientras este tema no
se resuelva no estaba de acuerdo en que el proyecto vaya a la Sala, ya que no resulta aceptable
que los municipios más ricos puedan pagar a un funcionario que tenga esta atribución y los más
pobres o más pequeños se queden sin ese funcionario.
Agregó que esto puede ser fuente de muchas demandas en contra de aquellos municipios que no
puedan crear el cargo y tengan que enfrentar la ocurrencia de una catástrofe en la comuna.
El Honorable Senador señor Letelier señaló que si se está dando la posibilidad de crear este cargo,
que parece ser una estructura de carácter nacional que es necesaria, es indispensable despejar
las inquietudes planteadas.
El Honorable Senador señor Galilea  hizo  presente que en su momento se acordó que los
municipios que tuvieran las condiciones para crear el cargo lo harían, y que en el caso de aquellos
que no las tuvieran se debía entregar esa labor a un funcionario municipal que estuviera dentro de
un determinado rango del escalafón.
El Honorable Senador señor Letelier solicitó al Ejecutivo proponer una nueva redacción para esta
norma y que se resguarde la responsabilidad del alcalde en caso que no se pueda crear el cargo.
El Jefe de la Unidad de Riesgos del Ministerio del Interior, señor Cristián Barra, estimó que más
importante que el financiamiento es determinar el rol que podría tener, en la práctica, un
funcionario dedicado exclusivamente a este tema. Señaló que a nivel comunal el verdadero jefe de
la emergencia es el alcalde, que requiere de un funcionario responsable en esta área y que pueda
conocer los planes.
El Honorable Senador señor Letelier insistió en que se revise la norma y que se considere la
posibilidad de eliminar el tema de los grados para este cargo.
Por su parte, el Honorable Senador señor Araya manifestó compartir lo expuesto por el Ejecutivo,
sin perjuicio que ello es un cambio de enfoque respecto de lo que se ha venido discutiendo en el
proyecto, porque no está en duda que en caso de una catástrofe el alcalde va a asumir el mando,
pero todo lo que dice relación con la prevención o la preparación de los planes no se define como
una etapa única ya que la misma ley indica que es un proceso continuo, lo que implica un
funcionario especializado, aunque lo que se plantea ahora es una nueva mirada en la materia.
Agrego que con esa nueva mirada sería mejor eliminar la obligación para el municipio de crear el
cargo y consignar que el alcalde podrá nombrar a una persona para coordinación, que asista a
reuniones, sin establecer una obligación permanente, teniendo presente que, pese a que los
municipios pequeños son lo que generalmente están más expuestos a riesgo de catástrofes, con la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 468 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
norma actual no podrán crear el cargo.
El Jefe de la Unidad de Riesgos del Ministerio del Interior, señor Cristián Barra, sostuvo que a nivel
comunal es necesario definir el tipo de emergencia de que se habla, porque existen algunas en
que la municipalidad nada podrá hacer y que no necesariamente son de origen natural como, por
ejemplo, una emergencia minera.
El Honorable Senador señor Letelier enfatizó que el diseño que se plantea es que el Gobierno
Central, el Delegado Presidencial y de ahí hacia abajo, son los encargados de la prevención y la
acción frente a la catástrofe, por lo que se ha resaltado la importancia de que exista un encargado
en cada territorio y a partir de ahí nace la necesidad de crear el cargo por parte de la
municipalidad. Así las cosas, sugirió que se revise la redacción.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
ARTÍCULO 50, INDICACIÓN 67.A.(PASÓ A SER 53)
“Artículo 50. Reemplázase el artículo 5° del decreto ley N° 2552, de 1979, del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, por el siguiente:
“Artículo 5°.- Para los efectos de atender los casos de destrucción de viviendas derivadas de
emergencias o catástrofes tales como terremotos, tsunamis, inundaciones, incendios u otras
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 469 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
calamidades semejantes, el Servicio Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres podrá construir o
encomendar la construcción de viviendas de emergencia.
Para todos los efectos legales se entenderá por vivienda de emergencia aquella de carácter
provisorio destinada a resolver la necesidad de vivienda de los damnificados de una emergencia o
catástrofe. Una resolución dictada por el Servicio Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres, y
publicada en el Diario Oficial, establecerá los estándares de habitabilidad de la vivienda de
emergencia, incluyendo los metros cuadrados conforme al grupo de damnificados que pueda
albergar. El procedimiento para asignar la vivienda de emergencia, sea en comodato, dominio u
otra forma, será establecido igualmente en dicha resolución.
En todos los casos, la vivienda de emergencia, por su carácter provisorio, no requerirá permiso ni
recepción definitiva de la Dirección de Obras Municipales. La recepción definitiva será requerida si
posteriormente se le adosa una ampliación o se emplaza una nueva edificación en el predio
asignado con una vivienda de emergencia, la cual será de cargo del beneficiario a quien se le haya
entregado la vivienda de emergencia en dominio.
Corresponderá al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, con acuerdo del Servicio Nacional de
Gestión del Riesgo de Desastres, establecer los lineamientos para la constitución de barrios
transitorios de prevención de desastres y determinar su creación, los que serán propuestos y
administrados por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Lo dispuesto en el inciso anterior es sin perjuicio de la facultad que tiene el Ministerio de Vivienda
y Urbanismo de crear barrios transitorios, cuando éstos no tengan por objeto la prevención de
desastres”.”.
El Director Nacional de Onemi, señor Ricardo Toro, sugirió reemplazar en el inciso primero
propuesto la palabra calamidades por amenazas, porque es un lenguaje más acorde a la nueva
legislación.
El Honorable Senador señor Letelier dijo tener una dificultad con que el Servicio se preocupe de la
construcción de casas, pues que ello estáa totalmente fuera de su ámbito. Agregó que en la
práctica es el municipio con cuadrillas y voluntarios el que construye, no el Servicio, ni tampoco el
Ministerio de Vivienda, porque en una emergencia es el nivel local el que ejecuta y, por tanto,
consideró que es a las direcciones de obras municipales a quienes debe darse esa facultad pues
son las responsables de coordinar territorio.
El Jefe de la Unidad de Riesgos del Ministerio del Interior, señor Cristián Barra, sostuvo que en la
medida que se establece un responsable puntual se burocratiza, y por ello la redacción de la
norma considera la construcción, pues cuando ella se le asigna, por ejemplo, a una dirección de
obras  municipales  que  no  tiene  las  capacidades  profesionales,  se  terminará  derivando
nuevamente al ente que maneja la emergencia.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 470 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Agregó que podría incluso ampliarse la norma, de manera que considere que se podrá
encomendar la construcción de viviendas o barrios de emergencia, porque no sólo son las
municipalidades las que construyen ya que también participan otros organismos.
El Honorable Senador señor Letelier insistió en que con ocasión del terremoto del 2010 hubo
varios lugares en la región de O´higgins en que se tuvieron que generar barrios de emergencia y
la Onemi, que era bastante más precaria que lo que es hoy, ayudaba a que llegara el material,
pero era la autoridad local la que organizaba todo, por lo cual le merece duda que se restrinjan
estas actividades sólo al Servicio.
El Jefe de la Unidad de Riesgos del Ministerio del Interior, señor Cristián Barra, recalcó que la
gestión con recursos de emergencia que financia el Ministerio del Interior es la que debe quedar
en esa autonomía, para evitar entrar en problemas de atribuciones en el uso de los recursos.
En otro tema, sobre los barrios de emergencia, dijo que ellos existen en aún en dos regiones,
Tarapacá y Atacama, que vienen de eventos ocurridos en el 2014 y que están bajo la
administración del Ministerio del Interior, lo que, según reconoció, es ineficiente debido a que no
se puede resolver nada mientras el Ministerio de Viviendo no lo haga. Agregó que es obligación del
Estado mantener estos barrios hasta que las personas reciban una solución definitiva por parte del
ministerio de Vivienda, pero que mientras ellos no sean responsables resulta más fácil derivarlo en
el Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
El Honorable Senador señor Galilea dijo estar de acuerdo en cambiar la norma estableciendo que
se podrá encomendar la construcción, pero al mismo tiempo indicó no estar convencido que deba
ser el Ministerio de Vivienda quien deba actuar en esa oportunidad.
Hizo una prevención con respecto a que en principio era partidario de evitar la construcción de
barrios de emergencia porque termina siendo la peor de las soluciones y por ello planteó que se
consigne en la norma que la vivienda de emergencia debe construirse en el mismo lugar donde se
produjo la destrucción, siempre que esté en una zona que se pueda construir. Dijo que, en su
experiencia, ello marca la diferencia en el manejo de emergencia y si ya se tuvo que construir, se
deben cumplir ciertos estándares mínimos que solo deberían estará a cargo de la institucionalidad
de emergencia y no involucrar el Ministerio de Vivienda.
Por último, sugirió eliminar el último inciso porque la facultad que tiene el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo de crear barrios transitorios, no tiene nada que ver con el tema de este proyecto de
ley.
El Honorable Senador señor Letelier manifestó su inquietud y sorpresa por la mirada centralista de
la norma, toda vez que no considera en nada a la autoridad local no obstante que es a través de
ellos que se canaliza toda la ayuda por lo que el Servicio no tendrá la capacidad más allá de
asignar recursos. Dado lo anterior, propuso que se agregue una coordinación con el gobierno local.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 471 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que es importante que quede establecido en
la normativa en discusión que al crearse estos barrios de emergencia transitorios, derivados de
una catástrofe, ellos no pueden ser utilizados para entrega viviendas de emergencias a casos
sociales que no tienen otra solución.
Agregó que en Tarapacá los barrios transitorios del terremoto del 2014 en su mayoría están
compuestos por caso sociales que no pueden optar a subsidios porque ya los tuvieron o no tenían
derecho a ello y no sufrieron con la catástrofe, de modo que, si no se establece la prohibición
nunca se terminará el barrio de emergencia.
El Honorable Senador señor Letelier sugirió que se consigne en la redacción una sanción para
quien dolosamente reciba una vivienda de emergencia, a raíz de una catástrofe o que la pida sin
ser afectado.
El Director Nacional de Onemi, señor Ricardo Toro, hizo presente que este artículo específico fue
solicitado por el Minvu, se manifestó de acuerdo con que el barrio de emergencia no se puede
utilizar para solucionar otros casos sociales. Agregó que la norma lo plantea en forma preventiva,
de modo que si el barrio está en una zona de riesgo se debe lleva a un barrio transitorio de
emergencia hasta que se le dé una solución.
El Jefe de la Unidad de Riesgos del Ministerio del Interior, señor Cristián Barra, indicó que en
distintas emergencias han podido detectar que muchas personas que viven en los barrios de
emergencia que no son las afectadas por la catástrofe, pero se acercan con el objeto de obtener
este beneficio.
Enfatizó que los barrios de emergencia están siendo administrados por el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública en las regiones señaladas, y que el 70% de los habitantes, y en algunos casos el
90%, corresponde a problemas sociales donde los propios alcaldes lograron la autorización para
que se habitaran esos barrios.
Dijo que, en la práctica, para evacuar esos barrios e incluso para construir no existe un lugar
donde reconstruir y que los que están ocupados tienen otros destinos, por lo que no se puede
levantar la vivienda definitiva sobre los sitios que actualmente habitan.
Subrayó que la vivienda de emergencia que se entrega en la actualidad es considerada por el
Ministerio de Vivienda como primera etapa por su calidad, y que tal vez podría buscarse la forma
de que el Ministerio de Vivienda mantuviera un listado de posibles lugares a ocupar, pero que en
todo caso todo ello es muy complejo.
Agregó que la idea es avanzar un poco más y que el Ministerio de Vivienda tenga un desarrollo
planificado en caso de requerir la instalación de un barrio de emergencia, para que lo que se
habilite pueda constituirse, en una segunda etapa, en definitivo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 472 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Subdirector Nacional de Onemi, señor Cristóbal Mena, destacó que la redacción se hizo con
acuerdo del Servicio porque para los mapas de riesgo de amenazas, si se determina que ella
existe, el Minvu podrá tomar el barrio y trasladarlo en forma preventiva para evitar que las
personas sigan expuestas a las amenazas en el lugar en que están viviendo.
El Honorable Senador señor Letelier, recalcó que el inciso final es innecesario porque la facultad
de crear barrios transitorios ya la tiene el Minvu, expresando que es útil mencionarla para que no
se crea que tácitamente se ha derogado dicha atribución.
Reiteró que se debe considerar al gobierno local y definir si se quiere establecer en esta norma
una sanción para los casos en que las personas accedan a beneficios en forma maliciosa.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo estar de acuerdo con el establecimiento de una
sanción, pero no sólo para el particular sino que también para la autoridad que maliciosamente
autoriza el uso o la entrega de una vivienda, sabiendo que la persona es inhábil o no cumple con
los requisitos.
El Honorable Senador señor Galilea insistió en que debe quedar establecida la excepcionalidad de
los barrios de emergencia, que el Ministerio de Vivienda no debe intervenir tanto, y señaló que el
antepenúltimo inciso, que se refiere a la recepción definitiva, también debe reestudiarse porque
sólo puede confundir más la situación porque la materia corresponde a plan regulador.
También dijo compartir el establecimiento de una sanción para quienes soliciten vivienda de
emergencia sin ser afectados, todo lo cual va a aparejado de la certificación del funcionario
público respectivo, el cual también debe estar sujeto a ser sanción.
El Jefe de la Unidad de Riesgos del Ministerio del Interior, señor Cristián Barra, hizo presente que la
construcción de viviendas y barrios de emergencia son acciones totalmente distintas, por cuanto
reconstruir una vivienda en un lugar que tiene todos los servicios básicos cubiertos es distinto a
hacerlo en un barrio que no tiene esas características.
- - -
En sesión de 22 de junio de 2020, la Comisión se pronunció respecto de este artículo.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Santini, sobre la posibilidad
de establecer una sanción penal a quien adquiría este tipo de vivienda sin ser afectado, indicó que
ello no es necesario porque dicha conducta queda cubierta por el número 8 del artículo 470 del
Código Penal, como “fraude de subvenciones” [9], figura que permitiría sancionar a quien adquiere
una  vivienda  injustificadamente  o  bien  con  antecedentes  falsos  o  falsificados.  Estimó
inconveniente,  por  el  principio  de  reserva  legal,  incorporar  una  sanción  en  esta  normativa.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 473 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Respecto de la creación de barrios de emergencia, el Director Nacional de la Oficina Nacional de
Emergencia (ONEMI) señor Ricardo Toro, señaló que respecto de los que se crearon después de los
aluviones ocurridos en la Región de Atacama, y en otros lugares del país, la experiencia no ha sido
buena, debido que de establecerlos se deben mantener en el tiempo debiendo las gobernaciones
asumir esa responsabilidad, pues no pueden deshacerse en forma rápida.
Recordó que los barrios de emergencia en su momento se crearon para instalar a personas que no
contaban con un terreno propio para asentar las viviendas de emergencia, pero reiteró que la
experiencia ha sido mala porque en la actualidad aún se deben pagar los gastos comunes de
dichos barrios, no pudiendo desligarse de ellos una vez transcurrida la emergencia. Dado lo
anterior, indicó que es relevante que se consagre la transitoriedad de los mismos y que sean
administrados por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo en el marco de una reconstrucción.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, hizo presente que en sesiones anteriores
se había acordado incluir en el inciso primero una expresión que dijera que el Servicio podría
construir barrios de emergencia en caso de no existir otra solución, cuestión con la que estuvo en
desacuerdo. Agregó que la experiencia ha sido que los barrios de emergencia se transforman en
barrios definitivos, de modo que ha sido una muy mala experiencia tanto como política de
desarrollo urbano como también de política de atención de emergencia.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo compartir que la construcción de barrios de
emergencia no es una buena política, no obstante, subrayó, se mantiene esa posibilidad para el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
El Honorable Senador señor Insulza consultó  por la forma en que se adquieren por parte de la
ONEMI las viviendas de emergencia.
El Director Nacional de la Oficina Nacional de Emergencia (ONEMI), precisó que todo ha cambiado
mucho con respecto a las viviendas de emergencia. Señaló que se ha levantado la información,
por mercado público, de las empresas que son capaces de construir las viviendas de emergencia
con los estándares que se encuentran publicados en la página web institucional, entre las cuales
está el que sean de 27 metros cuadrados y con determinadas condiciones de aislamiento, sin
perder por ello la categoría de vivienda de emergencia.
Indicó que, en caso de haber afectación, si la persona es dueña de su terreno y se dan
determinadas condiciones, la municipalidad inicia un procedimiento establecido para iniciar esa
compra, de manera que todo está reglamentado y se realiza la compra con los fondos de
emergencia.
El Honorable Senador señor Galilea señaló que la norma deja establecida la posibilidad que, si se
hacen adosamientos a las viviendas de emergencia, eventualmente se pueda obtener la recepción
definitiva de la misma, lo que le pareció incorrecto desde todo punto de vista, debido a que la
recepción definitiva de una vivienda no sólo está dada por ciertas condiciones físicas de la
vivienda sino que también por las condiciones de urbanización, subdivisión predial, cumplimiento
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 474 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del plan regulador, entre muchas otras. En la misma línea, opinó que no se debería considerar esa
posibilidad.
Respecto de las facultades del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, estimó que no debieran
considerarse en esta norma que sólo busca que la compra de viviendas de emergencias sea
realizada por el Servicio.
El Subsecretario del Interior estuvo de acuerdo con lo planteado y sugirió establecer sólo reglas
generales. Agregó que la idea es que la vivienda de emergencia no requiera de un permiso
municipal para su construcción, y que lo que ocurra después se debe regir por las reglas
generales.
El Honorable Senador señor Insulza estuvo de acuerdo con que el nuevo servicio no tenga la
obligación de crear barrios de emergencia, sin perjuicio que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo
deba tener la facultad para los casos de emergencias que se mantienen por un periodo más largo,
por lo que opinó que las facultades de dicho ministerio si deben estar en la norma.
El Subsecretario del Interior señaló que el ministerio aludido tiene la facultad, pero que en esta
norma se está reglamentando un caso específico en medio de un desastre o catástrofe, de modo
que el Servicio tenga alguna vinculación con ello y que se deba oír a la autoridad local.
La Honorable Senadora señora Ebensperger destacó que es relevante la participación de los
municipios en la instalación de barrios de emergencia porque ellos son quienes muchas veces
asumen una serie de costos, por lo que reiteró que en el ejercicio de la facultad que tiene el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo la participación y coordinación con los municipios es
fundamental, así como también lo será con el nuevo Servicio.
El Honorable Senador señor Galilea reiteró no estar de acuerdo con que se consagren en esta
normativa los barrios transitorios.
El Honorable Senador señor Insulza señaló que, si la facultad ya la tiene el Ministerio, podría
eliminarse en esta norma dicha referencia.
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó que debe estar consagrada la coordinación
con la municipalidad respectiva, porque ello en la actualidad no existe. Dijo que, si bien esta
norma le da al Servicio la facultad de entregar viviendas de emergencia, y no de constituir barrios
transitorios, muchas veces ambas cosas van unidas y se requiere de coordinación con el Servicio y
las Municipalidades.
-Puesto en votación el artículo 50 contenido en la indicación número 67.A, fue aprobado con
modificaciones y consignado como artículo 53, por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Bianchi, Galilea y Letelier.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 475 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
ARTÍCULO 19, INDICACIÓN 3.C.(PASÓ A SER 21)
“Artículo 19. FUNCIONES. El Servicio tendrá las siguientes funciones:
a. Asesorar al Comité Nacional, proponiéndole la Política Nacional para la Reducción del Riesgo de
Desastres, para ser aprobada por el Presidente de la República de conformidad al artículo 22 de la
presente ley;
b. Formular, para su aprobación por el Comité Nacional, la normativa e Instrumentos de Gestión
del Riesgo de Desastres para la adecuada coordinación y funcionamiento del Sistema;
c. Coordinar y supervisar, la ejecución de los Instrumentos de Gestión del Riesgo de Desastres a
nivel nacional establecidos en esta ley;
d. Coordinar, evaluar y supervisar los Instrumentos de Gestión del Riesgo de Desastres en los
niveles regional, y comunal establecidos en esta ley;
e. Asesorar y apoyar a los integrantes del Sistema en el desarrollo de capacidades para la Gestión
del Riesgo de Desastres. Asimismo, el Servicio deberá prestar apoyo técnico en la generación de
toda clase de instrumentos respecto de todas las fases del ciclo del riesgo de desastres;
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 476 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
f. Ejercer la Secretaría Técnica y Ejecutiva de los respectivos Comités, en conformidad al artículo
9° de la presente ley;
g. Celebrar acuerdos, convenios o protocolos con organismos e instituciones públicas o privadas
nacionales, para la Gestión del Riesgo de Desastres. Asimismo, podrá celebrar dentro del ámbito
de su competencia, convenios interinstitucionales con organismos e instituciones públicas o
privadas, internacionales o extranjeras, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 35 de la ley
N° 21.080;
h. Requerir de los órganos de la Administración del Estado y de los organismos públicos y privados
con capacidades humanas, operativas y materiales para la Gestión del Riesgo de Desastres,
información respecto de sus medios y recursos, que sea necesaria para el cumplimiento de sus
funciones;
i. Declarar y difundir, de acuerdo a los procedimientos que se establezcan, alertas de emergencia
a través del Director Nacional o Regional respectivo, a partir de la información entregada por los
órganos competentes de conformidad al artículo 35 letras a) y b) de la presente ley;
j. Gestionar, en coordinación con el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Ministerio de
Relaciones Exteriores, la asistencia internacional y participación del Estado de Chile en instancias
internacionales sobre las materias establecidas por esta ley;
k. Establecer, previo informe técnico de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, los estándares
mínimos para la adquisición, actualización y renovación de las redes de comunicaciones de
emergencia por parte de los órganos de la Administración del Estado y, en general, de los
organismos  que  forman  parte  del  Sistema,  velando  por  su  interoperabilidad  y  correcto
funcionamiento,  excluidas  las  Fuerzas  Armadas,  Carabineros  de  Chile  y  la  Policía  de
Investigaciones de Chile en aquellos materiales que no tengan relación directa con la Gestión del
Riesgo de Desastres;
l. Las demás funciones que determine la ley.
Sobre el artículo 19 antes transcrito, el Honorable Senador señor Bianchi estimó que debería
considerar una rendición o cuenta al Congreso Nacional, ya sea en forma anual o semestral, al
menos del plan nacional de emergencia.
El Honorable Senador señor Letelier  se manifestó de acuerdo con la idea, expresando que le
parece conveniente para el sistema y para el país, que vive tantas emergencias, que esto sea algo
de conocimiento y preocupación transversal y colectiva, de modo que solicitó al Ejecutivo trabajar
en una indicación en ese sentido.
El Jefe de Asesores del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Pablo Celedon, hizo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 477 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
presente que en los proyectos de modernización de las policías (Boletín N° 12.250-25, que
moderniza la gestión institucional y fortalece la probidad y la transparencia en la Fuerzas de Orden
y Seguridad Pública) y en el del sistema de inteligencia del Estado (Boletín N° 12.234-02, que
fortalece y moderniza el sistema de inteligencia del Estado), se consideran instancias de
información al Congreso Nacional respecto de los planes anuales de gestión de los servicios, por lo
que, si bien estuvo de acuerdo en incorporarlo, sugirió hacerlo en un artículo distinto.
En cuanto a la letra k) del artículo, el Honorable Senador señor Letelier señaló que es necesario
sincerar el uso del espectro porque quien tiene en la actualidad la red más segura es Carabineros
de Chile, que ha hecho grandes esfuerzos de inversión estos últimos años, siendo necesario
determinar el alcance de esta norma porque durante años se ha discutido la reserva de
determinado espectro electromagnético para el Estado. Añadió que, en su opinión, eso debiese
quedar zanjado en esta ley, lo que no ocurre porque la norma está planteada en forma muy
genérica.
El Subdirector Nacional de Onemi, señor Cristóbal Mena, destacó que la lógica de esta norma es
que, en la operación, durante la emergencia, existen sistemas diferentes, no obstante que lo
recomendable según dijo, es que sea un canal para todos, pero, con las excepciones necesarias,
porque se entiende que tanto Carabineros como las Fuerzas Armadas pueden tener otro tipo de
comunicaciones para cumplir otras funciones que no le competen al sistema. Dijo que la idea es
generar una estandarización que hoy en día no existe en el país.
El Honorable Senador señor Galilea  estuvo  de acuerdo con el razonamiento antes expresado
respecto de la letra k), pero precisó que el sistema debe contar a futuro con varios sistemas de
comunicaciones alternativos, con el objeto de mantener la comunicación en diferentes situaciones,
ya que la suma de todos los sistemas de comunicación es lo que permite que en una catástrofe
esta se mantenga y que hace posible contar con ella en los puntos más apartados de una
determinada región.
El Honorable Senador señor Letelier expresó que se requiere que las definiciones sean más
precisas en esta materia, porque cuando se establecen estándares inevitablemente se hace
referencia a equipos determinados. A modo de ejemplo, hizo presente que Carabineros ya cuenta
con sus equipos, pero que su preocupación es que no se opte por determinada tecnología, sino
que ella quede más abierta, y que además se defina el espectro.
Para terminar, el Subdirector Nacional de Onemi sostuvo que lo que se incorpora al proyecto de
ley, con la indicación que se propone, es la interoperabilidad y el funcionamiento con el objeto de
establecer que aunque exista diversidad de comunicaciones se debe contar con alguna capacidad
de interoperar, que es el punto más relevante.
- - -
En sesión posterior de 5 de agosto de 2019, el Honorable Senador señor Letelier recordó que
Carabineros de Chile tiene una banda que utiliza para emergencias, por lo que sugirió que, en
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 478 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
lugar de hacer la exclusión, se consigne en términos positivos.
El Subdirector Nacional de Onemi, señor Cristóbal Mena, señaló que también se consideró cambiar
el término establecer, que tiene un carácter mandatorio, por la palabra procurar, eliminando
desde “para la adquisición y hasta Sistema”, esto es, Establecer -o procurar-, previo informe de la
Subsecretaría de Telecomunicaciones, los estándares mínimos, velando por su interoperabilidad y
correcto funcionamiento.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, hizo presente que en estas materias por lo general el
problema son los recursos, porque hay muchos gobiernos regionales que hacen grandes esfuerzos
por mejorar su sistema de comunicación y otros que aportan en materia de emergencia y
desastre, con recursos regionales, porque no hay aporte desde el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, de manera que manifestó su preocupación por el hecho de que cuando una
región quiera mejorar lo que tiene, no pueda cumplir con los estándares mínimos al no contar con
aporte alguno.
El Honorable Senador señor Letelier indicó que debe ser el nuevo organismo quien aporte los
recursos y no las regiones las obligadas, toda vez que el gobierno regional en adelante, no tendrá
ninguna responsabilidad en esto, que debe ser financiado por el Ejecutivo o de cargo del Delegado
Presidencial.
Enseguida, el Honorable Senador señor Bianchi señaló que será el Delegado Presidencial quien
liderará todos los procesos que se sucedan con ocasión de un desastre, reiterando su opinión en el
sentido que debe considerarse al Gobernador a futuro.
En materia de recursos, dijo que el Gobierno central es quien debe proveerlos, pero si se considera
al Gobernador se podría tener incidencia al menos en lo que dice relación con los recursos
regionales.
El Honorable Senador señor Letelier señaló que con esta norma se quieren establecer los
estándares mínimos de la red de comunicación de emergencia, velando por su interoperabilidad,
pero destacó que en caso de incumplimiento no se establece sanción alguna, de donde no resulta
claro si realmente es adecuado establecer tales estándares.
Sobre el particular, el Director Nacional de la Onemi, señor Ricardo Toro, señaló que el sistema de
comunicaciones desde el nivel nacional hasta las regiones se financiaba con fondos del Gobierno
Interior, pero que desde la región hacia las municipalidades se hace con fondos regionales.
Explicó que, en ese contexto, el problema era que, en esos casos al financiarse con fondos
regionales, cuando la intendencia respectiva hizo entrega de las capacidades a Onemi, se detectó
que las diferencias de estándares entre una región y otra eran notorios con los consiguientes
problemas para efectuar las labores de mantención. Así, dijo que, con independencia de dónde
provengan los recursos, debe existir un organismo que fije un estándar para que en el futuro
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 479 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pueda mantenerse lo que se ha desarrollado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
ARTÍCULO 8, NUEVO
En sesión de fecha 15 de junio de 2020, el Ejecutivo presentó la indicación número 3. Bis, que
propone incorporar un artículo 8, nuevo, para considerar el Comité Provincial, el cual es del
siguiente tenor:
“Artículo 8°. DEL COMITÉ PROVINCIAL. En aquellas provincias que así lo determine el Ministro del
Interior y Seguridad Pública y por el período que éste disponga, y a propuesta del Servicio, se
constituirá un Comité Provincial para la Gestión del Riesgo de Desastres, en adelante “Comité
Provincial”, que se encargará de la planificación y la coordinación del Sistema a nivel provincial,
además de constituirse y ejercer las funciones descritas en la ley y el reglamento para abordar las
fases del ciclo del riesgo de desastres.
Serán miembros del Comité Provincial respectivo:
a. El Delegado Presidencial Provincial, quien lo presidirá;
b. El funcionario del Servicio designado por el Director Regional;
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 480 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
c. Los representantes de las Secretarías Regionales Ministeriales de la región respectiva, de
aquellos Ministros que conforman el Comité Nacional, y en su defecto, un representante que
designe el Ministro respectivo de los servicios de su dependencia que sean esenciales para la
Gestión del Riesgo de Desastres;
d. La autoridad militar que, para estos efectos, designe el Ministro de Defensa Nacional;
e. El Prefecto o funcionario de Carabineros de Chile de mayor jerarquía en la Provincia; y
f. El representante de la Junta Nacional de Bomberos de Chile designado por el Presidente
Regional de la Junta Nacional de Bomberos de Chile.
En las Fases de Mitigación y Preparación, el Delegado Presidencial Provincial podrá convocar al
Comité Provincial, para ser oídos, a otras entidades u organismos públicos y privados necesarios
para abordar temas relevantes en la Gestión del Riesgo de Desastres.
En las Fases de Respuesta y Recuperación, el Delegado Presidencial Provincial, a propuesta del
representante del Servicio, podrá convocar, para ser oídos, además de los permanentes, a los
organismos públicos y privados con las competencias técnicas que resulten estrictamente
necesarios para abordar la emergencia, según sean sus características, nivel de peligrosidad,
alcance y amplitud de la misma, en la forma que determinen los protocolos celebrados entre los
organismos competentes y el Servicio, en conformidad a los términos establecidos en el
reglamento.
Transcurrido  el  término  fijado  para  el  funcionamiento  del  Comité  Provincial,  cesará  el
funcionamiento del mismo, sin perjuicio de decretarlo con anterioridad el Ministro del Interior y
Seguridad Pública, a propuesta del Servicio.”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que esta norma obedece a una solicitud
que realizó con anterioridad la Comisión, ya que en la propuesta original no estaba considerado el
Comité Provincial de emergencia. Agregó que en la provincia el delegado presidencial provincial
será la más alta autoridad, con lo que se mantiene el orden jerárquico.
El Honorable Senador señor Insulza subrayó que aún no se tiene absoluta claridad con respecto a
lo que va a ocurrir con los actuales gobernadores, por lo que reconociendo que el tema es
complejo, sugirió que exista una persona que represente al gobernador regional en esta instancia.
La Honorable Senadora señora Ebensperger precisó que de acuerdo a la ley N° 21.074 [5], los
actuales gobernadores provinciales desparecen y pasan a llamarse delegados presidenciales
provinciales quienes actuarán en las provincias que no correspondan a la capital regional.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 481 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En la misma línea, el Honorable Senador señor Bianchi recordó que lo que no existe es la figura del
gobernador en las otras provincias, de manera tal que insistió en que debiera ser el gobernador
regional quien encabece las emergencias provinciales.
La Honorable Senadora señora Ebensperger recalcó que en la actualidad los COE provinciales son
presididos por los gobernadores provinciales, no son presididos por los intendentes porque éstos
van delegando.
El Honorable Senador señor Insulza indicó que no existe ninguna claridad respecto a la forma en
que funcionará la gobernación regional y si bajo ellas existirán provincias en las que el gobernador
regional no tendrá injerencia alguna. Recordó que ya se discutió en la sesión anterior que la figura
del gobernador regional no es una figura tan ejecutiva o tan central, y que dicha capacidad deba
recaer en el representante del Presidente de la República.
Lamentó que en este caso a nivel provincial la figura del gobernador ni siquiera existe, por lo que
esperaba que en ese nivel tuviese algún grado de participación y no fuera considerado como una
figura meramente nominal.
La Honorable Senadora señora Ebensperger estuvo de acuerdo con que el gobernador regional
debe ser considerado en los comités provinciales, haciendo presente que el delegado presidencial
provincial, tal como está la actual ley, tendrá como facultad atender las emergencias provinciales,
la migración y la seguridad pública, además de coordinar los servicios públicos en la provincia, y
que en ese ejercicio debe responder al delegado presidencial regional.
El Honorable Senador señor Bianchi hizo presente que es precisamente en eso último donde radica
el problema, pues también debería responder al gobernador regional. Indicó que está claro que
existirá un cruce de autoridades en la eventualidad de una situación de emergencia provincial,
pero enfatizó que ello no es suficiente, y que se requiere dar una relevancia real al gobernador
regional.
La Honorable Senadora señora Ebensperger reiteró que los términos fueron establecidos en la ley
N° 21.074, que fue lo que se acordó en el Congreso, de modo que si se requiere alguna enmienda
al respecto no es en esta, sino que, en dicha ley, donde se debe hacer la modificación.
Agregó que ella también fijó los ámbitos respecto de los cuales los gobernadores regionales
pueden pedir traspaso de competencias, sin que esta materia quede comprendida en ellos, y que
modificar en esta ley sus facultades generaría contradicciones, que es lo que se quiere evitar, y
mezclaría las competencias de cada una de estas autoridades.
El Honorable Senador señor Bianchi señaló que reconocía que en la mencionada ley quedaron
varias materias sin una resolución adecuada, que también se discutió en su momento la forma de
dirimir un conflicto por un traspaso de competencia, y que incluso los Seremis responden
directamente al delegado presidencial. Insistió en que, en este caso, si bien el delegado provincial
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 482 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
responde al delegado presidencial regional, no se puede obviar al gobernador regional.
El Honorable Senador señor Insulza sostuvo que el gobernador regional debería tener a lo menos
la posibilidad de presidir el consejo regional y el provincial, cuando decida hacerse presente.
Advirtió que existe un vacío en el diseño que se aprobó sobre el sistema administrativo regional
del país porque hay un gobernador regional que ya tiene algunos funcionarios a su cargo.
Hizo presente que nada se ha dicho respecto de lo que hará el gobernador regional a nivel
provincial, que es una materia que le genera problemas, y que no está de acuerdo en que no
tenga ningún rol que cumplir.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, enfatizó que este será un problema
recurrente y estuvo de acuerdo con que se debe adoptar alguna decisión por cuanto la sujeción
que se ha planteado del delegado provincial al gobernador regional vulnera la Constitución Política
que es clara al establecer en su artículo 116 que “En cada provincia existirá una delegación
presidencial  provincial,  que  será  un  órgano  territorialmente  desconcentrado  del  delegado
presidencial regional…”, de modo que el debate respecto de la administración regional ya se zanjó
en la reforma constitucional y en la modificación a la ley orgánica sobre Gobierno y Administración
Regional [6].
Respecto de la nueva institucionalidad para la gestión de riesgo de desastres, que es el objeto de
la discusión, observó que no es la instancia para sostener un debate respecto de lo que se decidió
con anterioridad, por cuanto ello es propio de otra ley. En tal sentido, expresó que al menos en el
comité provincial el rol de gobernador regional no cabe, ni tampoco en materia de dirección,
porque la facultad le corresponde al Presidente de la República en la gestión del riesgo de
desastres, sin perjuicio pero que al gobernador regional probablemente le corresponda un rol
relevante en las fases de preparación y mitigación, es decir, en la prevención más que en la
respuesta.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consultó el Ejecutivo si se podría incluir en el comité
provincial un representante del gobernador regional, pues esa participación podría ser relevante.
El Honorable Senador señor Bianchi, por su parte, dijo no compartir lo antes planteado porque con
ello a figura del gobernador pasa a ser un elemento decorativo. Dijo entender la urgencia que
tiene este proyecto de ley, y que la mencionada ley N° 21.074 adolece de muchos vacíos que
provocarán situaciones que deberán corregirse, en la medida que avance la incorporación de las
nuevas autoridades regionales, sin perjuicio de lo cual estima que en esta normativa se podrían
corregir desde ya las situaciones que podrían producirse, pues si bien es el delegado presidencial
quien tiene la capacidad ejecutiva en la región, de igual forma se debe considerar la participación
del gobernador regional, porque en la práctica la responsabilidad no sólo será del delegado y, por
tanto, esto no será aplicable en la realidad.
El Honorable Senador señor Insulza indicó que le parecía complejo resolver el tema del comité
provincial porque aún no se sabe cómo será el sistema, pero enfatizó no estar de acuerdo con que
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 483 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el gobernador regional se convierta en una especie de figura decorativa.
Reiteró que lo razonable es que exista un representante del gobernador en el comité provincial,
pero que si este decide presidirlo debería poder hacerlo, y que respecto del comité regional no
tiene duda alguna que debiera ser presidido por el gobernador regional.
-Puesta en votación la indicación número 3. Bis, fue aprobada por mayoría de votos. Votaron a
favor los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya y Galilea. Votaron en contra
los Honorable Senadores señores Bianchi e Insulza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
ARTÍCULO 12, INDICACIÓN 3.C (PASÓ A SER 14)
En sesión de fecha 19 de junio del 2020, el Ejecutivo propuso considerar la siguiente redacción
para esta norma:
“Artículo 14. DE LA CONVOCATORIA. Acaecida una emergencia o ante una emergencia inminente,
el respectivo Comité será convocado por:
a. El Ministro del Interior y Seguridad Pública, en el caso del Comité Nacional.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 484 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
b. El Delegado Presidencial Regional, en el caso del Comité Regional.
c. El Delegado Presidencial Provincial, en el caso del Comité Provincial.
d. El Alcalde, en el caso del Comité Comunal.
Excepcionalmente,  el  respetivo  Comité  podrá  ser  autoconvocado  de  conformidad  a  las
disposiciones establecidas en el reglamento, para abordar las fases del ciclo del riesgo de
desastres.
En el acto de constitución, la autoridad pertinente dictará los actos administrativos que declaren
instalado el respectivo Comité en las fases de Respuesta y Recuperación, los que producirán
efecto desde su dictación o emisión, sin esperarse la total tramitación de estos, debiendo ser
comunicados por los medios más expeditos. Asimismo, deberán establecer la zona geográfica
afectada por la emergencia.”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger advirtió que la única modificación que se realiza es
respecto de la convocatoria del comité provincial, que se ha incorporado pues en el texto de la
propuesta original no estaba considerado.
El Honorable Senador señor Insulza  recordó  que era partidario que el gobernador regional
presidiera el respectivo comité, por tanto, no podía aprobar esta norma en los términos
planteados.
-Sometido a votación el artículo 12 contenido en la indicación 3.C, en los términos propuestos, el
resultado  fue  el  siguiente:  votaron  por  su  aprobación  los  Honorables  Senadores  señora
Ebensperger y señor Galilea. Se abstuvieron los Honorables Senadores señores Bianchi e Insulza.
- Repetida la votación, en conformidad al artículo 178 del Reglamento, el artículo en los términos
antes señalados, fue aprobado por mayoría de votos. Votaron por su aprobación los Honorables
Senadores señora Ebensperger y señor Galilea. Votó por su rechazo el Honorable Senador señor
Bianchi. Se abstuvo el Honorable Senador señor Insulza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 485 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
ARTÍCULO 20, INDICACIÓN 3.C.(PASÓ A SER 22)
“Artículo 20. DIRECCIÓN. El Servicio estará a cargo de un Director Nacional, quien será el jefe
superior del Servicio.
Existirá en cada región una Dirección Regional del Servicio, a cargo de un Director Regional quien
ejercerá su cargo conforme a los lineamientos de la Política Nacional para la Reducción del Riesgo
de Desastres, a los Instrumentos de Gestión del Riesgo de Desastres a nivel regional y a las
instrucciones del Director Nacional. Para su desempeño se requerirá estar en posesión, a lo
menos, de un título técnico de nivel superior de 8 semestres de duración, otorgado por una
universidad o instituto profesional del Estado o reconocidos por éste, o aquellos títulos validados
en Chile de acuerdo a la legislación vigente y con especialización o experiencia acreditada en la
materia de su cargo no inferior a cinco años.”.
Enseguida, la Comisión inició el estudio del artículo 20 propuesto en la indicación número 3.C.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, consultó si en la actualidad Onemi tiene la posibilidad
de contratar algunos cupos por experiencia y no necesariamente por título, y si de aprobarse esta
norma ello sería posible.
El Director Nacional de la Onemi, señor Ricardo Toro, hizo presente que en los últimos años se han
contratado directores regionales con título profesional, pero que con posterioridad al año 2010
permanecieron algunos directores que no poseían título, pero que tenían experiencia en su
actividad, hasta ser reemplazados.
- - -
En sesión posterior de 19 de agosto de 2019, el Director de Onemi, planteó que esta norma está
pensada para los futuros directores, de modo de ir profesionalizando aún más el Servicio.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 486 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por su parte, el Honorable Senador señor Araya  consultó  si se tienen considerados a los ex
funcionarios de las Fuerzas Armadas, Carabineros o PDI, en el sentido de si tienen la equivalencia
en los estudios para poder postular a director.
El Director de Onemi aseguró que las Fuerzas Armadas si están considerados en los términos de la
norma, porque egresan con ocho semestres de estudios.
El Honorable Senador señor Araya dijo que de acuerdo a la redacción de la norma pueden
entenderse como equivalentes los años en las Fuerzas Armadas para efectos de cumplir el
requisito que se está exigiendo, al tiempo que planteó sus dudas respecto al caso de Carabineros
en que, en algunos casos, han tenido problemas para entrar a algunos servicios públicos o
municipalidades por la convalidación de títulos.
El Honorable Senador señor Letelier indicó que debe tratarse de instituciones acreditadas por el
Estado en los ocho semestres. Dijo que en el caso de las Fuerzas Armadas algunos de sus
institutos están reconocidos como grados de educación superior, pero señaló desconocer si ello
corresponde a todos.
Planteó agregar un inciso final que consigne que se considerará que cumplen los requisitos
aquellas personas que hayan participado de la escuela de formación de las instituciones armadas
antes señaladas, a lo menos por ocho semestres.
El Honorable Senador señor Araya hizo presente que en el caso de Gendarmería de Chile no
podrían cumplir el requisito, porque aunque tienen una escuela de formación, ella no está
reconocida. Agregó que generalmente las personas que tienen mayor formación en estas materias
son funcionarios de Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad.
El Honorable Senador señor Letelier hizo presente que la primera que obtuvo reconocimiento de
sus estudios fue la Policía de Investigaciones porque tienen un nivel de formación muy positivo, y
luego se analizó el caso de las Fuerzas Armadas, pero en el caso de Gendarmería dijo desconocer
si tienen la misma formación que permitió reconocer un grado o título de educación superior.
La Honorable Senadora señora Ebensperger expresó entender que Carabineros de Chile puede
estar muy capacitado en estas materias, pero que se debe revisar bien porque si no cumplen en
su formación con los ocho semestres que se les exige a otros profesionales puede establecerse
una diferencia arbitraria, porque se asume que Carabineros tiene una mejor formación que otras
carreras de ocho semestres, lo que puede ser incluso inconstitucional.
El Honorable Senador señor Bianchi agregó que en el tema del reconocimiento se debe clarificar si
lo que se busca es el reconocimiento de la institución o si se busca otro tipo de reconocimiento.
-Puesto en votación el artículo 20 contenido en la indicación 3.C, fue aprobado como artículo 22,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 487 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por la unanimidad de los miembros presentes, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Bianchi y Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
NÚMERO 5)
El Honorable Senador señor Araya indicó que los municipios son actores importantes en la gestión
de riesgo de desastres y que no se puede dejar supeditada la existencia de la unidad a los
recursos que tenga cada municipio.
Dado lo anterior, solicitó al Ejecutivo un estudio para entregar financiamiento a los municipios con
el fin que creen esas unidades, en determinado periodo de tiempo, al igual que para el profesional
que debe ser el encargado, de modo que exista igualdad entre las comunas y que no sea una
nueva brecha financiera.
El Honorable Senador señor Letelier recordó que con la ley de creación de plantas municipales (ley
N° 20.922), si un municipio crea un cargo y no puede financiarlo se genera para el alcalde una
causal de abandono de deberes, de modo que será necesario establecer que este tema no será
causal para ello.
Enseguida propuso dejar pendiente la norma hasta ver cómo financiar las obligaciones que
impone, aunque sea en forma progresiva, porque los municipios más pequeños no cuentan con los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 488 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
recursos necesarios.
La Honorable Senadora señora Ebensperger planteó sus dudas respecto a que se deba financiar el
técnico para que ocupe este cargo de acuerdo a la posibilidad de suscribir el convenio a que se
refiere el artículo 39, pues aunque sólo se refiere al financiamiento de los programas de gestión de
riesgo de desastre, no se indica ni queda claro que de esa forma se pueda contratar o financiar a
un profesional.
El Honorable Senador señor Letelier recordó que al discutirse el artículo 39 se señaló que sólo
tenía el propósito de financiar los instrumentos de gestión y no el de financiar personal.
Además, consultó si existe una opinión respecto al perfil profesional que debieran tener los
encargados de emergencia en cada comuna.
El Subdirector Nacional de Onemi señaló que lo ideal es que sean personas con una formación
adecuada para ejercer esas labores, toda vez que se busca profesionalizar la gestión y que sean
cargos permanentes y no de confianza.
El Honorable Senador señor Letelier sugirió que se considere que sean profesionales o técnicos de
instituciones acreditadas.
El Honorable Senador señor Galilea  hizo  presente que, en términos generales, este no es un
trabajo de dedicación exclusiva, salvo durante una emergencia determinada, de modo que no le
pareció que fuera tan difícil que se ejerza además otra función. En tal sentido, se mostró partidario
de que sea el alcalde quien pueda asignar dicha obligación y las responsabilidades a un
funcionario de rango directivo superior existente, o bien contratar a una persona en forma
exclusiva, pero con acuerdo del concejo.
El Subdirector Nacional de Onemi que por los motivos expresados por el Senador señor Galilea se
optó por dejar abierta tal posibilidad, pero manifestó su apoyo a la propuesta efectuada por el
señor Senador en cuanto a que pueda asignar tal labor en un funcionario, lo cual debería quedar
claramente establecido en la norma.
La Honorable Senadora señora Ebensperger recordó que las municipalidades pueden fusionar una
o más direcciones, o bien asignarle a una existente las funciones de otra, de modo que las
facultades ya existen para la municipalidad, pero reconoció que es importante que quede así
especificado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 489 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
ARTÍCULO 39, INDICACIÓN 67.A (PASÓ A SER 42)
“Artículo 39. DEL PROGRAMA DE GESTIÓN DEL RIESGO DE DESASTRES. Créase el Programa de
Gestión del Riesgo de Desastres en el presupuesto del Servicio, con el objeto de concurrir al
financiamiento de los Instrumentos de Gestión del Riesgo de Desastres definidos en la presente
ley. De este programa también participarán las municipalidades para el financiamiento de dichos
instrumentos, efectuándose las transferencias respectivas.
El Director del Servicio asignará dichos fondos mediante resolución fundada o convenio. Dicha
resolución o convenio deberá identificar el instrumento que se financia, su monto y la institución
responsable de su ejecución.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y suscrito también por el
Ministro de Hacienda, establecerá criterios objetivos que permitan priorizar la asignación de los
recursos, las reglas de funcionamiento y los medios de verificación del correcto uso de los fondos
asignados a la finalidad señalada en el inciso primero.”.
El Honorable Senador señor Letelier hizo presente que este programa, que se crea en esta ley,
debiera incorporarse en la ley de presupuesto de cada organismo, por lo que solicitó mayor
información respecto de lo que se quiere hacer, así como también manifestó que este título es
propio de disposiciones finales y no es un artículo transitorio. Añadió que se debe mejorar la
redacción en la parte que se refiere a las municipalidades.
El Honorable Senador señor Araya estimó que de la lectura de la norma, tal como está redactada,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 490 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se entiende que los municipios deben concurrir al financiamiento del programa, y de ser así, quiso
saber la razón para así establecerlo, toda vez que en general los municipios tienen serios
problemas de caja por lo que no estima adecuado cargarlos con una carga financiera extra, sin
datos sobre la forma de distribución.
El señor Subdirector Nacional de Onemi estuvo de acuerdo en que se trata de un problema de
redacción, ya que se busca no es que los municipios aporten al fondo sino que puedan participar
de él y obtener financiamiento.
El Honorable Senador señor Letelier indicó que se entiende que los instrumentos de gestión de
riesgos señalados en la ley serán financiados por el Estado, ya que la norma indica que se crea
una línea de financiamiento para los diferentes instrumentos de gestión de riesgo de desastres
que se deben tener presentes.
El señor Subdirector Nacional de Onemi manifestó que efectivamente entre los instrumentos que
se deben considerar están los planes de emergencia, en cada nivel administrativo, y en que se
consideran planes de reducción de riesgos de desastres y planes de emergencia, mapas de
amenaza y riesgo, el plan estratégico nacional de reducción de riesgo de desastres y la política
nacional de riesgo de desastres.
El Honorable Senador señor Letelier expresó que entonces se debe entender que hay planes de
emergencia en los cuatro niveles, desde el comunal al nacional, planes de reducción de riesgo de
desastres en tres niveles (porque a nivel nacional prima el plan estratégico), mapas de amenaza y
riesgo, el plan estratégico y la política nacional para la gestión del riesgo.
Dado lo anterior, y considerando que se quiere crear el programa de gestión de riesgo de
desastres en el presupuesto del servicio, estimó que una norma de esta naturaleza debiese ser
considerada como un artículo transitorio.
Además, estuvo de acuerdo en que se debe mejorar la redacción respecto a la municipalidad pues
lo que se persigue es lograr exactamente el efecto contrario, es decir, que ellas no financien sino
que sean financiadas en esta materia.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Pablo Celedon, sostuvo que la
norma  debe  señalar  que  las  municipalidades  podrán  optar  al  financiamiento  de  dichos
instrumentos con cargo al programa, efectuándose las transferencias respectivas.
El Honorable Senador señor Letelier consultó cuál sería la situación de las provincias o del
Gobernador Regional, y al mismo tiempo sugirió que se haga mención de ello, pues de lo contrario
la norma está disponiendo que sean quienes financien los planes o el programa.
La Honorable Senadora señora Ebensperger indicó que a cada nivel debiese existir un plan, por lo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 491 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tanto estimó correcto que el plan a nivel regional no debe hacerlo el Gobierno Regional sino que el
Delegado Presidencial, pero que después sea aprobado por el COE regional, que es la instancia
donde está el Gobernador Regional.
El señor Subdirector Nacional de Onemi precisó que este programa no tiene como objetivo el
financiar  todos  los  programas,  sino  que  tiene  un  rol  subsidiario  para  ir  en  ayuda  de
municipalidades, servicios o gobiernos regionales que no tengan el financiamiento completo para
poder cumplir con esta obligación, para lo cual se considera que postulen al programa para que en
virtud de los antecedentes se asignen los recursos.
El Honorable Senador señor Letelier estimó de importancia el conocer algún parámetro del costo
de la elaboración del mapa de riesgo o amenaza, y en general de los distintos instrumentos
considerados en esta ley.
Sobre el tema del costo en particular, el señor Subdirector Nacional de Onemi indicó que, por
ejemplo, un plan comunal en promedio cuesta entre veinte y treinta millones de pesos, y así el
costo varía según el nivel.
El Honorable Senador señor Letelier señaló que dado que en este proyecto se va a definir la forma
de financiamiento, es necesario contar con una lista de todos los instrumentos y establecer
claramente que los municipios podrán optar a dicho financiamiento.
La Honorable Senadora señora Ebensperger se manifestó de acuerdo con que se mejore la
redacción para aclarar los temas que se han señalado, y al mismo tiempo, dijo estar de acuerdo
con que no se financien todos los instrumentos, expresando que, por ejemplo, para la
Municipalidad de Vitacura hacer uno de estos instrumentos no tiene mayor complicación en
comparación con un municipio rural u otro tipo de servicio.
En cuanto a los mapas de riesgo o amenaza hizo presente que ellos son de cargo de los servicios
respectivos, de acuerdo a las normas aprobadas con anterioridad, de modo que insistió en que las
municipalidades pueden optar a este programa pero que no debe existir la obligación de financiar
a todos los municipios, pues los recursos no alcanzarán para todos.
El Honorable Senador señor Letelier enfatizó que debe quedar claro en la norma que los Gobiernos
Regionales y los municipios podrán participar del financiamiento para sus respectivos programas.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Pablo Celedon, hizo presente que
los planes regionales son confeccionados por el Servicio, y el Subdirector Nacional de Onemi
reafirmó lo anterior, destacando que en las normas donde se mencionan los planes se explicita
que es el Director Regional del Servicio el que propondrá el plan respectivo al Delegado
Presidencial. Añadió que lo mismo ocurre con los mapas de riesgo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 492 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por ello, agregó, donde se podría apoyar con financiamiento es en el nivel municipal y tal vez en
las provincias, pero que a nivel nacional o regional los planes son ejecutados por el servicio y, por
tanto, están dentro del costo de operación del servicio.
El Honorable Senador señor Letelier sugirió eliminar la última oración del inciso primero, porque no
habría necesidad de mencionar a los municipios.
El Subdirector Nacional de Onemi, estuvo de acuerdo con lo planteado y aseguró que, por ejemplo,
en materia de planes comunales de emergencia se contempla que, para el financiamiento de la
elaboración del plan comunal de emergencia, las municipalidades podrán participar del programa
de gestión de riesgo de desastre.
-Puesto en votación el artículo 39, indicación número 67.A, fue aprobado con modificaciones, por
la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, Bianchi, Galilea y Letelier.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
Artículo 1°
Esta norma en su inciso primero se refiere al objeto del proyecto y en su inciso segundo define lo
que se entiende por emergencia para estos efectos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 493 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La indicación C, de Su Excelencia el Presidente de la República, propone sustituirlo por el
siguiente:
“Artículo 1°. DEL SISTEMA NACIONAL DE GESTIÓN DEL RIESGO DE DESASTRES. Créase el Sistema
Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres, en adelante “el Sistema”, como componente de la
función de preservar el orden público y la seguridad pública interior, encargada al Ministerio del
Interior y Seguridad Pública. Dicho sistema está conformado por el conjunto de entidades públicas
y privadas con competencias relacionadas a las fases del ciclo del riesgo de desastres, que se
organizan desconcentrada o descentralizadamente y de manera escalonada, desde el ámbito
comunal, regional y nacional, para garantizar una adecuada Gestión del Riesgo de Desastres; y
comprende las normas, políticas, planes y otros instrumentos y procedimientos atingentes a la
Gestión del Riesgo de Desastres.”.
El Honorable Senador señor Letelier manifestó su desacuerdo con el texto propuesto, ya que el
hecho de que sea un componente de la función de preservar el orden y seguridad pública interior
es muy propio de una visión que distorsiona su objetivo, pues la creación del sistema no tiene
como objeto el preservar el orden público, que puede o no verse alterado con una emergencia que
puede afectar la seguridad pública, lo que en términos conceptuales es distinto.
El Honorable Senador señor Galilea indicó que como su texto expresa que es un componente del
orden público, para evitar confusiones se debiera redactar en términos tales que se omita la
referencia a dicho orden y al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con lo que se quita el
factor de interpretación, que puede perturbar, de que su propósito sería la preservación del orden
público, lo que no es el foco del asunto.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  manifestó  su acuerdo con modificar la redacción
antes propuesta, y consultó al Ejecutivo la razón por la cual no se considera al nivel provincial en
la norma, sino que solamente el ámbito comunal, regional y nacional, pese a que en las regiones
más extensas quienes lideran las provincias tienen una importancia relevante en estas materias.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Pablo Celedón, hizo presente que la
mención al orden público y el concepto de sistema es parte del proyecto que, en general, ya fue
aprobado en la Sala. Además, señaló que orden público, en términos constitucionales, no sólo se
refiere al control de manifestaciones sociales, sino que se ha concebido por el Tribunal
Constitucional como las condiciones para el normal quehacer de la población, lo que lo hace
pertinente a este proyecto, no obstante que podría eliminarse sin alterar la normativa.
Sobre el nivel provincial, dijo que en su momento se propuso eliminarlo, pero que la intención del
Gobierno es reponerlo.
En consecuencia, se sometió a votación la indicación, suprimiendo de su texto las palabras “como
componente de la función de preservar el orden público y la seguridad pública interior, encargada
al Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Dicho sistema está”, e incorporando el nivel
provincial.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 494 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Sometida a votación la indicación C, fue aprobada con la modificación señalada y agregando el
nivel provincial, por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores Galilea y Letelier.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
En sesión de 22 de julio del 2019, el Honorable Senador señor Letelier, señaló que existe una
discrepancia con respecto a quienes deben integrar el Comité Nacional, expresando ser partidario
que en él se considere en forma explícita a Dipres, Bomberos, Carabineros de chile y el Ministerio
de Agricultura.
El Subdirector Nacional de Onemi, señor Cristóbal Mena, señaló que existía acuerdo en incluir al
General Director de Carabineros en forma permanente, así como al Presidente de la Junta Nacional
de Bomberos, pero que no comparte la necesidad de incorporar a Dipres o al Ministerio de
Agricultura.
El Honorable Senador señor Letelier, estimó que si la razón por la cual no se quiere incorporar a la
Dipres es que está considerado el Ministro de Hacienda, entonces, con igual razón, podría
pensarse que no es necesario que se considere al Subsecretario del Interior porque está el Ministro
del Interior y Seguridad Pública.
Agregó que la idea de incluir a la Dipres tiene el propósito de contar con mecanismos para
determinar el financiamiento en las diferentes instancias, pues en la práctica surgen múltiples
problemas relacionados con los recursos que su presencia podría evitar.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 495 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por su parte el Honorable Senador señor Araya , expresó que en definitiva las decisiones
financieras las adopta el Ministro de Hacienda, por lo que no resulta indispensable que esté la
Dipres, y que es distinto el caso de la Subsecretaria del Interior que es el brazo operativo del
Ministerio y el Jefe del Servicio, lo que hace necesario mantenerlo en el Comité Nacional.
El Honorable Senador señor Letelier, consultó los motivos tenidos en vista para excluir del Comité
al Ministerio de Desarrollo Social y Familia y al de la Mujer y Equidad de Género, y reiteró su
opinión en el sentido que el Ministerio de Agricultura debiera ser parte del Comité Nacional.
Sobre  el  particular,  el  Subdirector  Nacional  de  Onemi  hizo  presente  que  los  ministerios
considerados son aquellos que de alguna manera son transversales tanto en la respuesta como en
la prevención, en la toma de decisiones y en las capacidades que pueden aportar al sistema en
forma permanente, sin perjuicio que tal vez. en otras fases, otros ministerios puedan ser
convocados.
Enseguida el Honorable Senador señor Araya, manifestó su desacuerdo con que la norma no
considere al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, señalando que en el caso de catástrofes o
emergencias de carácter nacional es necesaria su participación, pues es quien establece las
políticas públicas de ayuda a las personas.
Agregó que, de la lectura de la norma, pareciera que la emergencia sólo se enfoca a la afectación
de la infraestructura porque los ministerios considerados dicen relación con ello y no con temas,
por ejemplo, de índole económico, como fue necesario en el terremoto de 2010, en que caletas de
pescadores quedaron devastadas y se tuvieron que diseñar planes especiales de apoyo a las
localidades.
En consecuencia, consultó si sólo se está pensando en el tema de la infraestructura y si se dejará
para otra etapa el tema de recuperación económica, como un capítulo aparte.
El Subdirector Nacional de Onemi expresó que se reconoce que la reconstrucción no sólo es física
sino también social, económica y cultural, razón por la cual, indicó, esta ley enfatiza que el actuar
del sistema se limita hasta la rehabilitación, siendo la reconstrucción parte de otra etapa. En
cuanto al Comité, dijo que el mismo no es en que trabajará en esa fase de reconstrucción, de
modo que, dada la forma en que opera el sistema, no se ve la necesidad de incorporar a los
ministerios no considerados.
El Honorable Senador señor Letelier, solicitó que se analicen todas las indicaciones que proponen
la incorporación de otras carteras y organismos, además de solicitar debatir acerca de los planes
sociales y la coordinación al momento de una catástrofe.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  hizo  presente que, al elaborarse el plan de
emergencia, en Tarapacá, se incluyó al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos pensando en el
funcionamiento del Instituto Médico Legal, en el escenario que en un desastre resultaran muchas
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 496 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
personas  fallecidas,  eventualidad  que  debiera  ser  considerada  para  incorporar  al  referido
ministerio.
El Honorable Senador señor Letelier solicitó al Ejecutivo presentar una nueva propuesta que recoja
las inquietudes planteadas respecto de quienes deben ser miembros permanentes del Comité, y
señaló que, por los incendios, que son un tema más permanente, insiste en que se considere al
Ministerio de Agricultura.
Por su parte, el Honorable Senador señor Galilea manifestó que, de acuerdo a su experiencia, es
importante que estén presentes los ministerios encargados de la recuperación económica de las
localidades afectadas, porque su participación en los Comités resulta muy relevante a la hora de
impulsar cuanto antes medidas de recuperación.
La Honorable Senadora señora Ebensperger expresó que esa propuesta le merecía dudas, pues
entendía que la normativa en estudio era para establecer un sistema que actúe desde la
prevención y hasta la fase de respuesta, y que lo que viene después de dar la respuesta inmediata
a la emergencia ya no es materia de este proyecto, sino que de cada ministerio. Por ello, agregó,
pese a compartir la importancia de impulsar rápidamente la recuperación, que se ha resaltado, le
parece que la forma en que otros ministerios enfrentan la reactivación de la economía no es
materia de esta ley o sistema, pues se trata de algo posterior a la respuesta de la emergencia.
El Jefe de Asesores del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Pablo Celedon, dijo que
existen varios puntos de acuerdo en relación con la incorporación al Comité del General Director
de Carabineros, del Ministro de Agricultura y del Presidente de la Junta Nacional de Bomberos.
Hizo presente que la diferencia está en la incorporación de la Dipres porque, a diferencia de los
otros ministerios, toda la capacidad operativa del Ministerio del Interior y Seguridad Pública es
enorme.
Agregó que en general pueden participar otros servicios, pues la figura residual del artículo
permite convocarlos, lo que hace innecesaria incorporar la totalidad de la maquinaria del
respectivo ministerio en el Comité Nacional.
El Honorable Senador señor Galilea estimó necesario hacer alguna mención al Presidente de la
República en el Comité Nacional, por cuanto este último opera en los casos de desastres o
catástrofes situación en que la máxima autoridad del país no podría restarse, y consideró que
debería establecerse expresamente que el Presidente puede citarlo en cualquier momento.
El Honorable Senador señor Letelier indicó que con ocasión del terremoto de 2010 algunos
sectores trataron de judicializar el tema para establecer responsabilidad política a la Ex
Presidenta, en circunstancias que ello no corresponde porque lo que opera es un sistema, de modo
que la incorporación de la figura del Presidente o Presidenta la exponer a una responsabilidad
legal que le compete a los ministros y a los servicios.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 497 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- - -
En sesión de 10 de junio de 2020, el Ejecutivo propuso la siguiente nueva redacción para este
artículo:
“Artículo 6°. DEL COMITÉ NACIONAL. Habrá un Comité Nacional para la Gestión del Riesgo de
Desastres, en adelante “el Comité Nacional”, el que será la instancia superior que se encargará de
la planificación y la coordinación del Sistema a nivel nacional, además de constituirse y ejercer las
funciones descritas en la ley y el reglamento, para abordar las fases del ciclo del riesgo de
desastres.
Serán miembros permanentes del Comité Nacional:
a. El Ministro del Interior y Seguridad Pública, quién lo presidirá.
b. El Ministro de Defensa Nacional.
c. El Ministro de Hacienda.
d. El Ministro de Educación
e. El Ministro de Obras Públicas.
f. El Ministro de Salud.
g. El Ministro de Vivienda y Urbanismo.
h. El Ministro de Agricultura.
i. El Ministro de Transportes y Telecomunicaciones.
j. El Ministro de Energía.
k. El Ministro de Medio Ambiente
l. El Subsecretario del Interior.
m. El Jefe del Estado Mayor Conjunto.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 498 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
n. El General Director de Carabineros de Chile.
o. El Director Nacional del Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, en
adelante “el Servicio”, quien hará las veces de su Secretario Técnico y Ejecutivo.
p. El Presidente Nacional de la Junta Nacional de Bomberos de Chile.
En las Fases de Mitigación y Preparación, el Ministro del Interior y Seguridad Pública podrá
convocar al Comité Nacional, para ser oídos, a otras entidades u organismos públicos o privados
para abordar temas relevantes en la Gestión del Riesgo de Desastres. En especial, deberá
convocar previamente a la aprobación del Plan Estratégico Nacional para la Reducción del Riesgo
de Desastres definido en el artículo 27 de esta ley, a los Ministerios que tengan relación de
jerarquía o supervigilancia con servicios que contemplen acciones de su competencia en la
propuesta de dicho plan.
Sin perjuicio de lo anterior, en las Fases de Respuesta y Recuperación, será integrante
permanente del Comité Nacional el Director General de la Policía de Investigaciones de Chile.
Además, el Ministro del Interior y Seguridad Pública podrá convocar, para ser oídos, a propuesta
del Director Nacional del Servicio, a otros Ministerios y a los organismos públicos o privados con
las competencias técnicas que resulten estrictamente necesarios para abordar la emergencia,
según sean sus características, nivel de peligrosidad, alcance y amplitud de la misma, en la forma
que determinen los protocolos generados para estos efectos entre los organismos competentes y
el Servicio, en conformidad a los términos establecidos en el reglamento.”.
El Honorable Senador señor Bianchi dijo compartir la propuesta antes consignada, pero manifestó
su preocupación por descentralizar este organismo, razón por la cual sugirió incorporar a los
delegados presidenciales y a los gobernadores regionales en el sistema.
-Puesta en votación la nueva redacción para el artículo 6 de la indicación 3.C, fue aprobada por la
unanimidad  de  los  miembros  presentes  de  la  Comisión,  Honorables  Senadores  señora
Ebensperger, y señores Bianchi, Galilea e Insulza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 499 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
ARTÍCULO 12, NUEVO
En sesión de 15 de junio del 2020, el Ejecutivo propuso considerar el artículo 38 propuesto en la
indicación número 67.A, como un nuevo artículo 12, cuyo tenor sería el siguiente:
“Artículo 12. DE LA DECLARACIÓN DE EMERGENCIA PREVENTIVA. Sin perjuicio del funcionamiento
de los Comités en las fases de Mitigación y Preparación, en el caso que el Servicio informe que una
zona se ve afectada por un riesgo de emergencia, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública
podrá declararla en estado preventivo, debiendo actuar en coordinación con el presidente del
Comité Regional respectivo. La declaración de estado preventivo de emergencia será fundada y
expedida por decreto del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, “por orden del Presidente de
la República”. A partir de ese momento, podrá aplicar todas las disposiciones establecidas en el
decreto supremo N° 104, de 1977, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado del Título I de la ley N° 16.282, que fija disposiciones permanentes
para casos de sismos o catástrofes.”.
El Honorable Senador señor Insulza advirtió que la declaración de emergencia podría confundirse
con la declaración de estado de emergencia contemplado en la Constitución, que sólo le
corresponde al Presidente de la República. Agregó que el uso del término emergencia en esta
norma era complicado y se presta a confusiones.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, hizo presente que se decidió cambiar la
ubicación de esta norma y que ella obedece a una lección aprendida, porque la ley de sismos y
catástrofes [7] establece lo que se denomina como zona afectada por catástrofe, lo que genera el
problema que al deber ya estar afectada no tiene una lógica preventiva, que es lo que se quiere
en esta ley, para que todos los instrumentos que se consideran puedan utilizarse en la etapa
preventiva.
A modo de ejemplo, indicó que en la utilización del fondo de emergencia se podrían adoptar
medidas de mitigación o preventivas, e incluso de preparación frente a una eventual emergencia,
y que sería muy útil poder realizar acciones mucho antes que la zona sea declarada afectada por
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 500 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
catástrofe de acuerdo a las facultades del Presidente de la República.
El Director Nacional de la Oficina Nacional de Emergencia (ONEMI), señor Ricardo Toro, agregó, a
modo de ejemplo, que frente a una alerta meteorológica no pueden repartirse elementos como
plástico hasta que exista una alerta amarilla, lo que ocurrirá sólo cuando exista afectación, de
manera que esta norma permite adelantarse y actuar antes que haya afectación, entregando
insumos que permitirán enfrentar de mejor manera la emergencia.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que una situación similar ocurre con la
entrega de agua en medio de esta pandemia y con los fondos de emergencia, pues por
instrucciones de la Contraloría General no es posible utilizar ese fondo para prevención, de
manera que es necesario esperar que se declare la emergencia.
El Honorable Senador señor Insulza dijo no cuestionar la utilidad de esta norma, muy por el
contrario, la consideró necesaria, pero observó que no sólo en el título, sino que en el contenido de
la misma se habla de la declaración de emergencia, que es facultad exclusiva del Presidente de la
República regulada no sólo en la Constitución sino también en una ley dictada conforme a ella.
Dado lo anterior, expresó sus dudas respecto a si es posible crear nuevos estados de emergencia
en una ley como esta.
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó su desacuerdo respecto de lo expresado,
señalando que no se está creando un nuevo estado de excepción sino de una figura previa,
preventiva, que les permita a las autoridades locales realizar algún tipo de gestión previa frente a
una eventual y probable emergencia mayor.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, subrayó que una cosa es el estado de
excepción, que está regulado en la Constitución y en la ley orgánica constitucional de estados de
excepción, [8] y que por la terminología puede confundirse, porque el estado de excepción que se
refiere a las emergencias de origen natural es el estado de catástrofe y no el estado de excepción
constitucional de emergencia. que se refiere a la conmoción pública de orden interior.
En este contexto, subrayó que ellos son estados de excepción constitucional respecto de los
cuales hay una voluntad expresa en este proyecto de ley de no innovar en esa materia, de modo
que lo que se propone en esta norma no es un nuevo estado de excepción. Tal es así, agregó, que
no hay ninguna limitación de derechos y garantías fundamentales como consecuencia de la
declaración.
Precisó que una situación distinta es la que sigue existiendo incluso con posterioridad a la
Constitución de 1980 y sus modificaciones, y de la ley orgánica constitucional de estados de
excepción constitucional, que es la ley de sismos y catástrofes de los años sesenta, que establece
la declaración de una zona afectada por catástrofe, que es distinto al estado de excepción de
catástrofe, y que otorga una serie de facultades a diferentes organismos para enfrentarla.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 501 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Agregó que sólo frente a esa declaración se puede actuar y que en este caso lo que se pretende
es contar con esta norma para una declaración preventiva, frente a una amenaza de catástrofe
natural, de manera que la disposición sigue el espíritu del proyecto que no sólo busca que se
reaccione frente a la emergencia, sino que también se pueda prevenir, mitigar y prepararse para
hacerle frente.
El Honorable Senador señor Insulza señaló que era necesario conocer los alcances de esta
declaración, pues de su sola lectura no queda claro que sea distinto al estado de excepción
constitucional.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, reiteró que esta norma lo que permite es
anticipar la aplicación de la ley de sismos y catástrofes, de manera que permite utilizar todas las
facultades que dicha ley le otorga al Presidente de la República.
Enfatizó que no se está innovando respecto de las atribuciones, sino que se está anticipando la
posibilidad de que se declare esa emergencia, lo que tiene consecuencias presupuestarias.
El Honorable Senador señor Galilea manifestó entender el objetivo de esta norma, pero al mismo
tiempo consideró que la misma debiese tener algunos límites, que sugirió considerar, como que
este estado de declaración preventiva de emergencia no puede durar más de cierto tiempo, en
cuyo caso debe cesar o ser ratificado por una declaración de emergencia del Presidente de la
República.
Asimismo, indicó que esta declaración preventiva no debe dar derecho a usar todas las facultades
del decreto supremo N° 104, de 1977, por cuanto ellas son muchas y muy relevantes, por lo que
sugirió que se establezca cierto rango de acciones, e insistió en la necesidad de establecer los
límites señalados, pues de lo contrario se entraría en una suerte de anormalidad institucional.
La Honorable Senadora señora Ebensperger enfatizó que se debe respetar la Constitución y que, si
bien no comparte las aprehensiones expresadas, es importante que quede totalmente aclarado el
punto, por lo que planteó dejar esta discusión para una próxima sesión.
- - -
En sesión de 19 de junio de 2020, el asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor
Gonzalo Santini, hizo presente que esta norma corresponde al artículo 38 propuesto por la
indicación número 67. A, y que en su momento la Comisión, por un tema de orden, sugirió que se
considerara al principio de la ley.
Indicó que, durante la tramitación de este proyecto de ley, que comenzó hace casi nueve años, se
hizo el ejercicio de separar las funciones y definir cuáles estarían incorporadas en esta ley, pero
finalmente se acordó que era mejor hacer remisión al texto amplio, es decir, a la ley de sismos y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 502 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
catástrofes y no separar las distintas funciones, porque el objetivo es que en determinada
catástrofe el catálogo de facultades que se pueda utilizar sea amplio y no sólo algunas.
En la misma línea, el asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés
Sotomayor, recalcó que en virtud de la presente ley no hay restricción de derechos, sino que sólo
se trata de atribuciones al Ejecutivo y alcaldes para mitigar los efectos de la catástrofe y para
prepararse con la necesaria anticipación.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consultó al Ejecutivo si sólo se podrá dictar el estado
preventivo de emergencia en el caso de sismo, o si el término catástrofe se refiere a cualquier tipo
de situación de esa naturaleza, como, por ejemplo, pandemia, sequía u otras.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Santini, aseguró que esta
ley de sismos se aplica a cualquier tipo de catástrofe, como un incendio o pandemia.
La Honorable Senadora señora Ebensperger recalcó que, en tal caso, la norma no está
modificando los estados de excepción, sino que se trata de un estado previo, que no restringe
ningún tipo de libertad.
El Honorable Senador señor Insulza reiteró que está de acuerdo con que exista la posibilidad de
decretar estados de emergencia, porque en la actualidad es posible predecir distintos eventos, por
ejemplo, meteorológicos, pero reiteró que utilizar el término estado no era conveniente e instó a
que se emplee un lenguaje distinto, como emergencia preventiva.
-Sometido a votación el artículo 38 de la indicación 67.A, como nuevo artículo 12, en los términos
propuestos, fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Bianchi, Galilea e Insulza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 503 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
Artículo 3°
Esta norma establece en nueve literales, los principios generales de ordenación del Sistema.
La indicación número 2.A de Su Excelencia el Presidente de la República, para sustituirlo por el
siguiente artículo 3° nuevo:
“Artículo 3°. FASES DEL CICLO DEL RIESGO DE DESASTRES. Para efectos de esta ley, se
considerarán como fases del ciclo del riesgo de desastres, las siguientes:
a. Fase de Mitigación: comprende las medidas dirigidas a reducir los riesgos existentes, evitar la
generación de nuevos riesgos y limitar los impactos adversos o daños producidos por las
amenazas.
b. Fase de Preparación: implica las capacidades y habilidades que se desarrollan para prever,
responder y recuperarse de forma oportuna y eficaz de los impactos de amenazas inminentes o
emergencias.
La Alerta constituye una etapa de la Fase de Preparación y consistirá en un estado de monitoreo y
atención permanente; a la vez que será un estado declarado cuando se advierte la probable y
cercana ocurrencia de un evento adverso, con el fin de tomar precauciones y difundirlas.
c. Fase de Respuesta: corresponde a las actividades propias de atención de una emergencia, que
se llevan a cabo inmediatamente de ocurrido el evento. Tienen por objetivo salvar vidas, reducir el
impacto en la comunidad afectada y disminuir las pérdidas.
d. Fase de Recuperación: son las acciones que tienen por objeto el restablecimiento de las
condiciones normales de vida mediante las etapas de rehabilitación y reconstrucción de la zona
afectada, evitando la reproducción de las condiciones de riesgo preexistentes. De este modo, las
etapas en la Fase de Recuperación son las siguientes:
i) Rehabilitación: consiste en la recuperación, a corto plazo, de los servicios básicos y el inicio de la
reparación del daño físico, social, ambiental y económico de la zona afectada, durante el período
de transición comprendido entre la culminación de las acciones de respuesta y el inicio de las
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 504 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acciones de reconstrucción.
ii) Reconstrucción: consiste en la reparación o reemplazo, a mediano y largo plazo, de la
infraestructura dañada; y la restauración o perfeccionamiento de los sistemas de producción. Esta
etapa no es materia de esta ley.”.
El Honorable Senador señor Letelier, en primer término, hizo presente que la letra a. del texto
propuesto sólo se refiere a las amenazas, por lo que consultó si solo se limitaba a ellas la fase de
mitigación considerando a las amenazas como un todo.
El señor Subdirector Nacional de la ONEMI enfatizó que la fase de mitigación busca una acción de
carácter estructural equivalente a la inversión pública que se genera, por ejemplo, para evitar los
efectos de un aluvión mediante la inversión en piscinas decantadoras, pero también se incluye en
ello otras acciones no estructurales, como serán la dictación de normas sísmicas.
En esta fase, agregó, se busca generar todos los instrumentos o inversiones que eviten riesgo y,
en subsidio de eso, limitarlos con medidas de mitigación estructurales o no estructurales, como,
por ejemplo, políticas públicas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger quiso conocer la razón por la cual se eliminó, en esta
nueva propuesta, la fase de prevención.
Al respecto, el señor Subdirector Nacional de la ONEMI señaló que la prevención se considera
ahora como un principio, en la indicación siguiente, porque ella es transversal y no queda anclada
a una fase determinada, debiendo formar parte de toda la Gestión del Riesgo de Desastres.
El Honorable Senador señor Letelier expresó que no se comprende claramente por qué en la fase
de preparación se considera la declaración de alerta, lo que pareciera ser parte de otra fase, y
consultó si ello se desarrolla con mayor propiedad en otra parte del texto.
El señor Subdirector Nacional de la ONEMI destacó que más adelante en el texto se desarrollan los
sistemas de alerta temprana y la forma de monitorear y alertar. Agregó que en esta norma se
quiere resaltar la circunstancia de que existe un monitoreo constante del territorio, y que la idea
es adelantarse en alertar a la comunidad para evitar los desastres.
El Honorable Senador señor Letelier preguntó si era correcto entender que al considerarse el
sistema de monitoreo en esta norma se trata de una labor permanente, con independencia de la
fase en que se esté, y consultó por la razón para incluirlo acá.
Sobre el particular, el Subdirector Nacional de la ONEMI expresó que sólo se pretende dar un cierto
orden lógico a la forma en que se gestiona el riesgo de desastres, no obstante que pudiera parecer
que aparece mezclado, pues es parte de distintas normas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 505 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En relación a la letra c), relativo a la fase de respuesta, el Honorable Senador señor Letelier
solicitó una aclaración respecto del término “disminuir las pérdidas” que contiene, haciendo
presente que considera necesario precisar el concepto. Asimismo, hizo presente que la redacción
de la letra a contiene un error pues las amenazas no producen daños, los que, si son provocados
por las emergencias y desastres, y agregó que en el título de esta norma también habría una
imprecisión porque no son sólo las fases del ciclo de desastres, de modo que sugirió una nueva
redacción.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Ebensperger consultó si el término correcto era
restauración o rehabilitación, por cuanto éste último parece no incluir todo lo que consigna la letra
d de la norma propuesta.
En sentido distinto se manifestó el Honorable Senador seño Letelier, indicando que el término
rehabilitar es el adecuado debido a que el proceso de reconstrucción está a cargo de otros
servicios.
-Sometida a votación, la indicación número 2.A, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya y Letelier
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
En relación con la redacción del artículo 7° que se propone, el Honorable Senador señor Letelier
planteó que existe un problema con el orden allí considerado pues el Gobernador Regional debe
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 506 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estar en un segundo lugar y, por tanto, se debe modificar la disposición, como también aquella
referida a quien será quien designe a la autoridad militar.
El Subdirector Nacional de Onemi señaló que se pretende considerar en una nueva redacción al
Gobernador Regional, en el segundo lugar de prelación, y que en el caso del representante de las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública se considerará al Jefe de Zona de Carabineros, y también al
Presidente Regional de la Junta de Bomberos, como integrantes permanentes.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  planteó  que en la letra f) de la norma se hace
mención a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, y que de debe entenderse que se trata de
Carabineros de Chile y de Policía de Investigaciones, pues esa es la definición constitucional.
El Jefe de Asesores del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Pablo Celedon, concordó
con lo antes señalado, pero hizo presente que se cambiará la redacción para hacer mención al Jefe
de Zona de Carabineros de Chile, pues, aunque la norma sea más amplia debe entenderse que lo
relevante, en este caso, es Carabineros, que de acuerdo a sus funciones es la institución
especialmente encargada del orden público.
El Honorable Senador señor Bianchi  manifestó  que existe cierto acuerdo respecto a que el
Delegado Presidencial sea quien presida, pero que en todo caso es necesario agregar una
coordinación con el Gobernador Regional, de modo que exista algún lazo entre ambos, respetando
sus competencias.
El señor Celedon, señaló que se debe estudiar una forma para relevar la posición del Gobernador
Regional, pero que no obstante ello la legislación vigente radica las competencias en el Delegado
Presidencial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó no ser partidaria de establecer una
coordinación que en definitiva perjudique la autoridad de quien debe cumplir funciones en una
emergencia, pues en ella tiene que haber una sola y clara autoridad encargada que, en este caso,
debiera ser el Delegado Presidencial como representante del Presidente de la República en la
región, asumiendo la dirección y potestad al menos política sobre la mayoría de los miembros que
integren los comités regionales de emergencia.
El Honorable Senador señor Letelier sostuvo que la dimensión del liderazgo será un tema muy
complejo, porque los alcaldes no dependen del delegado presidencial dado que son autoridades
electas con un mandato popular, de modo que, aunque hay cosas que la ley no podrá resolver se
debe establecer algún tipo de coordinación, u otra fórmula que permita resolver esta situación.
El Honorable Senador señor Bianchi señaló que en la práctica esto no resultaría operativo porque
se verían afectados los distintos liderazgos existentes en las regiones, que se verán enfrentados al
delegado presidencial. Agregó que es relevante que se considere puede haber traspasos de
competencias en algunas áreas, para que el gobernador pueda tener la potestad de utilizar
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 507 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
recursos para hacer frente a lo que esté ocurriendo en su territorio, de modo que, insistió, se debe
velar porque exista una coordinación entre esas autoridades.
El Jefe de Asesores del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Pablo Celedón, señaló que
la coordinación de la que se habla podría producirse particularmente en las fases de prevención y
mitigación, porque ello no produciría mayores dificultades, al tiempo que ya en la fase de
respuesta no puede haber coordinaciones o dos autoridades a cargo.
- - -
En sesión de 10 de junio de 2020, el Ejecutivo propuso una nueva redacción para esta norma, del
siguiente tenor:
“Artículo 7°. DEL COMITÉ REGIONAL. Habrá un Comité Regional para la Gestión del Riesgo de
Desastres, en adelante “el Comité Regional”, en cada una de las regiones del país, que se
encargará de la planificación y coordinación del Sistema a nivel regional, además de constituirse y
ejercer las funciones descritas en la ley y el reglamento para abordar las fases del ciclo del riesgo
de desastres.
Serán miembros permanentes del Comité Regional respectivo:
a. El Delegado Presidencial Regional, quien lo presidirá;
b. El Gobernador Regional;
c. El Director Regional del Servicio;
d. Los Secretarios Regionales Ministeriales de la región respectiva, de aquellos Ministros que
conforman el Comité Nacional, y en su defecto, un representante que designe el Ministro
respectivo de los servicios de su dependencia que sean esenciales para la Gestión del Riesgo de
Desastres;
e. La autoridad militar que, para estos efectos, designe el Ministro de Defensa Nacional; y
f. El Jefe de Zona de Carabineros de Chile que corresponda a la Región; y
g. La autoridad regional de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile.
En las Fases de Mitigación y Preparación, el Delegado Presidencial Regional, actuará en
coordinación con el Gobernador Regional. En dichas fases, podrá convocar al Comité Regional,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 508 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para ser oídos, a otras entidades y organismos públicos y privados necesarios para abordar temas
relevantes en la Gestión del Riesgo de Desastres. En particular, podrá convocar a organismos,
tales como como, la Secretaría Regional de Desarrollo Social y Familia respectiva, la Dirección
Regional del Fondo de Solidaridad e Inversión Social, del Servicio de Cooperación Técnica, y los
organismos técnicos establecidos en el literal b) del artículo 39 de la presente ley.
En las Fases de Respuesta y Recuperación, el Delegado Presidencial Regional, a propuesta del
Director Regional del Servicio, podrá convocar, para ser oídos, además de los permanentes, a los
organismos públicos y privados con las competencias técnicas que resulten estrictamente
necesarios para abordar la emergencia, según sean sus características, nivel de peligrosidad,
alcance y amplitud de la misma, en la forma que determinen los protocolos celebrados entre los
organismos competentes y el Servicio, en conformidad a los términos establecidos en el
reglamento.”.
El Honorable Senador señor Insulza advirtió  que en el caso del Comité Regional este debe ser
presidido por el gobernador regional y no por el delegado presidencial, y que una cosa distinta es
que la actividad ejecutiva quede en manos del delegado presidencial por ahora. Agregó que en
caso de elegirse los gobernadores regionales debe dárseles a ellos cierta primacía dentro de los
temas de carácter estrictamente regional.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, destacó que era importante radicar en la
fase de mitigación y preparación una exigencia de coordinación con el gobernador regional, a
diferencia de la fase de respuesta en que es el delegado presidencial con el director del Servicio
quienes deben tomar el liderazgo.
El Honorable Senador señor Bianchi apoyó la propuesta, pero insistió en que en la práctica será
muy difícil que opere esta fórmula porque no se puede dejar a una autoridad regional electa en un
nivel inferior al delegado presidencial con ocasión de una emergencia, por lo que propuso que se
resuelva de mejor forma. Asimismo, hizo presente que los parlamentarios deberían estar
considerados en este organismo y considerar una norma transitoria para que puedan integrarse
los consejeros regionales mientras no se produzca la elección del gobernador.
La Honorable Senadora señora Ebensperger afirmó no estar de acuerdo con la posición antes
expresada, teniendo en consideración que el servicio dependerá del Ministerio de Interior y
Seguridad Pública.
El Honorable Senador señor Insulza señaló que tal como están las cosas, en la actualidad, no
habría inconveniente en que la ejecución esté a cargo del delegado presidencial en coordinación
con el gobernador regional, pero reiteró que es importante determinar quien preside el organismo,
y que en el caso del Comité Regional debe presidirlo el gobernador regional.
La Honorable Senadora señora Ebensperger reiteró que aun cuando sea el gobernador regional
quien presida el comité las decisiones deben tomarse por la línea de mando, y que en ello radica
el inconveniente de que no presida el delegado presidencial. Hizo presente que esta es la norma
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 509 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
general, pero que el gobernador podría solicitar el traspaso de esta competencia.
Sobre el particular, el Honorable Senador señor Bianchi subrayó que el gobernador regional no
puede solicitar el traspaso de competencias en este orden, porque como en este caso se trata de
una situación que dice relación con una coordinación nacional es dudoso que pueda aplicarse el
traspaso de competencia. Reiteró que este problema se resuelve si preside el gobernador no
obstante que las facultades las tenga el delegado presidencial.
Enseguida, el Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, hizo presente que este
proyecto de ley comenzó su tramitación sin considerar la figura del gobernador regional. En la
misma línea, enfatizó que la institucionalidad para la gestión del riesgo de desastres no considera
a una autoridad electa fuera del gobierno central, de manera que el Comité de Operaciones de
Emergencia (COE) opera sobre la lógica del intendente a la cabeza.
Agregó que en la actualidad es el intendente quien lidera el COE en la fase de respuesta, y que es
relevante que ello sea así porque bajo él están los organismos que deben ejecutar diversas
acciones en materia de emergencia. Destacó que en la fase de respuesta el liderazgo debe ser
único, lo más similar a la dirección ejecutiva que hoy en día tiene el intendente, que es el gran
administrador de los recursos para hacer frente a la emergencia en la respuesta.
Por otra parte, sostuvo, es distinta la situación en la fase de preparación o preventiva, porque en
ese caso probablemente quien disponga de más recursos será el gobernador regional. Subrayó
que era difícil compatibilizar ambos liderazgos en la respuesta, pero destacó que debe existir
coordinación en la prevención.
Luego, el Ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Blumel, recalcó que la
participación del gobernador regional en la fase preventiva es esencial, porque él es el
responsable de los planes de ordenamiento territorial que establece la ley, lo que tiene directa
relación con la política de prevención de riesgo de desastres.
El Honorable Senador señor Insulza insistió en que el gobernador a lo menos debiera presidir el
Comité y que el delegado presidencial debería tener a su cargo las facultades ejecutivas. A modo
de ejemplo, indicó, el Ministro de Minería dentro de sus funciones debe presidir el consejo de la
Corporación Nacional del Cobre de Chile (CODELCO), el consejo de la Empresa Nacional de Minería
(ENAMI) y el de la Comisión Chilena del Cobre (COCHILCO), de manera que el gobernador regional
también podría presidir éste y todos los consejos regionales que existan. Asimismo, consideró
oportuno incluir al presidente del Consejo Regional en la institucionalidad, si no es el gobernador.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo estar de acuerdo en términos generales, pero
recalcó que en esta materia es distinta la situación porque se trata de emergencias que requieren
de  un  orden  jerárquico,  que  le  parece  delicado  eliminar  ahora.  Asimismo,  manifestó  su
discrepancia con incluir a los parlamentarios en esta instancia, porque su labor es distinta a la del
Ejecutivo y su rol los establece la Constitución Política, sin perjuicio que pueden asistir al COE
respectivo,  pero  que  no  deben  ser  considerados  como  miembros  permanentes  en  esta
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 510 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
institucionalidad, pues se estaría infringiendo la Carta Fundamental.
El Honorable Senador señor Bianchi dijo que queda claro que en la prevención va a existir una
coordinación entre el delegado presidencial y el gobernador regional, donde este último tendrá un
rol relevante, pero recalcó que el problema a resolver es en el momento de la emergencia porque
siendo Chile un estado unitario será el delegado presidencial quien estará a cargo en cualquier
región. En este escenario, señaló, no puede ser que la figura del gobernador no esté considerada
porque la realidad sea distinta en la actualidad.
Sobre los parlamentarios, insistió en que deben ser considerados, porque tienen la representación
de sus regiones y deben ser parte al momento de enfrentar una emergencia.
El  Honorable  Senador  señor  Insulza  reiteró  que  los  gobernadores  regionales  serán  los
representantes de las regiones y deben tener un rol en esta materia, no obstante que todos los
representantes regionales del Ejecutivo estén en el comité, y dicho rol no puede ser inferior al de
las autoridades designadas desde el gobierno central, que en este caso consiste en presidir dicho
comité.
El Ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Blumel, se manifestó de acuerdo con
avanzar en el proceso de descentralización y transferencia de competencias a los gobiernos
regionales, pero observó que el artículo 21 bis de la ley N° 21.074, sobre transferencia de
competencias establece en su inciso segundo que el Presidente de la República transferirá, a uno
o más gobiernos regionales, en forma temporal o definitiva, una o más competencias de los
ministerios y de los servicios públicos a que se refiere el artículo 28 de la ley N° 18.575, orgánica
constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, en materias de ordenamiento
territorial, fomento de las actividades productivas y desarrollo social y cultural, y ordenará las
adecuaciones necesarias en los órganos cuyas competencias se transfieran.
En este contexto, dijo, el transferir una facultad ejecutiva al gobernador, porque si preside un
consejo es para realizar coordinaciones que se encuentran en ese ámbito, escapa del marco
jurídico de lo que la mencionada ley resolvió entregar a los gobernadores regionales, y que recién
está en proceso de materializarse. Agregó que el gobernador está en el comité porque cumple un
rol relevante y tiene ciertas atribuciones en el ámbito regional, pero que es al gobierno interior a
quien le corresponde administrar la emergencia y los recursos.
El Honorable Senador señor Insulza sugirió que en la letra a) se considere al gobernador regional
quien presidirá el comité, y en la letra b) el delegado presidencial que actuará como coordinador
ejecutivo. Reiteró que la figura del gobernador regional es muy importante para las regiones y ello
no puede obviarse.
La Honorable Senadora señora Ebensperger reiteró su desacuerdo con que sea el gobernador
regional quien presida el comité, pues hizo presente que fue el Congreso quien tomó la decisión
de avanzar en descentralización bajo los términos de la ley N° 21.074.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 511 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Enseguida, el Honorable Senador señor Galilea indicó  que uno de los temas que no quedó bien
resuelto en la mencionada ley fue el de las emergencias, porque en principio tanto los delegados
como los gobernadores tienen facultades para involucrarse en ellas.
Indicó que el Comité de Operaciones de Emergencia Nacional es presidido por el Presidente de la
República y que los COE comunales, a su vez, son presididos por los alcaldes, es decir, los
presiden autoridades que fueron elegidas directamente y que en este caso, que es el nivel
regional, se está optando por el delegado presidencial por sobre la autoridad que será elegida, lo
que en la práctica es extraño, porque si la gente vota por alguien a nivel regional lo más probable
es que recurran a dicha autoridad regional, en caso que ocurra una emergencia.
No obstante, subrayó que lo anterior está en controversia con la orgánica ejecutiva que proviene
del gobierno anterior, pero que de todas formas estaba de acuerdo con la propuesta del Senador
Insulza de hacer una distinción entre el presidente del comité regional y la dirección ejecutiva del
mismo, de modo que habría que adecuar varios otros artículos de esta normativa. Planteó al
Ejecutivo que se estudie la figura del director ejecutivo y que se establezca en forma clara que
este último será el delegado presidencial, quien tiene las facultades de coordinación y las
ejecutivas del presidente del comité, de manera de conjugar la descentralización con el resto de la
orgánica que dice relación con la coordinación del resto de la institucionalidad pública que
depende de una raíz centralizada y unitaria que viene desde el Gobierno central.
La Honorable Senadora señora Ebensperger fue enfática en rechazar la propuesta antes señalada
porque estima que en materia de descentralización deben entregarse facultades reales y
concretas, pero que, en este caso, no obstante que se establezca que el gobernador presidirá el
comité en la práctica no tendrá ninguna facultad. Reiteró que en esta materia debe existir un
orden  jerárquico  y  que  la  solución  que  se  plantea  no  corresponde  a  una  verdadera
descentralización.
Expresó que en un comité de esta naturaleza el gobernador regional debe estar presente, pero
que el mismo debe ser presidido por el delegado presidencial por el orden jerárquico, toda vez que
muchas de las decisiones son a nivel nacional, especialmente las que dicen relación con los
recursos necesarios. Añadió que, en una emergencia, en que se requiere la unidad de todos,
incentivar la posibilidad que se enfrenten ambas autoridades puede ser algo que perjudique más
que ayude.
El Honorable Senador señor Galilea señaló que se deben distinguir las funciones del comité de
emergencia regional, que dicen relación con materias de planificación y que parece razonable que
tenga como presidente al gobernador regional, teniendo presente que los seremis también deben
relacionarse con el gobernador, pues de otra forma el sistema parece inviable.
Agregó que se debe tratar de compatibilizar el rol de las autoridades a nivel regional y evaluar a
quien corresponderá su presidencia, teniendo presente que el comité tiene funciones permanentes
de determinada naturaleza, y separarlo de la dirección ejecutiva del mismo, la que sí corresponde
que esté en manos del delegado presidencial, para una mejor coordinación con todas las
instituciones nacionales.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 512 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- - -
En sesión de 15 de junio de 2020, el Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, señaló
que el Ejecutivo se comprometió a evaluar, de acuerdo a la Constitución y a las leyes, el rol que le
corresponde a cada uno de los actores en la región. Sobre el particular, recordó que el presente
proyecto de ley nació con anterioridad a la modificación constitucional y de la ley orgánica
constitucional de Gobierno y Administración del Estado, de manera que la figura del gobernador
regional entró con posterioridad al diseño institucional.
Señaló que los gobernadores regionales tienen las atribuciones específicas que la Constitución y la
ley le otorgan, y que específicamente la reforma constitucional consideró que el gobernador
regional esté a cargo del desarrollo social, cultural y económico de la región, en tanto que es el
delegado presidencial quien ejerce las funciones y atribuciones del Presidente de la República en
la misma, por lo que ese es el criterio que se utiliza en el presente proyecto, la escalabilidad, pues
es el órgano ejecutivo en esencia el que dirige las distintas fases de la emergencia, razón por la
cual es el alcalde a nivel comunal, el delegado presidencial provincial a nivel de las provincias, el
delegado presidencial regional a nivel de las regiones y el Ministro del Interior y Seguridad Pública
quien dirige a nivel nacional.
En la misma línea, destacó, los COE los dirigen en la actualidad los intendentes, los gobernadores
y los alcaldes, a nivel comunal, por lo que consideró correcto que el gobernador regional participe
en el comité en la fase de preparación y mitigación sin presidirlo, y que en la fase de respuesta
actúe en coordinación con el delegado presidencial regional, que debe dirigirlo.
El Honorable Senador señor Insulza indicó que, si bien no está claro en la ley, se podría señalar
que el gobernador regional preside los organismos de gestión regional, no que los maneja, y se
podría  establecer  que  el  delegado  presidencial  hará  las  veces  de  secretario  ejecutivo  y
desarrollará tal actividad, porque, insistió, el gobernador regional debe tener un rol en la materia.
El Honorable Senador señor Bianchi coincidió en que el gobernador regional debe tener un rol en
materia de emergencia, y en que a lo menos debe presidir el comité.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que el tema del rol del gobernador
regional nació a propuesta de la Comisión, pues en el proyecto original dicha figura no estaba
considerada.
Dijo que, desde el punto de vista constitucional, existía claridad en que, en el orden jerárquico, le
corresponde dirigir la emergencia al Presidente de la República, al Ministro del Interior y Seguridad
Pública y al delegado presidencial regional y provincial, respectivamente, y que si se quiere
modificar este orden es necesaria una reforma constitucional y legal.
El Director de la Oficina Nacional de Emergencia (ONEMI), señor Ricardo Toro, recalcó que en la
emergencia es fundamental que exista un mando único que tenga las atribuciones que le da la ley
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 513 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para ejercerlas. Señaló que el producir ambigüedades es el gran problema de las emergencias, es
decir, el problema se produce cuando no existe claridad respecto de los roles que le corresponden
a cada uno y, en este caso, opinó que si se pretende hacer un cambio debiera ser en la ley N°
21.074, porque en esta normativa sólo debe quedar claro quién tiene el mando único y cuenta con
las respectivas atribuciones.
A modo de ejemplo, hizo presente que es lo mismo que ocurre con el Intendente cuando se
nombra un Jefe de Defensa, pues en tal caso se producía la duda de quién tenía las atribuciones
en la emergencia, pero que con el tiempo y con las distintas experiencias se llegó a la conclusión
que deben actuar coordinadamente, de modo que le pareció que en este caso será similar, pero
que se trata de una nueva institucionalidad que debe tener un mando único con atribuciones
claras.
-Puesto en votación el artículo 7 contenido en la indicación 3.C, de acuerdo a la última redacción
propuesta por el Ejecutivo, fue aprobado por mayoría de votos. Votaron por su aprobación los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya y Galilea. Votaron por su rechazo los
Honorable Senadores señores Bianchi e Insulza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
ARTÍCULO 32, INDICACIÓN 44.A. (PASÓ A SER 36)
“Artículo 32. DE LOS MAPAS DE AMENAZA. Se entenderá por Mapas de Amenaza a los
instrumentos que identifican las áreas expuestas al efecto directo o indirecto de una amenaza,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 514 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cuya  representación  gráfica  es  una  zonificación  simple  realizada  a  través  de  diversas
metodologías y variadas escalas según la amenaza. La elaboración, validación y actualización
permanente  de  los  estudios  de  amenazas  estará  a  cargo  de  los  organismos  técnicos
correspondientes según sus competencias, establecidos en el literal b) del artículo 35.
Los Mapas de Amenaza deberán ser incorporados a los Planes para la Gestión del Riesgo de
Desastres correspondientes al nivel regional, y comunal.
El Mapa de Amenaza respectivo será vinculante para la elaboración de los instrumentos de
planificación territorial, además de la Planificación del Borde Costero, el Ordenamiento Territorial y
el Manejo Integrado de Cuencas.
El reglamento regulará el procedimiento de elaboración de los Mapas de Amenaza.”.
El Subdirector Nacional de Onemi, señor Cristóbal Mena, indicó que la elaboración, validación y
actualización permanente de los estudios de amenazas estará a cargo de los organismos técnicos.
Agregó que podría precisare en la redacción que cuando se refiere a actualizar los estudios se
trata de la actualización de los mapas.
El Honorable Senador señor Letelier, a modo de ejemplo, hizo presente que en la actualidad un
tercio de la comunidad de Graneros está considerado dentro de la zona de riesgo, por un mapa
que se elaboró con una escala totalmente distorsionada ya que se trata del casco urbano de la
comuna que ya está construido. Agregó que, dado que los mapas serán vinculantes para el
ordenamiento territorial, ello generaba muchas dudas ante la falta de especificidad de sus efectos.
El Subdirector Nacional de Onemi señaló que se define en el reglamento la forma de ejecutar
dichas escalas toda vez que debe considerarse el desarrollo tecnológico, por ello, dijo, no sería
conveniente establecer todo en la ley, razón por la cual se entregó al reglamento el procedimiento
para elaborarlos.
El Honorable Senador señor Letelier expresó la dificultad que supone aprobar una norma de
carácter vinculante sin saber quién estará a cargo y, asimismo, destacó que el ordenamiento
territorial es una de las facultades del gobierno regional que en esta norma se le está quitando.
Respecto del borde costero, estimó necesario una mayor explicación.
El Honorable Senador señor Galilea dijo entender que sólo se distingue la zona de riesgo y la de
amenaza, pero que las consecuencias de esa declaración deben pensarse muy bien, porque donde
no hay personas habitando es muy fácil regular pero surge el problema cuando en la zona ya hay
personas viviendo cambia la situación, por lo que consultó si se ha pensado en los efectos que
produce la obligatoriedad de la norma.
El Director Nacional de Onemi, señor Ricardo Toro, señaló que la diferencia entre el mapa de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 515 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
amenaza y el mapa de riesgo radica en que la amenaza está orientada a la exposición y el riesgo
lo está a la vulnerabilidad, lo que supone un escenario más complejo con distintas áreas a
considerar.
Respecto del mapa de riesgo, reconoció que el país va atrasado pues ya se ha construido en zonas
de riesgo, por lo que de acuerdo a la estrategia del riesgo en las zonas que tienen ese problema se
deberá enseñar a las personas a evacuar, mitigar el riesgo que puede ser un elemento que surja
de ese mapa, o reducir el riesgo trasladando a las personas a un lugar seguro. Agregó que, en este
contexto, existen muchas áreas del país que ya están expuestas al riesgo y que el mapa de
amenazas es el instrumento que refleja cuál es la exposición respecto a determinado riesgo, lo
que es de vital importancia y de responsabilidad del Estado, con independencia de las medidas
que se adopten en definitiva.
El Honorable Senador señor Letelier sugirió que se elimine en el inciso tercero el carácter
vinculante, ya que el ordenamiento territorial es la única facultad del Gobernador Regional, y
además porque estima que es mejor avanzar lento, pero ir generando las mejores condiciones,
reconociendo que la existencia del instrumento será muy útil.
En sentido contrario, el Honorable Senador señor Araya expresó  que si bien el ordenamiento
territorial es la única facultad que se otorga a los Gobernadores, es necesario que el Ejecutivo
busque una fórmula que le permita participar declarando ser partidario que este instrumento sea
vinculante, pues de lo contrario se tenderá a caer en la tentación de no utilizarlo o simplemente no
considerarlo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo compartir lo antes expresado, en el sentido que
los mapas de amenaza necesariamente deben ser vinculantes y que el Estado debe hacerse
responsable pues, aunque afecte, la ciudadanía tiene derecho a saber acerca de las zonas de
riesgo. Añadió que los mapas deben ser de público conocimiento y que este instrumento es básico
para un sistema como el que se plantea.
El Honorable Senador señor Letelier indicó que de aprobarse esta norma no tendría sentido tener
un plan de ordenamiento territorial, que es el que determina el uso del suelo, dentro de otras
cosas, por lo que estimó excesiva la disposición, aunque no sea contrario al instrumento en si, sino
que le parece indispensable evaluar el impacto que ello puede tener.
El Honorable Senador señor Araya señaló que el sentido y la razón de existencia de estos mapas
es permitir que el municipio al momento de establecer un determinado uso de suelo conozca la
existencia de amenazas, permitiendo que establezca los resguardos que corresponda a la hora de
permitir construir. La idea, agregó, no es establecer una limitación al uso del suelo mismo, sino
que permitir que se establezcan condiciones apropiadas al tipo de construcción.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, compartió lo antes señalado en cuanto a que este
instrumento no implica una prohibición, sino que permite establecer condiciones bajo las cuales se
pueda construir. A modo de ejemplo, indicó que Alto Hospicio se está hundiendo porque se
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 516 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
construyó sin las medidas adecuadas de constructibilidad, es decir, no es que no se pueda
construir sino que debe hacerse bajo las normas de construcción adecuadas para terrenos salinos.
Manifestó no estar dispuesta a asumir el riesgo de que las personas puedan morir por vivir en un
determinado lugar cuyas condiciones de peligro desconocían, agregando que la vida de la persona
está por sobre cualquier otro bien jurídico protegido, de modo que un sistema de riesgo debe
orientarse teniendo en cuenta tal consideración.
El Honorable Senador señor Letelier hizo presente su discrepancia, señalando que los planos
reguladores son facultad de cada región y que en su confección participa el Ministerio de Vivienda,
de modo que la situación indicada en el ejemplo antes planteado no es producto de la ausencia de
un mapa de amenazas, sino que muestran que alguien falló en sus obligaciones sin que el
problema sea consecuencia de la falta de tal instrumento.
Destacó que en las atribuciones del gobierno regional se han concentrado las relativas a los
instrumentos de ordenamiento territorial, pero esta norma establece que otro ente fijará los
parámetros de dicho ordenamiento territorial con carácter vinculante, por lo que insistió en sus
observaciones anteriores respecto de esta redacción y del ordenamiento del borde costero.
El Director Nacional de Onemi, señor Ricardo Toro, señaló que en la actualidad no existe
vinculación alguna entre los planes de ordenamiento territorial y los mapas de amenaza,
señalando que en su opinión es bueno que exista alguna obligación para que dichos planes de
ordenamientos tomen en consideración los mapas de amenaza, que presentan una realidad.
Indicó que el riesgo se puede aceptar, mitigar, reducir o transferir, pero que no existe otra forma
de enfrentarlo, lo que hace necesario que exista alguna vinculación entre el ordenamiento
territorial y los mapas de amenaza de cada localidad.
El Honorable Senador señor Galilea expresó que frente a riesgos mitigables al parecer no habría
problemas porque se puede llegar a alguna solución para la construcción. Sin embargo, agregó,
hay riesgos que no son mitigables y que en las zonas con tal problema no se debería permitir la
construcción. Señaló que puede determinarse lo que es mitigable y lo que no, pero que en la
realidad es posible constatar que ya hay construcciones en esos lugares, lo que genera muchas
respecto al mandato vinculante que se plantea en la norma.
El Director Nacional de Onemi señaló que no hay contraposición entre esa facultad y el mapa de
amenaza, por cuanto este último sólo indica la exposición de determinada zona, y que la
incidencia de dicho mapa en un plano regulador puede ser un tema a debatir, pero reiteró que lo
esencial es que el ordenamiento territorial considere al mapa de amenaza.
Indicó que en Chile la tendencia es a aceptar el riesgo y por ello se enseña a la población a
evacuar, de manera que la pregunta es si se seguirá incrementando ese riesgo. A partir de la
nueva normativa tendrán que existir más regulaciones si se quiere construir en lugares de riesgo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 517 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que ya están identificados y que antes no lo estaban.
El Honorable Senador señor Letelier señaló que el tema de hacerlo vinculante puede generar
muchas dificultades y, a modo de ejemplo, indicó que en la comuna de Graneros, en el centro de
ella, se aprobó un plan de riesgo que significa que cada vez que hay un incendio no es posible
reconstruir las casas porque el plano regulador tomó en forma vinculante el plan de riesgo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo que el problema podría solucionarse si la norma
establece que el instrumento debe ser considerado en la elaboración del ordenamiento, porque lo
transforma en un tema de mérito para la autoridad, de modo que cada cual asumirá mayor o
menor riesgo y la respectiva responsabilidad.
El Director Nacional de Onemi, señor Ricardo Toro, agregó que era necesario regular la forma en
que se confeccionan los mapas de amenaza y de riesgo, porque existen muchos en la actualidad.
Agregó que es necesario definirlos en un reglamento, con el objeto que tengan ciertos parámetros
que cumplir, al tiempo que recalcó que deben existir.
Por su parte, el Subdirector Nacional de Onemi, señor Cristóbal Mena, indicó que de acuerdo a la
experiencia internacional la gran manera de reducir el riesgo de desastres, y no generar nuevos
riesgos, es con este tipo de instrumento. Añadió que a futuro en base a este tipo de instrumento
es que se debe decidir la forma de desarrollo, es decir si será de cara o de espalda al riesgo,
donde hacerlo enfrentándolo es la forma en que los países se sostienen en el tiempo.
El Honorable Senador señor Letelier consultó la razón por la cual la redacción de la norma que
considera el mapa de amenaza es diferente de la que considera el mapa de riesgo.
Al respecto, el Director Nacional de Onemi señaló que el mapa de amenaza dice relación con la
exposición directa a ella, y en cambio el mapa de riesgo dice relación con las vulnerabilidades, que
a su vez tienen diferentes dimensiones tales como: ordenanza territorial, gobernanza, recursos
naturales, problemas socioeconómicos, entre otras variables. Añadió que el mapa de riesgo tiene
por objeto complementar al de amenaza y ver cómo desarrollar las diferentes dimensiones.
Sobre el mismo punto, el Subdirector Nacional de Onemi destacó que los mapas de riesgo son
multidimensionales, porque la vulnerabilidad al riesgo se compone de varios elementos, a
diferencia del mapa de amenaza que es unidireccional, lo que explica que sus normas tengan una
diversa redacción.
El Honorable Senador señor Galilea se manifestó a favor de cambiar el término vinculante por
alguna otra expresión que refleje lo que se ha discutido.
El asesor del Ministerio del Interior, señor Pablo Celedon, sugirió que en el inciso se consigne que
el mapa respectivo será considerado para la elaboración del ordenamiento, eliminando el término
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 518 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vinculante.
El Honorable Senador señor Letelier reiteró su preocupación por las consecuencias que puede
tener el instrumento en debate, que podría generar una limitación a la propiedad de las personas,
sin que se señala siquiera cómo se elaborará, por lo que no le parece establecer su carácter
vinculante.
La Honorable Senadora señora Ebensperger indicó que antes del 27/F, al menos en su Región, no
existía mucha difusión respecto de zonas de inundablidad, y que a partir de ello se identificaron
tales áreas, lo que en la actualidad significa, por ejemplo, que casi la mitad de la ciudad de Iquique
está en esas condiciones, por lo que se ha educado a las personas para que sepan cómo asumir el
riesgo debido a que ya no es posible cambiar esa realidad.
El Subdirector Nacional de Onemi precisó que la idea es que todos los organismos técnicos que se
mencionan en el artículo 35 sean quienes colaboren en la elaboración de los mapas, y agregó lo
que se busca como estándares, es definir las resoluciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
ARTÍCULO 38, INDICACIÓN 67.A.
“Artículo 38. DECLARATORIA DE EMERGENCIA PREVENTIVA. Corresponderá al Ministerio del Interior
y Seguridad Pública la facultad de declarar una zona en estado preventivo de catástrofe, ante un
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 519 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
riesgo de emergencia informado y comunicado por el Servicio por la vía más expedita. El Ministro
del Interior y Seguridad Pública lo hará por decreto supremo fundado y expedido “por orden del
Presidente de la República”, pudiendo aplicar a partir de ese momento todas las disposiciones
establecidas en el decreto supremo N° 104, de 1977, del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Título I de la ley N° 16.282, que
fija disposiciones permanentes para casos de sismos o catástrofes.”.
En sesión de 12 de agosto de 2019, al iniciarse el estudio de esta disposición, el Subdirector
Nacional de Onemi, señor Cristóbal Mena, indicó que esta norma busca adelantar la reacción ante
la emergencia. A modo de ejemplo, expresó que en zonas de incendios forestales el Presidente, en
el mes de agosto, ha firmado un decreto que permite a Conaf empezar a adelantar recursos.
Añadió que la idea es que si se detecta una emergencia, que puede ser compleja, puedan
adelantarse los recursos y utilizar las atribuciones que da la ley N° 16.282, que fija disposiciones
permanentes para casos de sismos o catástrofes.
El Honorable Senador señor Letelier señaló que dentro de la geografía del proyecto le parece
inadecuada su ubicación, porque trata de estados o zonas que el Ejecutivo puede nombrar en
estado preventivo de catástrofe, aunque ese no es el único instrumento para facilitar los
procedimientos administrativos.
El señor Subdirector Nacional propuso tomar este artículo y agregarlo como un nuevo literal de
otra disposición como, por ejemplo, los que tratan de los sistemas de alerta.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo compartir lo expresado anteriormente respecto a
que la ubicación de la norma no es la adecuada debido a la relevancia que ella tiene.
Además, planteó sus dudas respecto a si era posible establecer algún tipo de criterio objetivo para
esta declaración preventiva y para la declaración de emergencia, úes actualmente en caso de
ocurrir una emergencia resulta que la autoridad decide discrecionalmente en qué momento
declara o no zona de emergencia.
Por ejemplo, señaló, el verano pasado arreciaban los incendios en la zona sur, mientras que en la
zona norte lo hacían las lluvias; y se declaró zona de emergencia en el sur por los incendios y no
en el norte. Además, la emergencia afectaba a las I, II y XV regiones como parte del mismo
fenómeno, pero en definitiva sólo se decretó emergencia en Antofagasta. Agregó que este tipo de
hechos hace que las personas se sientan que el Gobierno o de la institución a cargo de la
emergencia les asigna menor importancia al compararse con el trato dado a los habitantes de la
zona sur.
Por eso, agregó, la declaratoria de emergencia y la declaración preventiva debiesen contar con
criterios objetivos, de modo que frente a la misma razón existiera la misma reacción por parte del
Gobierno.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 520 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Letelier dijo entender que en el proyecto se consideran estados
preventivos de catástrofe, estados de emergencia y estados de catástrofe, y que en cada caso se
inician procedimientos administrativos distintos para el gasto y participación de diferentes actores
en materia de orden público, por lo que solicitó un cuadro comparado de tales procedimientos
para una mejor comprensión.
Luego, señaló que es importante tener presente que en las atribuciones que surgen en los
diferentes estados los Consejos Regionales no intervienen, no obstante ser presididos por el
Delegado Presidencial en cada región, por lo que surge la necesidad de establecer procedimientos
objetivos.
Subrayó que dado que los recursos con centrales son de responsabilidad del Gobierno de turno,
pero reiteró que es importante que la autoridad regional que existe en esta materia pueda
pronunciarse y será el Ejecutivo quien decida si necesitan o no estas atribuciones para efectuar la
declaración respectiva.
El Honorable Senador señor Bianchi señaló que la norma obedece a un criterio centralista que deja
de lado totalmente la futura realidad el país, de manera que el mecanismo tendrá que considerar
formas distintas a las utilizadas hasta hoy. Reiteró que las autoridades regionales se dejan
totalmente al margen de la normativa, por lo que estuvo de acuerdo con que se puedan analizar
los distintos escenarios a la luz de un cuadro que también considere las atribuciones en materia
regional.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que también se debe considerar en el
cuadro solicitado lo que se genera a partir de cada una de las declaratorias, porque, volviendo al
ejemplo ocurrido en el verano, la autoridad de la Onemi en su región comunicó que entre la alerta
amarilla y le emergencia la única diferencia era la intervención de las Fuerzas Armadas para
prohibir el desplazamiento en ciertos sectores, pero que no había mayor diferencia en materia de
uso de recursos.
En la misma línea, destacó que es necesario e importante tener claro cuáles son y qué significa
cada declaratoria, además de las atribuciones que ello conlleva.
El señor Subdirector Nacional de la Onemi, señaló que la declaratoria preventiva permite mover
recursos que normalmente no se pueden utilizar si no existe un estado emergencia declarado. En
este último caso, indicó que Onemi tiene un sistema de alertas desde temprana preventiva,
amarilla y roja, donde a partir de la amarilla se pueden comenzar a emplear recursos, lo que no
requiere dela declaración de un estado de excepción constitucional.
Agregó que existe un estado de alerta preventivo en forma constante y que si se presenta una
afectación de importancia que requiere mover recursos, aumenta a alerta amarilla
Una vez ocurrida la emergencia, existe el estado de excepción constitucional que permite
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 521 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
movilizar a las Fuerzas Armadas para temas de orden y seguridad pública.
El Honorable Senador señor Letelier reiteró que es importante contar con un cuadro comparativo
que incorpore la misma geografía del proyecto y que cumplirá además una función pedagógica.
Añadió que hay muchas autoridades que creen que si no se declara el estado de emergencia, no
pueden adoptar acciones y reiteró que se debe considerar en la norma a la instancia regional.
La Honorable Senadora señora Ebensperger indicó que a lo menos debiera establecerse que si se
quiere declarar alguno de estos estados, de oficio o a petición de parte, exista un pronunciamiento
del COE regional, es decir, que si es la autoridad central quien quiere declararlo se consulte al COE
regional convocándolo para ello, y que si la autoridad nacional no ha visto nada que le parezca
justificarlo pero el COE estima que es procedente declararlo, debería establecerse la posibilidad de
solicitarlo y de acompañar un informe sobre la situación.
El Honorable Senador señor Letelier sostuvo que considerar que sean convocados para que se les
informe es una etapa mínima, estimando que se debe generar la instancia para que el COE
regional pueda proponerlo, porque la facultad es del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
El Honorable Senador señor Galilea  manifestó  su acuerdo en que se deba informar no sólo al
Gobernador Regional y al Delegado Presidencial sino que también al COE regional, en su
integridad, sin embargo, señaló no ser partidario de facultar a las instancias regionales para
solicitar declaraciones previas al Ministerio del Interior. Agregó que, de considerarse esta
posibilidad, el Ministro del Interior estará siempre en una situación completamente incómoda que
al final puede generar situaciones más complejas, por lo que debe ser el sistema de gestión de
riesgos quien este a cargo de este tipo de medidas.
El Honorable Senador señor Letelier concordó en que el Ejecutivo realice una nueva propuesta,
considerando, como mínimo, que antes que el Ministro declare una zona en estado preventivo se
convoque e informe el COE regional respectivo.
- - -
En sesión de 19 de agosto, el Subdirector Nacional de Onemi, señor Cristóbal Mena, indicó que se
decidió cambiar la geografía e incluirlo dentro de los instrumentos de gestión, y propuso que se
agregue a la redacción que debe actuar “en coordinación con el presidente del comité regional
respectivo”.
Hizo presente que con esta ley quedan cuatro grandes líneas de gestión para movilizar recursos y
también para generar atribuciones distintas a las que existen en periodos de normalidad. Así dijo
que lo que no requiere ningún instrumento es el sistema de alerta:
-verde que es monitoreo permanente del territorio.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 522 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-temprana preventiva en caso que se observe que se acerca una amenaza con los que se
refuerzan los distintos niveles según corresponda.
-amarilla cuando ya ocurre un evento.
-roja que permite mover todos los recursos.
De acuerdo a lo anterior, hizo presente que a partir de la alerta amarilla ya se pueden movilizar
recursos que se extraen de los fondos de emergencia, que están considerados en el presupuesto
interior.
Señaló que, en el estado de excepción constitucional, bajo la misma lógica, no se generan nuevos
fondos, sino que se mantienen los fondos de emergencia, pero otorga atribuciones al Jefe de la
Defensa Nacional, por ejemplo, en materias de orden público. Agregó que se mantiene el
financiamiento con fondos de emergencia.
El Honorable Senador señor Letelier señaló que existe el error de pensar que por el hecho de
declararse un estado de excepción van a existir más recursos, y por eso es necesario dejar en
claro claro que no hay más recursos sino sólo mas atribuciones.
Enseguida, el Subdirector Nacional de Onemi destacó que en caso que no ocurra la emergencia,
pero que exista una amenaza o un informe del servicio técnico que requiera mover recursos, la
declaración de emergencia preventiva permite atribuir los recursos para fortalecer el trabajo
preventivo.
El Honorable Senador señor Letelier subrayó que el estado de excepción constitucional es de
orden público y que sólo en este caso las Fuerzas Armadas pueden salir a ayudar en ese ámbito,
cuestión que le pareció preocupante porque lo normal es que se requiera de una actuación
inmediata para evitar, por ejemplo, los saqueos.
El Director Nacional de Onemi, señor Ricardo Toro, opinó que si se mantiene el principio de que el
estado de excepción es para que se le den atribuciones a las Fuerzas Armadas para poder actuar
en seguridad interior, este debe decretarse para que los militares tengan la facultad de actuar.
Dijo que, en las otras situaciones, las Fuerzas Armadas participan en los Comités de Operaciones
de Emergencia y provinciales y pueden actuar en todo lo que es la ayuda humanitaria, sin
problemas.
El Honorable Senador señor Letelier reiteró que, desde su punto de vista, el actuar de las Fuerzas
Armadas en este ámbito requiere de una reforma constitucional que precise su participación en
temas de emergencia, toda vez que ello no corresponde a un problema de seguridad nacional.
Enseguida, sobre la geografía de la norma, el Subdirector Nacional de Onemi, señor Cristóbal
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 523 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mena, hizo presente que se propone considerar este artículo como un literal e) del artículo 35, que
se refiere al sistema de alerta temprana, monitoreo y comunicaciones, con lo que, según dijo, se le
da mayor armonía al artículo y queda mejor ubicado.
El Honorable Senador señor Letelier sugirió que se le considere como un artículo nuevo bajo ese
esquema y no como un literal porque el sistema de alerta tiene su lógica. En la misma línea,
solicitó que se precise el alcance de las normas, no obstante que consideró que en esa geografía
quedaba mejor ubicado.
-En sesión de fecha 19 de junio de 2020, se sometió a votación el artículo 38 de la indicación 67.A,
como nuevo artículo 12, en los términos propuestos en esa ocasión, el cual fue aprobado por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger
y señores Bianchi, Galilea e Insulza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14489-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.056, que establece normas
generales sobre otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de
la República, para incorporar específicamente a los hijos de personas
fallecidas por Covid 19. BOLETÍN Nº 14.489-06.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 y 27 de septiembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras María Loreto Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego
y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente) y señores José Miguel Insulza Salinas y Manuel
José Ossandón Irarrázaval; y en sesión de fecha 27 de octubre de 2021 con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado y señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente) y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo que sin desconocer la bondad del proyecto en
estudio pero que antes de someterlo a votación, considerando que desde su punto de vista tiene
problemas de constitucionalidad pero cuenta con el apoyo del Ejecutivo, propuso esperar a que
este último oficializara tal apoyo patrocinándolo y luego votarlo en general y particular.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 524 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: viernes 5 de marzo de 2021. Comisión: comisión de defensa
nacional del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que Establece el
Sistema Nacional de Emergencia y Protección Civil y crea la Agencia
Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº 7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 1 y 15 de diciembre de 2020; 5 y 19 de enero, y 3 de
marzo de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade (Luz Ebensperger Orrego), Alejandro Guillier Álvarez,
José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh Olavarría (Juan Castro Prieto).
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger solicitó profundizar en el financiamiento de
los gastos adicionales que crisis suponen para las ramas castrenses.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de marzo de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13956-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que autoriza los procesos electorales de los Cuerpos de
Bomberos. BOLETÍN Nº 13.956-06.
Acordado en sesión celebrada el día 8 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Carlos Bianchi Chelech, José
Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón.
Sala de la Comisión, a 9 de marzo de 2021.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que el proyecto en informe
pareciera innecesario si se tiene en consideración que al estudiarse y debatirse el boletín que dio
origen a la ley N° 21.239, se dejó en claro que el espíritu de esa iniciativa era prorrogar las
directivas actuales de determinadas organizaciones para que ninguna de ellas quedara sin
directiva vigente, salvo las de aquellas que pudieran hacer elecciones con respeto a sus estatutos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 525 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y a las medidas sanitarias impuestas por la autoridad, en cuyo caso, dichas elecciones tendrían
plena validez, siendo ese el caso del cuerpo de Bomberos.
Agregó que un proyecto de ley no puede desconocer los derechos establecidos en la Constitución,
lo que determinó que en la ley mencionada no se prohibieran las elecciones de las directivas
cuando ellas pudieran realizarse, sino que se estableció que en el caso que las elecciones no
pudiesen efectuarse serían prorrogadas sus directivas, para que ninguna organización quedara sin
dirección y representación, sin directiva.
Consideró que tal vez la mencionada ley pudo conducir a algún equívoco al referirse a las
elecciones en tiempo pasado, pero que es claro que dicha normativa no puede impedir las
elecciones de una organización si en ellas se cumplen los estatutos de las mismas y las medidas
impuestas por la autoridad sanitaria.
Sin perjuicio de lo anterior, y teniendo en especial consideración con la institución de Bomberos de
Chile, expresó no tener objeciones para la aprobación del presente proyecto, modificando el título
del mismo, y considerando la propuesta del Senador Insulza, para que los Cuerpos de Bomberos
tengan ambas opciones disponibles, es decir, realizar elecciones o prorrogar sus actuales
directivas.
El Honorable Senador señor Ossandón se manifestó de acuerdo con los criterios de la propuesta
señalada en todas sus partes y, de igual forma, el Honorable Senador señor Insulza concordó con
las modificaciones sugeridas.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14022-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de reforma
constitucional que amplía el plazo de autorización para que el Congreso
Nacional sesione por medios telemáticos. BOLETÍN Nº 14.022-06
- Este acuerdo fue adoptado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión
Mixta, Honorables Senadores señoras Loreto Carvajal Ambiado y Luz Ebensperger Orrego y
señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José
Ossandón y Honorables Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa,
Enrique Van Rysselberghe y Matías Walker Prieto.
- - -
Acordado en sesión celebrada el día 23 de marzo de 2021 con asistencia de sus miembros,
Honorables Senadores señoras Loreto Carvajal Ambiado y Luz Ebensperger Orrego y señores
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 526 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Enrique Van
Rysselberghe y Matías Walker Prieto.
El Senado en el primer trámite constitucional aprobó el siguiente artículo único, que modifica la
disposición Trigésima Segunda de la Constitución Política:
“Artículo único. - Reemplázase, en el inciso primero de la disposición transitoria trigésima segunda
de la Constitución Política de la República, la expresión “un año” por “dos años”.”.
La Honorable Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, lo sustituyó por el
siguiente:
“Artículo único. - Elimínase en el inciso primero de la disposición transitoria trigésima segunda de
la Constitución Política de la República la frase “Por el plazo de un año”; y sustitúyese la expresión
“a contar de” por “A contar de”.”.
El Senado, en tercer trámite constitucional, rechazó esta enmienda.
El Honorable Senador señor Bianchi  señaló que, dada la premura existente para resolver el
problema, estimaba preferible adoptar el criterio del Senado teniendo presente que para
establecer una norma permanente sobre funcionamiento telemático requiere un trabajo más
complejo, que no es posible realizar con premura y en esta instancia.
Enseguida, el Honorable Senador señor Elizalde  señaló que el problema de lo acordado por la
Honorable Cámara de Diputados es que regula la situación en forma permanente en una norma
transitoria de la Constitución . En tal sentido, indicó que, si se estima necesario, es partidario de
regular en una norma permanente de la Carta Fundamental el funcionamiento del Congreso
Nacional en casos excepcionales y justificados, lo que permitiría establecer legalmente su
regulación, tal como ocurre en otros países. A modo de ejemplo, dijo que, dentro de las exigencias
que contempla la legislación comparada para ello está el hecho que el parlamentario debe
encontrarse en el territorio nacional para ejercer el voto telemático.
Señaló que, por ahora, existe un plazo próximo a vencer para la autorización constitucional en
esta materia y que, dado que la norma que se propone reformar es una disposición transitoria,
debiese tener un periodo de aplicación de igual carácter. Por lo anterior, instó a que se apruebe la
prórroga por un año más, junto con trabajar en una norma de carácter permanente que incluya la
norma orgánica pertinente.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  coincidió con lo señalado por el Senador Elizalde,
señalando que la lógica de este proyecto descansa en la premura por solucionar el problema, ya
que es necesario aún que se continúe funcionando por medios telemáticos, debido a la actual
situación sanitaria.
Reconoció que en su momento se discutió la necesidad de trabajar una disposición permanente,
pero no en una norma transitoria, que requeriría modificar también la ley orgánica, todo lo cual
hará necesaria una discusión que debe ser más profunda y completa, pues existen distintas
opiniones frente a este tema.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 527 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Diputado señor Walker precisó que el sentido de la norma aprobada por la Cámara
de Diputados es autorizar el funcionamiento telemático del Congreso Nacional, pero en función de
los estados de emergencia y, en este caso, por razones sanitarias, por lo cual no se estimó
apropiado fijar un plazo arbitrario que resulta arbitrario, sino que hacer que esta norma transitoria
siguiera la suerte del estado de excepción constitucional, toda vez que lo accesorio sigue la suerte
de lo principal.
Luego, el Honorable Diputado señor Díaz indicó que la interpretación que ha hecho el Senado no
es correcta porque no se trata de establecer una norma de funcionamiento de carácter
permanente, sino que de asociar esta forma de funcionamiento al estado de catástrofe o
emergencia.  Agregó que la crítica radica en que el establecer el plazo de un año podría
eventualmente, sobrepasar la autorización la duración de la pandemia.
La Honorable Senadora señora Carvajal  señaló que esta situación constituye una excepción
respecto de los demás trabajadores a quienes se les exige asistir en forma presencial a sus
trabajos, lo que manifestó no compartir.
El Honorable Senador señor Ossandón  señaló que, de acuerdo a lo expuesto, es partidario de
buscar una solución transitoria y luego trabajar en una norma permanente, en el largo plazo.
Enseguida, el Honorable Senador señor Bianchi destacó que esta forma de funcionamiento ha
permitido llevar adelante un trabajo muy significativo y que debiese aprobarse la solución
transitoria propuesta por el Senado para luego buscar una solución permanente.
El Honorable Senador señor Elizalde destacó que esta forma de funcionamiento, no obstante la
modificación  hecha  por  la  Cámara  de  Diputados,  está  siempre  asociada  a  situaciones
excepcionales, y que no es procedente que una norma permanente se incorpore en la normativa
transitoria, pues ello genera un problema de técnica legislativa y claridad del texto constitucional.
Agregó que en la actualidad ya muchos servicios del Estado, así como el Poder Judicial, funcionan
de esta forma, y que de superarse la pandemia el Congreso Nacional ya no podrá seguir
funcionando por medios telemáticos.
El Honorable Diputado señor Díaz expresó que no es tan difícil llegar a un acuerdo en esta
materia, para lo cual propuso modificar el encabezado de la norma transitoria, para que diga
“Hasta por el plazo de dos años” se podrá funcionar por medios telemáticos, manteniendo la
regulación en los mismos términos en todo lo demás.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, para que no quede regulado el funcionamiento
permanente en una norma transitoria y al mismo tiempo evitar que se entienda como un privilegio
esta forma de trabajo, propuso modificar su redacción a fin de dejar claro que esta prórroga para
el funcionamiento telemático en la norma transitoria es mientras se mantenga el estado de
catástrofe asociado al COVID-19, que es, además, lo que hoy está vigente.
El Honorable Diputado señor Walker se manifestó de acuerdo con la propuesta formulada por la
Senadora Ebensperger, señalando que establecer el plazo de un año, sin tal mención, le parecía
excesivo.
Por su parte, el Honorable Senador señor Elizalde insistió en que se debe prestar atención al real
alcance de la norma transitoria vigente, por lo que apoyó la propuesta del Honorable Diputado
seño Díaz, que además mantiene las condiciones actuales.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 528 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Diputado señor Fuenzalida dijo no estar de acuerdo con establecer un plazo ya que
estima que la actual forma de funcionamiento debe estar asociada a la emergencia sanitaria o
existencia del estado de excepción. Hizo presente que la propuesta del Diputado Díaz es igual a lo
que ya rechazó la Cámara de Diputados y que aprobó el Senado.
El Honorable Diputado señor Díaz recalcó que la norma vigente establece condiciones para el
funcionamiento telemático y que el plazo que se propone es otra condición más para dicha forma
de funcionamiento.
El Honorable Senador señor Elizalde subrayó que no es un problema sólo de plazo ya que los
requisitos de la norma transitoria son que se haya declarado una cuarentena sanitaria o un estado
de excepción constitucional por calamidad pública, que signifique grave riesgo para la salud o vida
de los habitantes del país o de una o más regiones, y que les impida sesionar, total o
parcialmente,  hechos  antes  los  cuales  se  encuentra  habilitado  el  congreso  para  sesionar
telemáticamente, cumpliendo, además, las exigencias de los restantes incisos.
Enseguida, el señor Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Bianchi, sometió a
votación la propuesta que implica modificar el inciso primero de la disposición transitoria trigésima
segunda de la Constitución Política de la República, reemplazando la expresión “Por el plazo de un
año” por “Hasta por el plazo de dos años”
-Sometida a votación votaron a favor los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Bianchi, Insulza y Ossandón, y Honorables Diputados señor Díaz y Van Rysselberghe. Se abstuvo la
Honorable Senadora señora Carvajal y Honorables Diputados señores Fuenzalida y Walker.
Enseguida, a fin de buscar una solución de consenso y en virtud del artículo 125 del Reglamento
del Senado, se sometió a votación la reapertura del debate con el objeto de integrar la propuesta
de la Honorable Senadora señora Ebensperger, lo cual fue aprobado por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger
y señores Bianchi, Insulza y Ossandón y Honorables Diputados señores Díaz, Fuenzalida, Van
Rysselberghe y Walker.
A continuación, sometió a votación la propuesta consistente en reemplazar las palabras iniciales
de la disposición transitoria trigésima segunda “Por el plazo de un año” por “Hasta por el plazo de
dos años”, e intercalar después de la expresión “reforma,” lo siguiente: “y por la actual pandemia
de COVID-19,”, modificando al efecto el texto de la iniciativa del Senado.
-Puesta en votación, esta propuesta fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes
de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger y señores Bianchi,
Insulza y Ossandón y Honorables Diputados señores Díaz, Fuenzalida, Van Rysselberghe y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 529 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
- La indicación número 3, de los Honorables Senadores señores Navarro, señoras Muñoz y Provoste
y señores Girardi y Letelier, agrega el siguiente nuevo inciso final al artículo 130 de la Constitución
Política de Chile:
"Declárese feriado obligatorio e irrenunciable para todos los dependientes del comercio los días de
la elección establecidos en el inciso anterior.".
El Honorable Senador señor Navarro, autor de la indicación, explicó que la propuesta responde a
una petición efectuada por los sindicatos nacionales del retail, que han mencionado que sería más
seguro en términos sanitarios que las grandes tiendas y malls estén cerrados los días de la
elección. Consiguientemente, para los dependientes del comercio el feriado debería ser obligatorio
e irrenunciable.
Una medida de este tipo, agregó, reduciría bastante la movilidad en los días de sufragio.
La Honorable Senadora señora Ebensperger aclaró que el artículo 180 del decreto con fuerza de
ley N° 2, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, de 2017, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones
populares y escrutinios, establece que todos los días en que se realicen elecciones o plebiscitos
serán feriados. De igual modo, evocó el artículo 165 del mismo cuerpo legal, que prescribe que
ninguna autoridad o empleador podrá exigir servicio o trabajo alguno que impida votar a los
electores. Dio cuenta también de que las autoridades del Ejecutivo han señalado que se
establecerá directrices adicionales en este aspecto, como las limitaciones que afectarán a los
grandes centros comerciales, que restringirán su funcionamiento.
Hizo presente que la pandemia ha acarreado múltiples consecuencias económicas perjudiciales
para la población y, en tal sentido, el hecho de que la indicación se refiera a todos los
dependientes del comercio y no sólo a los malls, también se podría afectar a los pequeños
comerciantes.
El Honorable Senador señor Navarro consideró adecuado fijar el mayor número de restricciones
sanitarias en los días de elección, de manera de no alterar la movilidad y seguridad en esas
fechas. En efecto, si la fecha dispuesta ya posee un cierto grado de incertidumbre, una medida
como la propuesta, que responde a una petición de los propios trabajadores, contribuye a
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 530 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
disminuir esa incerteza.
El Honorable Senador señor Galilea aseveró que las normas legales permanentes en este ámbito
son suficientes y, en los hechos, han dado muestras de su efectividad en procesos eleccionarios
previos.
Por su parte, el Honorable Senador señor Huenchumilla  adujo que la norma propuesta otorga
certeza, limita la movilidad de las personas y sólo se refiere a los dependientes, por lo que nada
obsta a que los dueños de pequeños comercios, que generalmente se encargan de su atención
personalmente, puedan laborar esos días.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, reforzó que esta disposición no
afectará al comercio minorista ni al familiar y que colaborará en reducir los índices de movilidad
de las personas los días de elección.
De consiguiente, puso en votación la indicación número 3.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla, la aprobó. Votaron en contra los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor
Galilea.
Indicación formulada al numeral 1) del artículo único del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
Numeral 3
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 531 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- La indicación número 14, de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Alvarado y
Coloma , agrega en la letra a) del número 3) de la nueva disposición Cuadragésima Novena
transitoria de la Constitución Política de la República incorporada por el Nº 7 del artículo único del
proyecto, la siguiente frase, luego del punto final que pasa a ser seguido:
“Asimismo, durante este período podrá declararse como gasto electoral el costo de la propaganda
en redes sociales, prensa y radioemisoras.”.
Dado que la indicación en debate es consecuencia de la propuesta contemplada en la indicación
número 9, que fue finalmente rechazada, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor
Araya, sometió inmediatamente a votación la indicación número 14.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti,
Galilea y Huenchumilla, la rechazó. Votó a favor la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
Número 1
El numeral 1 del artículo único reemplaza en el inciso final del artículo 130 la expresión “10 y 11
de abril” por la siguiente: “15 y 16 de mayo”.
- La indicación número 2, del Honorable Senador señor Latorre, reemplaza en los numerales 1º, 2º
letra a, 3º, 4º letra a, 5º, 6º letras a, b, c, d, e y f del artículo único, la expresión “15 y 16 de mayo”
por “15, 16 y 17 de mayo”.
El Honorable Senador señor Latorre sostuvo que la propuesta se sustenta en un criterio sanitario y
de percepción de riesgo, en atención a que no es posible tener certeza que la situación crítica que
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 532 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
atraviesa actualmente el país no seguirá vigente en las fechas fijadas para el acto electoral de
mayo de 2021. Por tal razón, adicionar un día para la elección, facultando además al Servicio
Electoral para que adopte los resguardos correspondientes, podría generar en la población la
percepción de que concurrir a votar no será una actividad más riesgosa que las que se pueden
realizar en situaciones de cuarentena.
El Presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señor Andrés Tagle, señaló que en el
seno de esa institución se han revisado estas propuestas, pero que, en general, no han tenido una
acogida positiva. De igual modo, se examinaron proposiciones tendientes a disponer horarios de
votación exclusivos, que también se desecharon, porque restringiría el derecho a votar a los
demás, prefiriéndose, en ese caso, la institución de ciertos horarios preferenciales.
Recalcó que alrededor de 250.000 personas, sujetas a una carga pública, deben trabajar los días
de las elecciones. De consiguiente, si bien se les remunera, imponerles un día adicional de trabajo
parece demasiado complejo. En efecto, en dos días y con diez horas de votación, se ha proyectado
que si vota un 51% del padrón se dispondrá de seis minutos por elector, lo que representa un
tiempo holgado y suficiente.
En definitiva, no se mostró partidario de añadir un tercer día, particularmente porque resultaría
difícil asegurar la presencia de todos aquellos sobre los que recae la carga pública de trabajar en
el acto electoral.
El Subsecretario del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señor Máximo Pavez, adujo
que esa propuesta fue analizada en su oportunidad y se ha llegado a la convicción de que tres días
de elección sería excesivo y, por lo mismo, el Ejecutivo respalda la opinión del Servicio Electoral.
De hecho, en la reforma que dispuso que la elección de hiciese en dos días se señalaron todos los
argumentos que sustentan esa decisión.
El Honorable Senador señor Elizalde pidió al Ejecutivo dar a conocer cuál es la proyección que se
posee para la pandemia en los días 15 y 16 de mayo, que deberían sostener la decisión que se
adoptó en este proyecto de reforma constitucional.
Recordó que en su oportunidad los partidos de oposición propusieron tres días de elecciones en
abril de 2021, pero finalmente se tomo una determinación distinta. Entonces, aunque el
razonamiento del Servicio Electoral es atendible, si el cuadro sanitario no mejora en el mes de
mayo nuevamente podrían estar en riesgo las elecciones.
El Subsecretario del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señor Pavez, acotó que, tal
como lo expusieron las autoridades sanitarias, nadie está en condiciones de asegurar a ciencia
cierta cómo evolucionará la pandemia. Sí se ha postulado que, en la medida de que la población
cumpla las medidas de cuarentena y otras acciones adicionales, junto con el avance del proceso
de vacunación, en el mes de mayo debería haber una situación sanitaria más favorable que la
actual.
El Honorable Senador señor Moreira estimó que extender el proceso electoral sería demasiado
riesgoso. De hecho, con las últimas medidas que se han adoptado y que regirán por treinta días,
es esperable de que las cifras de contagios se reduzcan, pese a la volatilidad e imprevisibilidad del
comportamiento del virus al que se enfrenta la humanidad.
El Honorable Senador señor Latorre consultó a las autoridades del Servicio Electoral qué
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 533 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
herramientas adicionales se podrían adoptar si los vocales no acuden a cumplir sus labores el
segundo día y no se pueden constituir las mesas correspondientes.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  respondió que en ese caso regirían las normas
generales sobre la materia, tal como si ello ocurriese el primer día de la elección.
Concordó con esa opinión el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya.
Al respecto, el Presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señor Tagle, explicó que a
partir de las atribuciones constitucionales otorgadas recientemente a la repartición a su cargo se
dictaron normas en ese sentido y se explicitó que, en el segundo día, el delegado de local utilizará
el mismo procedimiento del primer día para reemplazar vocales, obligando a electores a integrar
las mesas. De todas maneras, también se establecieron incentivos económicos para que los
vocales concurran ambos días.
No obstante, precisó que siempre se ha constituido la totalidad de las mesas en elecciones
generales. En las primarias, por el contrario, la convocatoria es bastante menor y se dificulta la
integración de las mesas.
Agregó que se preferirá integrar las mesas con electores -aunque se deba ocupar la fuerza
pública- en vez de fusionarlas, toda vez que esa medida podría provocar aglomeraciones.
El Honorable Senador señor Huenchumilla evocó las palabras del señor Ministro de Salud, quien
manifestó que la ciencia médica no es exacta, pero que en una perspectiva para el mes de mayo
la situación debería ser más favorable.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Navarro citó un estudio del científico señor Tomás
Pérez-Acle, en el cual se señala que el número de contagios no bajará próximamente y se podría
elevar incluso hasta 12.000 casos diarios, colapsando el sistema sanitario. Lo anterior, no sólo por
efecto de la movilidad de las personas, sino que también por las nuevas variantes del virus que
aqueja al país. De consiguiente, concluyó que una situación positiva en términos sanitarios para el
mes de mayo no está garantizada y que, sobre el punto, la respuesta del señor Ministro de Salud
fue difusa.
En consecuencia, si las consideraciones sanitarias determinaron que se aplazaran las elecciones,
las mismas se deberían tener en cuenta para analizar el número de días en que se realizarán.
Requirió una definición más precisa en este sentido de las autoridades sanitarias y de los
protocolos y criterios que sustentan esa decisión.
Preguntó, además, qué ocurrirá si las cifras de contagios y de capacidad hospitalaria son peores a
las actuales a pocas semanas de la elección de los días 15 y 16 de mayo de 2021.
Concluido el debate, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, puso en
votación la indicación número 2. Asimismo, sostuvo que las razones sanitarias que explican la
propuesta de reforma constitucional en análisis se examinaron de forma previa a la discusión
particular de las indicaciones.
Al fundamentar su votación, el Honorable Senador señor De Urresti, si bien juzgó correcto que la
determinación de las fechas de la elección se base en criterios sanitarios, también estimó
pertinente otorgar certeza sobre los días en que se realizará, particularmente para toda la gente
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 534 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que trabajará en el proceso electoral.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, De Urresti y Galilea, la rechazó. Se abstuvo el Honorable Senador señor
Huenchumilla.
Indicación formulada al numeral 1) del artículo único del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó preocupación acerca de las características
de la denominada variante brasileña. Al respecto, reconoció que el Gobierno ha tomado
importantes medidas, pero todas ellas destinadas principalmente a controlar el movimiento de
personas en los aeropuertos. Sin embargo, hizo hincapié que, en regiones con importantes zonas
fronterizas, ingresa una importante cantidad de camiones desde el extranjero que pueden traer
nuevas variantes del virus de la enfermedad COVID-19.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 535 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
En relación con la información solicitada respecto de aportes a candidaturas, la Honorable
Senadora señora Ebensperger advirtió que debe existir exactitud respecto del costo de la
propaganda, porque en muchas ocasiones lo que se declara por algunos candidatos no dice
relación con la realidad. Asimismo, estimó que es positivo que esta información sea pública y que
se encuentre en la página electrónica del Servicio Electoral.
En relación con la suspensión de la campaña electoral, consultó que se entenderá estrictamente
por dicho concepto. En efecto, solicitó que se precise si se contemplará dentro de él sólo el
llamado a votar y, por ende, el candidato podrá opinar en redes sociales o medios de
comunicación, respecto de un tema en particular. Además, preguntó cómo se puede alcanzar una
mayor equidad en la participación de los candidatos en los medios de comunicación social,
principalmente en lo que se refiere a los desafiantes, que no podrán estar en la calle, a diferencia
de los que ocurre con quienes sigue ejerciendo el cargo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 536 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Huenchumilla Jaramillo.
- La indicación número 30 A, de los H onorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya,
De Urresti, Galilea y Huenchumilla, propone sustituir el párrafo segundo por el siguiente:
“El candidato o candidata que se encuentre haciendo uso de feriado legal que venza antes del 15
de mayo podrá solicitar, antes de su término, el permiso sin goce de remuneración en los términos
señalados en el párrafo primero.”.
El referido párrafo aprobado en general por la Comisión es del siguiente tenor:
“El candidato o candidata que se encuentre haciendo uso de feriado legal que venza antes del 15
de mayo deberá solicitar, antes de su término, el permiso sin goce de remuneración en los
términos señalados en el párrafo anterior. El permiso comenzará a regir una vez que finalice el
feriado legal.”.
El Honorable Senador señor Elizalde postuló que, de la norma antes transcrita se desprende de
que si la persona quiere acceder a un permiso sin goce de remuneraciones lo debe solicitar antes
del término del feriado legal, pero ello no debería significar que se le obligue a pedir ese permiso.
En efecto, de la redacción dispuesta se podría entender que está obligado a solicitarlo, pese a que
lo que se pretendía es que el funcionario tuviese el derecho a acceder al permiso, es decir, tuviese
una facultad a ese respecto.
Asimismo, estimó que no necesariamente el permiso solicitado debería ser continuo hasta el día
de la elección, sino que también se podría gozar por un tiempo menor. Por tal razón, sugirió
eliminar también la oración final, tal como se contempla en la indicación.
La Honorable Senadora señora Ebensperger coincidió con ese razonamiento, puesto que la norma
que proviene de la Cámara de Diputados obligaría al funcionario público a solicitar el permiso sin
goce de remuneraciones por todo el período previo a la elección, incluyendo el período en el cual
estarán suspendidas las campañas. Ello, a su juicio, sería una carga excesiva para el trabajador
que le impediría acceder a sus remuneraciones, si así lo desea, lo cual podría ser necesario si el
candidato contaba con ahorros hasta la fecha inicial de la elección en el mes de abril.
El Honorable Senador señor Huenchumilla expresó que todo funcionario que es candidato puede
hacer uso de su feriado legal -o parte de él- para efectos de realizar su campaña. Si vence antes
del 15 de mayo de 2021, podrá ejercer su derecho a volver al trabajo o a pedir permiso sin goce
de remuneraciones. Ese sería el real sentido y alcance de la disposición, sentenció.
El Honorable Senador señor Elizalde concordó con esa apreciación y, de consiguiente, se mostró
partidario de que se apruebe el texto contenido en la indicación.
La Comisión estuvo de acuerdo con ese planteamiento y, en ese entendido, el Presidente de esta
instancia legislativa, Honorable Senador señor Araya, puso en votación la indicación número 30 A.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, la aprobó.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 537 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicación formulada al numeral 9) de la disposición cuadragésima novena transitoria del
proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
Disposición Cuadragésima Novena transitoria
Numeral 1
- La indicación número 9, de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Alvarado y
Coloma , reemplaza el número 1) de la disposición Cuadragésima Novena transitoria de la
Constitución Política de la República, incorporada por el Nº 7 del artículo único del proyecto, por
otro del siguiente tenor:
“1. Extiéndase la campaña electoral hasta el día 13 de mayo de 2021. Los candidatos podrán
efectuar la propaganda electoral del 35 de la Ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por
el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, con
pleno respeto a la normativa dispuesta por la autoridad sanitaria competente en cada comuna.”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger explicó que la idea contenida en la indicación de su
autoría es relevante para el fortalecimiento de la democracia, en la igualdad ante la ley y en la
renovación de la política. En efecto, se pretende que todos los candidatos tengan los mismos
derechos y posibilidades, toda vez que la crisis sanitaria ha provocado inequidades en las
campañas, por las restricciones que ha conllevado.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 538 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Además, si bien es habitual que a los desafiantes de los incumbentes en ciertos cargos les sea
más difícil tener éxito en la elección, la pandemia ha exacerbado esa situación por los largos
períodos en cuarentena de algunas zonas y la dificultad de allegar información a la población.
En consecuencia, la suspensión de la campaña electoral hará perder todos los esfuerzos que han
realizado los candidatos para darse a conocer ante los electores. En particular, se producirá un
detrimento con quienes postulan a cargos de concejales, que no suspenderán sus funciones
mientras dure la campaña y sí tendrán acceso a la ciudadanía. Igual situación se advierte en el
caso de consejeros regionales que son candidatos a gobernadores regionales.
Entonces, aunque algunos postulen que la suspensión de la campaña evita las consecuencias
negativas de la relación entre la política y el dinero, algo distinto es prohibir que los candidatos
sigan difundiendo sus ideas, ya que ello perjudicará a quienes no están actualmente ejerciendo los
cargos que se elegirán.
En resumen, sin la posibilidad de hacer campaña es muy difícil que aquellos candidatos que no
tienen un rol público tengan reales opciones de ser elegidos. Ello, en su opinión, es un atentado
contra la democracia.
A su vez, el Honorable Senador señor Alvarado, junto con concordar con el razonamiento antes
expuesto, llamó la atención sobre el hecho de que hoy en día los candidatos a alcaldes y
concejales son relativamente conocidos, lo que difiere radicalmente de quienes postulan a los
cargos de gobernadores regionales y convencionales constituyentes, que necesitan transmitir sus
propuestas a la ciudadanía. Si se suspende la campaña, por lo tanto, es probable que la
participación en las elecciones tienda a la baja, puesto que la motivación actual se perderá,
además de perjudicar la promoción de los candidatos.
Por otra parte, sostuvo que la circunstancia del uso de redes sociales estará en una situación
límite entre lo que representa la entrega de una opinión y la propaganda política, incidiendo en el
número de acusaciones que probablemente se formularán entre los candidatos por ese concepto.
Por lo demás, los condicionamientos para la forma de hacer campaña estarán vinculados con las
restricciones sanitarias que tenga cada zona, las cuales deben ser acatados completamente,
enfatizó.
El Honorable Senador señor Navarro consignó que las proyecciones científicas auguran un alza de
los casos de contagios en las próximas semanas y un probable colapso hospitalario. Por lo mismo,
la consideración del calendario electoral sin que se atienda a esas circunstancias no es apropiada.
El criterio fundamental en esta discusión es sanitario, impidiendo de todas las maneras posibles
los riesgos de contagio. La extensión de la campaña bajo razones puramente electorales debe
estar en línea con los fundamentos de esta iniciativa de reforma constitucional, sentenció.
Insistió en que la suspensión de la campaña frena la movilidad de las personas y reduce los
riesgos de contagios, pese a tener claridad en que la democracia es un bien esencial para la
población. De hecho, el proceso previo a la elección es más riesgoso que el día en que se lleva a
cabo el proceso electoral.
Finalmente, adujo que la prórroga de la campaña favorecerá a los candidatos con más recursos,
generando desigualdades entre los postulantes.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 539 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Elizalde expresó que el asunto en debate es central y está en línea
con los fundamentos de la iniciativa, ya que si la motivación es esencialmente sanitaria, no se
comprende por qué no se debería suspender la campaña.
En otro orden de ideas, resaltó que la gran mayoría de los candidatos planificó sus campañas con
los plazos originales de la elección de abril y , en general, a esta altura sus recursos están por
agotarse. Entonces, difícilmente podrán conseguir más fondos para prolongar la campaña por un
período tan extenso como el que propone la indicación, con las consiguientes inequidades que ello
acarrea.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  connotó que si elección se desarrollase en el mes de
abril la campaña estaría prácticamente terminada. Por ello, si se decide aplazar las votaciones, no
habría razones incluso para que la campaña vuelva por quince días más a contar del 29 de abril.
Así, quienes podrán continuar en esas acciones son los candidatos con mayor cantidad de
recursos, que en general pertenecen o tienen relaciones con los sectores más pudientes del país.
Por otro lado, si el argumento que sustenta la indicación es que se podría reducir la participación,
no se comprende por qué para la franja electoral televisiva no se adopta una disposición análoga a
la que permitirá retomar la campaña, teniendo en consideración que esa difusión televisiva es más
igualitaria para todos los candidatos.
Asimismo, se mostró contrario a que, pese a la suspensión, no se tome una medida similar en
cuanto a la posibilidad de recibir aportes.
En torno a las observaciones planteadas a la regulación de la franja televisiva, el Jefe de Asesores
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Juan Ignacio Gómez, expuso que la posición
del Ejecutivo, apoyada por la Cámara de Diputados, es que, en el contexto de la suspensión de la
campaña, si había algún espacio para los candidatos en la franja televisiva que no se logró
completar, se debería concluir una vez que se aquella se reanudara.
En su opinión, esa fórmula permitiría mantener el equilibrio deseado que se pretende entre las
candidaturas.
El Honorable Senador señor Huenchumilla connotó que el punto político que ha tratado de explicar
es que el Ejecutivo impulsa que se retome la campaña por quince días, pero la franja sólo se
extiende por el remanente restante. A su juicio, se denota una discriminación en ese aspecto,
especialmente por el hecho de que la franja posibilita que todos los candidatos tengan cierta
exposición, lo cual es especialmente valioso para aquellos que cuentan con menores recursos.
La Honorable Senadora señora Ebensperger acotó que la indicación de su autoría hace expresa
referencia a criterios sanitarios, puesto que al final se dice que la campaña se hará con pleno
respeto a la normativa dispuesta por la autoridad sanitaria competente en cada comuna, lo cual
apunta en la misma dirección de las razones que motivan la presentación del proyecto de reforma
constitucional en debate. No obstante, constató que en algunas comunas con mejores condiciones
sanitarias se podrían realizar algunas actividades de campaña, para lo cual se podrían o no
necesitar recursos. A modo de ejemplo, hizo notar que la comunicación directa del candidato con
sus electores, que no implica gastos, es reconocida como la mejor forma de hacer campaña.
Por último, connotó que, a pesar del valor de la franja electoral televisiva, cada vez es vista por
menor cantidad de gente, además de que no permite un conocimiento cabal de cada candidato.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 540 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Galilea expuso que un razonable equilibrio entre las dos posturas que
se han planteado en el debate es lo que aprobó la Cámara de Diputados, puesto que, habiendo un
receso, se propone un tiempo prudencial para que los candidatos se desplieguen nuevamente.
Terminado el debate, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, sometió a
votación la indicación número 9.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti,
Galilea y Huenchumilla, la rechazó. Votó a favor la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
- La indicación número 14 A, del Honorable Senador señor Huenchumilla, suprime el literal b) del
número 3 de la disposición Cuadragésima Novena transitoria, nueva, que se agrega en el proyecto
de reforma constitucional.
El referido literal dispone lo siguiente:
“b) Se encontrarán permitidos los aportes a campañas electorales a que se refiere el párrafo 1°
del Título II “Del Financiamiento de las Campañas” de dicha ley, las que deberán realizarse
conforme al párrafo 3° del mismo Título.”.
El Honorable Senador señor Huenchumilla explicó que su proposición tiene como objetivo eliminar
la contradicción que se produce entre la suspensión de la campaña electoral y el hecho de que,
pese a ello, igualmente se permitan los aportes con esa finalidad.
El Jefe de Asesores del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Gómez, planteó que
resulta atingente tener a la vista que en la letra a) del mismo numeral 3 se instituye que habrá
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 541 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
gastos permitidos durante el período de suspensión, vinculados principalmente a gastos de
arriendo de inmuebles o de vehículos o contratos que, en general, no son inherentes a la campaña
en terreno.
El Presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señor Tagle, hizo presente que el literal
b) tiene aplicación para el período de suspensión de la campaña. Por lo tanto, si no existiera, los
aportes se reanudarían el día 29 de abril de 2021.
De consiguiente, planteó que no tendría mucho sentido tener esa limitación temporal, porque el
dinero que se disponga con esos fines llegará igual a los candidatos con una diferencia temporal
menor.
El Honorable Senador señor Huenchumilla puso de manifiesto que si se han postergado las
elecciones, con una suspensión de la campaña electoral, no parece adecuado que sí se permitan
los aportes con ese fin. A su juicio, no sería presentable ni ético frente a la ciudadanía, con las
necesidades que tienen las personas actualmente, que los recursos con objetivos políticos sigan
siendo tolerados en ese período.
El Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Juan José Ossa, sostuvo que la norma
aprobada por la Cámara de Diputados no persigue que se incremente el gasto electoral
previamente establecido para las elecciones en el mes de abril. De hecho, lo que pretende, en
realidad, es un fin operativo, con el propósito de solventar las obligaciones que ya están
comprometidas por los candidatos, como, por ejemplo, el arriendo de una sede, en que la pérdida
del flujo podría derivar en incumplimiento de sus obligaciones. Incluso, la supresión de esta
disposición podría perjudicar a las candidaturas que menos recursos han obtenido.
La Honorable Senadora señora Ebensperger , ante la posibilidad de que se suprima la norma en
debate, sugirió la posibilidad de buscar una fórmula intermedia y permitir al menos los aportes
personales de los propios postulantes, para que no se generen dificultades en las obligaciones
operativas de las candidaturas. De igual manera, podría haber problemas con los créditos
obtenidos  en  el  período  de  suspensión,  que  eventualmente  no  podrían  ser  rendidos
posteriormente.
Concluida la discusión, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, puso en
votación la indicación número 14 A.
El Honorable Senador señor Galilea, al fundamentar el voto, observó que en la discusión es posible
que se haya confundido la prohibición de hacer propaganda electoral con la necesidad práctica de
hacer frente a los gastos operativos que demanda una campaña. Por lo mismo, resulta de toda
justicia que los candidatos puedan seguir solucionando esas obligaciones con aportes que, por lo
demás, no podrán superar los máximos ya establecidos.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla, la aprobó. Votaron en contra los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor
Galilea.
En consecuencia, el literal señalado quedó suprimido del texto de la iniciativa de reforma
constitucional.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 542 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicación formulada al numeral 3) de la disposición cuadragésima novena transitoria del
proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
- La indicación número 13, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Huenchumilla ,
incorpora a la letra a) del numeral 2 un párrafo nuevo, del siguiente tenor:
“De todas formas, durante el plazo de suspensión no se podrá realizar propaganda pagada en
medios de comunicación social, plataformas digitales y redes sociales. Tampoco se permitirá la
participación en radioemisoras y en televisión, con excepción de los candidatos o candidatas que
presten servicios en alguno de esos medios.”.
El Presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señor Tagle, sugirió, si la Comisión
decide finalmente aprobar la presente indicación, que la redacción incorpore una mención a las
aplicaciones de Internet, que son el medio por el cual mayormente se realiza propaganda
electoral.
No obstante, insistió en que en concepto del Servicio Electoral todo lo que se paga en Internet es
propaganda, a diferencia de la simple difusión de ideas.
El Honorable Senador señor Navarro  advirtió, luego de un examen del artículo 31 de la ley N°
18.700, que la expresión “medios análogos” no es totalmente precisa para los efectos que se
busca regular, porque, no estando expresamente prohibido, probablemente terceros pagarán por
propaganda electoral para un determinado candidato quien, estrictamente, no será el que incurra
en ese gasto. Asimismo, se debatirá si en el concepto de propaganda, que se refiere a formas de
inducir a apoyar a alguna de las proposiciones sometidas a consideración de la ciudadanía,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 543 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
incluirá, por ejemplo, a entrevistas o apariciones antiguas en las redes sociales u otros medios, sin
que haya un control en esa materia.
El Honorable Senador señor Moreira sostuvo que, a su juicio, resulta patente que no se puede
hacer propaganda pagada en redes sociales, lo que no obsta a que, en uso del derecho a la
libertad de expresión, se puedan utilizar normalmente las cuentas personales. Incidir más allá de
esa restricción es excesivo, sentenció.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, sometió a votación la indicación
número 13.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  anunció su postura contraria a la indicación, por
cuanto representa un exceso que contraría la libertad de expresión y la libertad de prensa,
especialmente en el contenido de la segunda oración propuesta. Lo anterior, a modo de ejemplo,
podría favorecer a candidatos que laboran en medios de comunicación o que conducen programas
en esas plataformas.
El Honorable Senador señor Galilea concordó con la apreciación sobre la segunda oración de la
norma propuesta, que consideró excesiva.
El Honorable Senador señor De Urresti  se mostró favorable frente a la indicación, puesto que
resulta  necesario  regular  este  ámbito,  con  la  finalidad  de  impedir  asimetrías  entre  las
candidaturas, favoreciendo a los que cuentan con los recursos para utilizar las plataformas de
Internet de forma masiva.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla, la aprobó. Votaron en contra los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor
Galilea.
Indicación formulada al numeral 2) de la disposición cuadragésima novena transitoria del
proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 544 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
Numeral 9
- La indicación número 29, de los Honorables Senadores señores De Urresti, Araya, Elizalde  y
Huenchumilla , agrega, en la disposición cuadragésima novena, en el numeral 9 del número 7 la
palabra “planta”, quedando el texto de la siguiente manera:
“9. Los permisos sin goce de remuneración solicitados por las candidatas y candidatos que sean
funcionarios públicos, estén en régimen de planta, contrata, honorarios o Código del Trabajo, se
entenderán prorrogados hasta el día 17 de mayo, salvo voluntad en contrario del trabajador.”.
El Honorable Senador señor De Urresti sostuvo que la intención de la propuesta es incorporar en el
texto constitucional una categoría funcionaria que no había sido considerada inicialmente.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consultó por qué se establecen prórrogas obligatorias
respecto de funcionarios públicos que han hecho uso de permisos sin goce de sueldo para efectos
de la campaña electoral. Al respecto, hizo presente que anteriormente se ha aprobado prohibir
hacer campaña en un período que media entre la publicación de la preceptiva y el 28 de abril
próximo. Entonces, si se impide hacer actos de campaña, la prórroga siempre debería contar con
la anuencia previa del trabajador, ya que, para su beneficio, podrían volver a sus labores -si así lo
estiman pertinente- y recibir remuneración por los días trabajados.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, puso en votación la indicación
número 29.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, la aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 545 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
- La indicación número 35, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Huenchumilla ,
agrega un nuevo número 10, del siguiente tenor:
“8. En las elecciones del 15 y 16 de mayo, se deberá garantizar que los medios de transporte
público sean gratuitos. El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones deberá velar para
asegurar el acceso al mismo, tanto en las zonas urbanas como rurales.”.
- - -
- La indicación número 36, de la Honorable Senadora señora Provoste, agrega un nuevo numeral
10. a la nueva disposición CUADRAGÉSIMA NOVENA TRANSITORIA propuesta por el numeral 7. del
proyecto, del siguiente tenor:
“10. El Estado garantizará el transporte público gratuito para todos los ciudadanos los días que se
lleven a cabo las elecciones de gobernadores regionales, alcaldes, concejales y convencionales
constituyentes de los días 15 y 16 de mayo del año 2021.”.
- - -
- La indicación número 37, de los Honorables Senadores señores De Urresti , Araya, Elizalde  y
Huenchumilla, agrega la siguiente disposición transitoria, nueva:
“Durante los días de elecciones de cargos de representación popular, el transporte público será
gratuito, con el objeto de fomentar y propiciar la participación ciudadana dentro de dichos
procesos.”.
- - -
- La indicación número 38, del Honorable Senador señor Latorre, para agrega al artículo único la
siguiente disposición transitoria, nueva:
“El Estado asegurará el transporte público gratuito para todos los ciudadanos y ciudadanas los
días que se lleven a cabo las elecciones de gobernadores, alcaldes, concejales y constituyentes el
año 2021.”
La Comisión acordó discutir en conjunto las cuatro indicaciones precedentes.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, observó que la idea contenida en la
indicación número 37 tiene un efecto más amplio que el de las otras propuestas de enmiendas en
debate, pues se refiere a los días de elecciones de cargos de representación popular y no
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 546 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
solamente a la elección del mes de mayo próximo.
En el mismo orden de ideas, el Honorable Senador señor Huenchumilla consideró que la indicación
número 37 es consistente en términos jurídicos, pues establece una obligación para el Estado.
El Subsecretario del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señor Pavez, planteó que no
parece conveniente regular por la vía de una reforma constitucional una norma de política pública.
Si bien la intención de la indicación es valorable, en el entendido de que se persigue contar con
mayor accesibilidad a transporte público para los días de elecciones, el Gobierno ha preferido
cumplir ese anhelo mediante otras acciones, como los esfuerzos adicionales en materia de
gratuidad en trenes urbanos.
Hizo un llamado a la prudencia y responsabilidad en esta materia, puesto que los recursos que
involucraría la aprobación de una disposición de este tipo serían extremadamente cuantiosos,
cercanos a los $ 30.000.000.000.
El Honorable Senador señor De Urresti  instó a ser coherentes en este ámbito, puesto que, si se
busca una mayor participación de la ciudadanía en el proceso electoral, junto con resguardar la
salud, es preciso establecer ciertas medidas adicionales. En ese sentido, cabe recordar que el
transporte subsidiado no es extraño en el país.
Agregó que en época de otoño es probable que en muchas localidades, particularmente del sur de
Chile, el clima será muy adverso y, por lo mismo, resultaría adecuado que, sin una visión
ideológica, se faciliten los medios para que los ciudadanos concurran a votar de forma segura.
Además, una norma como la propuesta colaborará para que las comunidades, especialmente
aquellas rurales o con mayores dificultades para concurrir a los lugares de votación, se organicen
adecuadamente y tengan pleno conocimiento de la disponibilidad de transporte con el que
contarán.
En primer lugar, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, puso en votación la
indicación número 37.
La Honorable Senadora señora Ebensperger anunció su voto contrario a la propuesta, puesto que,
con independencia de su relevancia en la participación de los electores, es preciso tener presente
que, en un escenario de pandemia y en el contexto de la adopción de una serie de medidas para
disminuir la movilidad de las personas, el transporte público es uno de los lugares donde más
contagios se producen.
Por lo demás, generaría una carga pública excesiva, sentenció.
Finalmente, precisó que el transporte para las comunas rurales está asegurado para todas las
elecciones.
Por su parte, el Honorable Senador señor Galilea sostuvo que una medida como la propuesta está
dentro de las materias que están vedadas a la iniciativa parlamentaria y que, por el contrario,
corresponden a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El Honorable Senador señor Huenchumilla hizo notar que el objetivo de la proposición de
enmienda no es solamente que concurra mayor cantidad de gente a votar, sino que también se
intenta responder a las necesidades de los sectores populares más alejados de los centros de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 547 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
votación. En efecto, es muy difícil que esos sectores carenciados cuenten con los medios para
transportarse por su cuenta o posean recursos para sufragar altos costos de pasajes.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla, la aprobó. Votaron en contra los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor
Galilea.
Luego, se sometieron a votación las indicaciones números 35, 36 y 38.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla, aprobó con modificaciones las indicaciones números 35, 36 y 38, subsumidas en la
indicación sancionada precedentemente. Votaron en contra los Honorables Senadores señora
Ebensperger y señor Galilea.
En definitiva, la norma aprobada se dispuso como un numeral, nuevo, en la disposición
Cuadragésima Novena transitoria que incorpora a la carta Fundamental el proyecto de reforma
constitucional.
Indicaciones formuladas al numeral 9) de la disposición cuadragésima novena transitoria del
proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
Numeral 5
En relación con este numeral cabe recordar que el texto aprobado por la Cámara dispone que los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 548 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
alcaldes que repostulan a su reelección y que estén siendo subrogados en su cargo permanecerán
en tal calidad hasta el día siguiente de la elección.
En relación a este número se presentaron las siguientes indicaciones:
- La indicación número 15, del Honorable Senador señor Araya, reemplaza el número 5 de la
disposición cuadragésima novena, incorporada por el numeral 7, por el siguiente texto:
“5. Los alcaldes que repostulan a su reelección y que estén siendo subrogados en su cargo en
virtud de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 107 de la ley N°18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por
el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, permanecerán en tal calidad
hasta el día siguiente de la elección. La subrogación de los alcaldes y la presidencia de los
concejos municipales continuarán sujetas a lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 107 ya
citado. Con todo, en ningún caso serán aplicables las reglas de la suplencia de los alcaldes
contenidas en el inciso tercero del artículo 62 de la ley N°18.695.”
- La indicación número 16, del Honorable Senador señor Moreira , sustituye el numeral 5 de la
disposición cuadragésima novena transitoria nueva, por el siguiente:
“5. Los alcaldes que repostulan a su reelección y que estén siendo subrogados en su cargo en
virtud de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 107 de la ley N°18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por
el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior retomarán sus funciones
desde la publicación de la presente reforma constitucional y hasta las 24 horas del 28 de abril de
2021. La subrogación a que se refiere la subrogación a que se refiere el referido inciso tercero del
artículo 107 regirá a partir del 29 de abril de 2021.”.
- La indicación número 17, de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Alvarado y
Coloma , reemplaza el número 5) de la disposición Cuadragésima Novena transitoria de la
Constitución Política de la República, incorporada por el Nº 7 del artículo único del proyecto, por el
siguiente:
“5. Los alcaldes candidatos a su reelección y que estén siendo subrogados en su cargo en virtud
de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 107 de la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional
de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con
fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, podrán reasumir sus funciones desde la
publicación de esta reforma hasta el día 28 de abril de 2021, inclusive.”.
- La indicación número 18, de la Honorable Senadora señora Sabat, sustituye el numeral 5 de la
disposición cuadragésima novena, nueva, por el siguiente:
“5. Los alcaldes que repostulan a su reelección y que estén siendo subrogados en su cargo en
virtud de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 107 de la ley N°18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por
el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, retomarán sus funciones
desde la fecha de publicación de la presente reforma constitucional y hasta el 28 de abril de 2021,
rigiendo a partir del día siguiente la subrogación a que se refiere el artículo 107 de la ley N°
18.695,  Orgánica  Constitucional  de  Municipalidades,  cuyo  texto  refundido,  coordinado  y
sistematizado fue fijado por decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 549 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Durante este tiempo, con todo, no podrán realizar actividades en terreno, ni podrán tener
apariciones en medios de comunicación o en redes sociales que aludan a la elección municipal de
mayo.”.
- La indicación número 19, de la Honorable Senadora señora Provoste, reemplaza el numeral 5. de
la nueva disposición CUADRAGÉSIMA NOVENA TRANSITORIA propuesta por el numeral 7. del
proyecto por la siguiente:
“5. Los alcaldes que repostulan a su reelección y que estén siendo subrogados en su cargo en
virtud de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 107 de la ley N°18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades cuyo texto fue refundido, coordinado y sistematizado por el
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, retomarán sus funciones desde
la fecha de publicación de la presente reforma constitucional y hasta las 24 horas del día 28 de
abril de 2021. La subrogación a que se refiere el referido inciso tercero del artículo 107 regirá a
partir del 29 de abril de 2021.”.
- La indicación número 20, del Honorable Senador señor Chahuán, reemplaza, en el número 5 de
la nueva disposición cuadragésima novena nueva, del artículo único del proyecto de Reforma
Constitucional, la frase “permanecerán en tal calidad hasta el día siguiente de la elección.” por la
siguiente frase “volverán a sus cargos una vez que sea publicada la presente reforma
constitucional y hasta el día 29 de abril de 2020.”.
- La indicación número 20 A, de la Honorable Senadora señora Goic, reemplaza, en el número 5 de
la nueva disposición cuadragésima novena nueva, del artículo único del proyecto de Reforma
Constitucional, la frase “permanecerán en tal calidad hasta el día siguiente de la elección.” por la
siguiente frase “volverán a sus cargos una vez que sea publicada la presente reforma
constitucional y hasta el día 29 de abril de 2020.”.
- La indicación número 21, de S.E. el Presidente de la República, intercala en el numeral 5 de la
disposición cuadragésima novena transitoria incorporada en el numeral 7), entre la palabra
“elección” y el punto aparte, la frase “, sin sujeción al plazo señalado en el inciso primero ni a lo
dispuesto en el inciso tercero del artículo 62 de dicha ley.”.
- La indicación número 22, de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Alvarado,
Coloma y Sandoval, incorpora la siguiente frase, a continuación de la expresión “Ministerio del
Interior”, en el número 5) de la disposición Cuadragésima Novena transitoria de la Constitución
Política de la República, incorporada por el Nº 7 del artículo único del proyecto:
“, aun por el plazo mayor al que establece ese artículo.”
- La indicación número 23, de los Honorables Senadores señores De Urresti , Araya, Elizalde  y
Huenchumilla , agrega en la disposición cuadragésima novena incorporada por el numeral 5 del
número 7, a continuación del punto final, que pasa a ser coma, la siguiente frase: "no aplicándose
el límite de 45 días a que hace referencia el artículo 62 de dicha ley.".
- La indicación número 24, del Honorable Senador señor Guillier , agrega, en el número 5 de la
disposición cuadragésimo novena transitoria propuesta, a continuación del punto aparte, que pasa
a ser punto seguido, la siguiente oración. “El alcalde suspendido seguirá siendo subrogado en la
forma prescrita en el inciso tercero del artículo 107 de la ley N° 18.695, sin aplicarse el límite
temporal de 45 días a que se refiere el inciso primero del artículo 62 de dicho cuerpo legal.”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 550 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- La indicación número 25, del Honorable Senador señor Ossandón, incorpora el siguiente texto en
el numeral 7°, que incorpora la cuadragésima novena disposición transitoria, en su norma 5°,
luego del punto final que ahora pasa a ser seguido:
“Por lo anterior, no se aplicarán los incisos tercero y cuarto del artículo 62 de la referida Ley de
Municipalidades.”.
La Comisión acordó discutir en conjunto todas las indicaciones que inciden en el numeral 5 de la
disposición Cuadragésima Novena Transitoria.
En lo medular, se tuvo en consideración que un grupo de indicaciones discurre sobre la idea de
que los alcaldes retomen sus funciones a partir de la publicación de la presente reforma
constitucional y hasta el día 28 de abril de 2021, mientras que el segundo conjunto de
proposiciones de enmienda plantea corregir la forma en que la Cámara de Diputados sancionó la
forma en que se subrogará a los alcaldes durante el período previo a la elección, de conformidad
con lo que dispone al efecto la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades.
El Subsecretario del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señor Pavez, mencionó que la
indicación propuesta por el Ejecutivo tiene como objetivo aclarar que para los efectos del artículo
107 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, es decir, la hipótesis de que el alcalde
sea subrogado por ser candidato, no se aplique el artículo 62. De esa forma, se despeja cualquier
duda de que, aunque se aplace la fecha elección, el alcalde seguirá siendo subrogado de la forma
primitiva y no tendrá aplicación la norma que faculta al concejo municipal para designar a otro
suplente.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que, tal como lo propuso en la
indicación número 17, se ha considerado adecuado que los alcaldes retomen sus funciones desde
el día en que se publique la presente normativa, hasta el 28 de abril de 2021. De hecho, en el
curso de la crisis sanitaria que aqueja al país resulta fundamental que ejerzan sus cargos,
especialmente si se mantendrán los sueldos que reciben actualmente y que no podrán hacer
campaña, por la suspensión que se ha aprobado.
No obstante, hizo presente su discordancia sobre la parte final propuesta en la indicación número
18, ya que no corresponde imponer esas limitaciones a las funciones propias de un alcalde. Por lo
demás, las normas generales impiden actividades de campaña mientras se encuentre suspendida.
En cuanto a la propuesta del Ejecutivo en esta materia, que también se refleja en otras
indicaciones, hizo presente que, a pesar de que aclara la situación que trata de salvar, el artículo
107 de la Ley orgánica de Municipalidades es claro y en su remisión al inciso primero del artículo
62 no establece un plazo determinado. En consecuencia, resulta preciso consignar que el citado
artículo 107 lo que instituye es que en el caso de que el alcalde en ejercicio vaya a la reelección la
forma de subrogación será la del inciso primero del artículo 62, que dispone que quien subrogará
al alcalde será el funcionario con mayor jerarquía en la municipalidad.
El Honorable Senador señor Moreira, autor de la indicación número 16, indicó que en tiempos de
pandemia es relevante que los jefes comunales cumplan sus funciones el mayor tiempo posible.
Sobre el particular, agregó que en el curso de la crisis sanitaria los alcaldes han demostrado un
liderazgo fundamental para paliar las consecuencias negativas de este período.
Subrayó que sobre esta materia no caben los cálculos electorales, sino que se trata de una
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 551 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cuestión de principios que incidirá transversalmente en quienes son las máximas autoridades
edilicias, elegidas democráticamente.
El Honorable Senador señor De Urresti  manifestó que la norma sancionada por la Cámara de
Diputados en este aspecto es razonable, pues da continuidad en el ejercicio de las labores
alcaldicias. Por ello, volver a cumplir funciones, en medio de una candidatura, no tendrá mucho
sentido, particularmente por el poco tiempo en que las llevarán a cabo.
En conclusión, incluso para el orden administrativo de la municipalidad y una gestión coherente,
resulta más favorable mantener la subrogancia en el cargo, con las adecuaciones en los plazos
que se proponen en la indicación de su autoría.
El Honorable Senador señor Alvarado consideró apropiado que los alcaldes se reintegren a sus
funciones, especialmente por el hecho de que las comunidades no viven un período normal, sino
que afrontan uno con múltiples problemas, circunstancias en las cuales los alcaldes han resultado
ser articuladores eficaces y eficientes. En efecto, un ejemplo patente de esas labores es el exitoso
proceso de vacunación.
Connotó que el hecho de que no esté presente el mayor liderazgo comunal inhibe la toma de
decisiones importantes y complica las dinámicas propias de los municipios. Por lo tanto, es de toda
lógica su reincorporación.
Añadió que, si se alude a la coherencia para mantener fuera de sus cargos a los alcaldes en el
período  que  precede  a  una  elección,  esa  misma  regla  se  debería  considerar  para  los
parlamentarios.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  explicó que la razón de que se exija que los alcaldes
dejen de ejercer sus funciones con treintas días de anticipación a una elección es que, a diferencia
de los parlamentarios, ellos son funcionarios públicos ejecutivos que tienen a su cargo un enorme
presupuesto municipal, cuyo tamaño dependerá de la comuna. Igualmente, en el caso de los
presidentes se ha preferido que no se reelijan, con el fin de impedir que se haga un mal uso de los
recursos públicos ante una nueva candidatura.
En lo que atañe a la presente discusión, se pretende que un candidato, que sólo suspenderá su
campaña, vuelva a tener una función ejecutiva, teniendo a su cargo la caja municipal y los
recursos humanos y financieros de la entidad municipal. A su juicio, eso representa una
competencia desleal con el resto de los candidatos y, en definitiva, lo que se intenta es un
resguardo vinculado con la probidad pública.
Por lo demás, coligió, el subrogante del alcalde es una persona que también ejercer un cargo
superior en la comuna, por lo que no representa un detrimento que esté en la máxima función por
un breve plazo.
A su turno, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, instó a considerar que el
país se encuentra en una situación extraordinaria y, en tales circunstancias, resulta fundamental
que los alcaldes cumplan sus funciones. En efecto, los municipios son parte esencial de la
estrategia para enfrentar la enfermedad Covid-19 y prueba de ello es el proceso de vacunación
que se ha llevado adelante. Por lo mismo, los gobiernos comunales no pueden seguir acéfalos, ya
que hay decisiones que tienen implicancias políticas o financieras mayores que probablemente no
serán asumidas por un subrogante.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 552 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acerca de los temores sobre las ventajas que pueden tener respecto de los otros candidatos, hizo
notar que existen normas de control que seguirán vigentes, junto con la fiscalización del Servicio
Electoral, del concejo municipal y de la propia Contraloría General de la República.
Explicó que, pese a que es partidario de que los alcaldes retomen sus funciones mientras se
encuentre suspendida la campaña electoral, la indicación número 15, de su autoría, tiene como
objetivo regular la situación de subrogación de los jefes edilicios en el supuesto de un eventual
rechazo de la idea de que vuelvan a ejercer sus cargos.
El Honorable Senador señor Galilea observó que la norma que suspende el ejercicio de los alcaldes
treinta días antes de la elección no se basa en el temor que de puedan hacer mal uso de los
recursos municipales. A su juicio, la razón es que ello les permite hacer campaña para su
reelección, lo que les impide cumplir sus labores de jefe comunal.
Sobre la base de esa argumentación, expuso que, si se suspende la campaña, lo lógico es que
ejerzan sus funciones legales, para las cuales fueron elegidos democráticamente.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, sugirió, en primer término, proceder
a votar la indicación número 17.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya y Galilea, la aprobó. Votaron en contra los Honorables Senadores señores De Urresti
y Huenchumilla.
Luego, se sometieron a votación las indicaciones números 16, 18, 19, 20 y 20 A, que comparten
los mismos fundamentos.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya y Galilea, las aprobó con modificaciones, subsumidas en la indicación precedente.
Votaron en contra los Honorables Senadores señores De Urresti y Huenchumilla.
Seguidamente, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, puso en votación las
indicaciones números 15, 21, 22, 23, 24 y 25.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya y Galilea, las rechazó. Votaron a favor los Honorables Senadores señores De Urresti
y Huenchumilla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 553 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
- La indicación número 31, de la Honorable Senadora señora Sabat, agrega, en el numeral 9 de la
disposición cuadragésima novena, nueva, un nuevo párrafo tercero, pasando el actual párrafo
tercero a ser cuarto:
“Con todo, los candidatos y candidatas que sean funcionarios públicos y que, a la fecha de
publicación de esta ley se encontraren haciendo uso de su feriado legal, podrán exigir ser
reincorporados, sin expresión de causa, a sus respectivos lugares de trabajo, desde el día
siguiente de publicada esta ley. El saldo de días de feriado legal, que se computó a favor de cada
candidato o candidata, podrá ser utilizado nuevamente, a partir del 29 de abril, una vez que se
reanude el período de campaña.”.
El Honorable Senador señor Elizalde, si bien se mostró partidario de la propuesta central contenida
en la indicación, preguntó si correspondería utilizar el término “reincorporar” en este caso”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  acotó que el sentido de la disposición es que el
funcionario tendrá el derecho a solicitar que se deje sin efecto su feriado legal y, por lo tanto,
retomar sus labores.
El Honorable Senador señor Galilea coincidió con esa interpretación.
En definitiva, la Comisión prefirió hacer uso de la forma verbal “retomar” en vez de “reincorporar”,
además de efectuar otros ajustes menores de redacción.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, puso en votación la indicación
número 31 con esas enmiendas.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, la aprobó con modificaciones.
Indicación formulada al numeral 9) de la disposición cuadragésima novena transitoria del
proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 554 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13823-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, para implementar adecuadamente el proceso de
descentralización del país. BOLETÍN Nº 13.823-06
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 31 de marzo, y, 12 y 14 de abril de 2021,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Loreto  Carvajal  Ambiado  y  Luz
Ebensperger Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
Número nuevo
La indicación número 1 de los Honorables senadores señora Órdenes y señores Araya, Guillier e
Insulza es para agregar el siguiente número nuevo:
“…) Sustitúyese la letra m) del artículo 2 por la siguiente:
“m) Hacer presente a la autoridad administrativa competente del nivel central, en coordinación y
en conjunto con el gobernador regional y con la debida oportunidad, las necesidades de la
región.”.”.
En sesión de fecha 29 de marzo de 2021, el Honorable Senador señor Insulza señaló  que estos
temas serían fáciles de dilucidar en la medida que el Ejecutivo explicite por qué se usa siempre la
expresión gobierno regional y no Gobernador Regional, que en algunas oportunidades puede ser
necesaria pero que en este caso no es así. Dijo que insistiría en la indicación porque el Ejecutivo
en forma permanente ignora a una autoridad que será elegida próximamente en las respectivas
regiones.
El Honorable Senador señor Bianchi  dijo  compartir lo expresado por el Senador Insulza en el
sentido que existe una permanente negación de algún rol para el Gobernador Regional que será
un importante representante político en las distintas regiones. En tal sentido, aseguró que existe
una gran diferencia al considerar una coordinación con el gobierno regional o con el Gobernador,
no es un tema menor.
La Honorable Senadora señora Ebensperger indicó que se considera al gobierno regional porque
no se debe olvidar que en este último hay dos autoridades: el futuro Gobernador y el Consejo, y en
algunas oportunidades quien concurre es sólo el Gobernador y en otras se requiere la autorización
de ambas autoridades, es decir, del gobierno regional. Añadió que será la ley quien distinga en
qué casos concurre uno u otro, de manera que no se trata de menospreciar al Gobernador.
En la misma línea, la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 555 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Troncoso, indicó que la indicación del Ejecutivo que fue rechazada anteriormente, incorporó la
coordinación con el gobierno regional, porque dentro de sus funciones y atribuciones una de ellas
dice relación con diseñar, elaborar, aprobar y aplicar las políticas, planes, programas y proyectos
de desarrollo de la región en el ámbito de sus competencias, con acuerdo al Presupuesto de la
Nación, y siendo siempre coherente con la estrategia nacional de desarrollo.
A mayor abundamiento, indicó que como se trata de una función que el Gobernador comparte con
el Consejo sería más adecuado que ello estuviese incorporado dentro de las funciones generales
del gobierno regional, pues las tareas de planificación y de ejecución de las inversiones
necesariamente debe hacerlas el Gobernador Regional en conjunto con el Consejo regional.
La Comisión aprobó la indicación número 1, por la mayoría de sus miembros. Votaron a favor los
Honorables Senadores señora Carvajal y señores Bianchi e Insulza. Votó en contra la Honorable
Senadora señora Ebensperger. Se abstuvo el Honorable Senador señor Ossandón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13823-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, para implementar adecuadamente el proceso de
descentralización del país. BOLETÍN Nº 13.823-06
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 31 de marzo, y, 12 y 14 de abril de 2021,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Loreto  Carvajal  Ambiado  y  Luz
Ebensperger Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
ARTÍCULO 2
Incorpora los artículos 6° bis, 6° ter, y 6° quater, nuevos, en la ley N° 10.336, de organización y
atribuciones de la Contraloría General de la República, cuyo texto refundido fue fijado mediante el
decreto supremo N° 2.421, de 1964, del Ministerio de Hacienda.
Previo al estudio de las indicaciones formuladas a este artículo, la Comisión, con fecha 17 de
marzo de 2021, escuchó los planteamientos del Contralor General de la República, señor Jorge
Bermúdez.
El señor Contralor respecto de la indicación número 21 al artículo 6° bis, manifestó que la
incorporación de la expresión administrativas podría leerse en distintos sentidos considerando que
la Constitución se refiere a autoridades políticas y administrativas, de modo que de acogerse la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 556 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
indicación a dicha norma podría acotar el ámbito de aplicación.
Respecto del informe previo a que hace referencia la indicación número 22, expresó su acuerdo
señalando que el Contralor Regional tiene conocimiento de la realidad regional y sus problemas,
Sin embargo, tal como está planteada, consideró que pareciera que el informe es previo a que la
autoridad regional presente la petición, en circunstancias que debiese ser, al contrario.
En cuanto a la indicación número 23 al artículo 6 ter, se manifestó de acuerdo señalando que
siempre es bueno que exista una posibilidad de hacer un mínimo exámen antes de dar curso a un
procedimiento, lo que contribuye a que la resolución sea mejor.
Sobre la indicación número 24 al artículo 6 quáter, dijo estar de acuerdo en el fondo y en su
ubicación, y que en la forma de redacción habría que considerar que sean dos normas, agregando
un punto (.) seguido.
En resumen, señaló que el procedimiento, de acuerdo a las indicaciones, comenzaría con la
presentación de la petición por escrito ante la Contraloría General indicando con precisión la
contienda producida, los hechos y los fundamentos de derecho que le sirven de sustento,
señalando, en caso de corresponder, quien detentaría la competencia.
Luego, la Contraloría General tendrá un plazo para declarar la admisibilidad de 5 días hábiles;
enseguida existirá una solicitud de informe a otros órganos en conflicto por cuanto los órganos a
los que se les solicita informe tendrán un plazo de 10 días hábiles para hacer llegar las
observaciones y antecedentes, de hecho y de derecho, que estimen pertinentes para resolver.
Enseguida, el Contralor Regional de la región en la que se origina la contienda deberá emitir un
informe previo en el plazo de 10 días hábiles, para que luego exista una resolución de la
contienda, dentro del término de 10 días hábiles, a través de una resolución fundada que
determinará el órgano o autoridad que tiene la potestad legal para ejercer la competencia en
cuestión.
Dicho lo anterior, el señor Contralor consideró que para cumplir con la ley y en términos más
realistas sería conveniente que el plazo para resolver fuese de 20 días hábiles. Agregó que de
mantenerse sólo la expresión autoridades administrativas podría hacerse inviable la contienda
respecto de algunas autoridades nacionales, como, por ejemplo, un ministro, y reiteró que podría
cambiarse la ubicación de la indicación N° 22 al inciso primero del artículo 6 bis, como señaló
anteriormente.
Hizo presente que este proceso va a concluir con una resolución de la Contraloría que, tal como
cualquier otro acto de ese mismo órgano, es impugnable, pero dado que no existe un reclamo
especial en contra de la resolución del Contralor General se utilizará la via del Recurso de
Protección que, en este caso de contienda de competencia, sería difícil argumentar determinadas
garantías constitucionales vulneradas, por lo que en la práctica sería una especie de ficción.
A mayor abundamiento, recalcó que no existe un procedimiento o reclamo especial para impugnar
las resoluciones de la Contraloría, lo cual sería deseable de implementar, no obstante que ello
puede implicar un debate más largo.
El Honorable Senador señor Insulza estuvo de acuerdo con lo expuesto por el Contralor General, y
agregó que sí estima algo exagerado que sea el mismo procedimiento para todas las autoridades,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 557 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
porque algunas podrían resolverse sólo a nivel regional.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  consultó  al Contralor su opinión respecto de los
perjuicios que pueden ocurrir si no se considera una norma de reclamo por las resoluciones de la
Contraloría.
Enseguida, el Honorable Senador señor Bianchi se manifestó de acuerdo con las propuestas de la
Contraloría y señaló que sería deseable oír una propuesta respecto del reclamo por las
resoluciones de parte de la misma Contraloría.
En  la  misma  línea,  el  Honorable  Senador  señor  Insulza  solicitó  que  se  considere  la
descentralización de las Contralorías Regionales para efectos de solucionar contiendas con
autoridades de carácter local.
La Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz Troncoso, estuvo de
acuerdo con lo expuesto por el señor Contralor e hizo presente que el Ejecutivo no se pronunció
respecto de estas indicaciones pues le preocupaba que los plazos no fueran los adecuados.
Opinó que la incorporación de la palabra “administrativas” genera algún nivel de discusión que no
es recomendable de incorporar, y reiteró su apoyo a todas las recomendaciones realizadas por el
señor Contralor.
El Honorable Senador señor Ossandón sugirió que en la indicación que se refiere a las autoridades
administrativas  se  haga  expresa  mención  a  que  se  trata  de  autoridades  “políticas  y
administrativas”, de modo que quede claramente establecida la distinción respecto de las
autoridades judiciales.
Respondiendo a las diversas consultas formuladas, el Contralor General de la República, señor
Jorge Bermúdez, señaló que concuerda con lo planteado por el Senador Ossandón porque con ello
se replica lo que establece la Constitución Política y en otros cuerpos legales, con lo que se
soluciona la aprehensión planteada respecto de la futura aplicación de la norma.
Respecto de la intervención del Contralor Regional dijo no tener inconvenientes con esta
propuesta, la que incluso ello podría facilitar las cosas en el sentido que se resuelva primero a
nivel regional y luego exista una suerte de recurso jerárquico ante el Contralor General, lo que
también contribuiría a equilibrar la carga de trabajo. Agregó que, en tal situación, se debe tener
presente que podría haber soluciones distintas en las diversas contralorías regionales, pero lo que
no puede evitarse en ninguna situación una eventual intervención de los tribunales de justicia.
Sobre no considerar un recurso ante los tribunales, sostuvo que se trata de un tema complicado
por cuanto la Contraloría es un órgano sometido al control de los tribunales, por lo que incluso una
norma que expresamente señale que la contraloría resolverá sin ulterior recurso difícilmente
podría superar el control de constitucionalidad, más que por el caso puntual, por el precedente
que ello podría instaurar.
Artículo 6° bis
Dispone literalmente, lo siguiente:
“Artículo 6° bis. - El Contralor General resolverá las contiendas de competencia que se susciten
entre las autoridades nacionales, regionales, provinciales y comunales.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 558 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El órgano o autoridad que se atribuya una competencia o falta de ella, sobre un asunto
determinado, deberá presentar su petición por escrito al Contralor General. En ella deberá indicar
con precisión la contienda producida, los hechos y los fundamentos de derecho que le sirven de
sustento, señalando, en caso de corresponder, quien detentaría la competencia.”.
La indicación número 21, del Honorable Senador señor Ossandón, es para agregar, en el inciso
primero, luego de la palabra “autoridades”, la palabra “administrativas”.
-Puesta en votación la indicación número 21, con la modificación de agregar, en el inciso primero,
luego de la palabra “autoridades”, la expresión “políticas y administrativas,”, fue aprobada la
unanimidad  de  los  miembros  de  la  Comisión,  Honorables  Senadores  señoras  Carvajal  y
Ebensperger y señores Bianchi, Insulza y Ossandón.
La indicación número 22, de los Honorables Senadores señoras Goic, Provoste y Rincón y señores
Huenchumilla  e Insulza, propone  modificar el inciso primero del artículo 6° bis de la siguiente
manera: después de la voz “comunales” reemplácese el punto aparte por una coma y agréguese
la siguiente oración: “previo informe del Contralor regional de la región en la que se origina la
contienda.”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que existe la propuesta del Senador
Insulza que en el caso de autoridades de menor rango la contienda de competencia pueda
resolverse por la respectiva contraloría regional y no con un informe previo de ella, cosa en la que
el señor Contralor se manifestó de acuerdo. Sin embargo, señaló, que le preocupa que en materia
de descentralización pueda haber criterios distintos dependiendo de las contralorías regionales.
El Honorable Senador señor Insulza apoyó lo planteado por el señor Contralor en el sentido que es
importante guardar cierta jurisprudencia sobre determinadas materias para que no se resuelvan
de manera distinta, de modo que la indicación presentada cubre esa situación al requerir de un
informe previo del contralor regional.
El Contralor General de la República, señor Jorge Bermúdez, reiteró su sugerencia entorno a que
se cambie la ubicación de la indicación al momento de incluirla en la redacción.
-Puesta en votación la indicación número 22, con la modificación de agregar en el inciso segundo,
luego de su voz final “competencia” la expresión “, previo informe del Contralor Regional de la
región en la que se origina la contienda”, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger y señores Bianchi, Insulza y
Ossandón.
En consecuencia, el texto quedaría de la siguiente forma:
“Artículo 6° bis. - El Contralor General resolverá las contiendas de competencia que se susciten
entre las autoridades políticas y administrativas, nacionales, regionales, provinciales y comunales.
El órgano o autoridad que se atribuya una competencia o falta de ella, sobre un asunto
determinado, deberá presentar su petición por escrito al Contralor General. En ella deberá indicar
con precisión la contienda producida, los hechos y los fundamentos de derecho que le sirven de
sustento, señalando, en caso de corresponder, quien detentaría la competencia, previo informe del
Contralor Regional de la región en la que se origina la contienda.”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 559 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 6° ter
Señala lo siguiente:
“Artículo 6°ter.- Una vez declarada admisible la petición, para los efectos de la resolución del
procedimiento, se solicitará informe al o los otros órganos en conflicto para que, en el plazo de
diez días hábiles, hagan llegar al Contralor General las observaciones y antecedentes de hecho y
de derecho que estimen pertinentes para resolver.”.
La indicación número 23, de los Honorables Senadores señoras Goic, Provoste y Rincón y señores
Huenchumilla e Insulza, es para modificar el artículo 6° ter reemplazando la oración “Una vez
declarada admisible la petición”, por la siguiente: “El contralor general tendrá un plazo de 5 días
para declarar la admisibilidad de la petición”.
-Sometida a votación la indicación número 23, reemplazando el guarismo “5” por “20”, fue
aprobada la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal
y Ebensperger y señores Bianchi, Insulza y Ossandón.
Artículo 6° quáter
Dispone literalmente lo que sigue:
“Artículo 6°quater. - Concluidas las diligencias y plazos señalados en el artículo anterior, el
Contralor General, dentro del término de diez días hábiles, resolverá la contienda de competencia
dictando al efecto una resolución fundada en la cual se determinará el órgano o autoridad que
tiene la potestad legal para ejercer la competencia en cuestión.”.
La indicación número 24, de los Honorables Senadores señoras Goic, Provoste y Rincón y señores
Huenchumilla e Insulza, propone modificar el artículo 6° quáter, intercalando después de la voz
“anterior” y la coma que le sigue, la oración “el contralor regional tendrá diez días hábiles para
emitir su informe previo”.
-Sometida a votación la indicación número 24, con la modificación de reemplazar la expresión
“diez” por “veinte”, fue aprobada la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señoras Carvajal y Ebensperger y señores Bianchi, Insulza y Ossandón.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que queda pendiente poder establecer
algún mecanismo de reclamo posterior a la resolución de la Contraloría General, o bien se deja tal
como está redactado el proyecto recurriendo a las vías judiciales existentes.
El Contralor General de la República, señor Jorge Bermúdez, señaló que con las modificaciones el
procedimiento queda muy claro además de despejar cualquier tipo de dudas desde el punto de
vista de la interpretación a posteriori.
Respecto de la impugnación judicial señaló que es necesario tener presente que no es posible
excluir las resoluciones del control judicial pero que no obstante ello, el recurso de protección no
es la mejor vía. Agregó que lo ideal sería que existiera una especie de reclamo de ilegalidad que
se ha trabajado al interior de la Contraloría, lo que podría llegar a constituir un buen contrapeso
para esta institución.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 560 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13823-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, para implementar adecuadamente el proceso de
descentralización del país. BOLETÍN Nº 13.823-06
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 31 de marzo, y, 12 y 14 de abril de 2021,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Loreto  Carvajal  Ambiado  y  Luz
Ebensperger Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
Número 3
Introduce, mediante dos letras, diversas modificaciones al artículo 21 septies, cuyo texto, en lo
pertinente, se transcribe a continuación de las modificaciones que se proponen.
Letra a)
Reemplaza el numeral vii. del literal A., por el siguiente:
“vii. En caso de que, solicitada la competencia no se haya producido un pronunciamiento, ya sea
favorable o desfavorable, por parte de la autoridad o no exista constancia de comunicación alguna
con el gobierno regional en dicho sentido, en el plazo de seis meses señalado en el numeral ii de
la letra C de este artículo, y mientras esta circunstancia sea debidamente representada por el
respectivo gobierno regional al Comité Interministerial de Descentralización, se procederá a
rechazar expresamente la solicitud de transferencia de competencias mediante un decreto
firmado por el Ministro del Interior y Seguridad Pública bajo la fórmula “Por orden del Presidente
de la República”, el cual además será suscrito por los ministros de Hacienda y Secretario General
de la Presidencia.”.
La indicación número 12, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señores Araya, Guillier e
Insulza, es para reemplazarla por la que se indica a continuación:
“a) Reemplázase el numeral vii. del literal A., por el siguiente:
“vii. En caso de que, solicitada la competencia no se haya producido un pronunciamiento, ya sea
favorable o desfavorable, por parte de la autoridad o no exista constancia de comunicación alguna
con el gobierno regional en dicho sentido, en el plazo de seis meses señalado en el numeral ii de
la letra C de este artículo, y mientras esta circunstancia sea debidamente representada por el
respectivo gobierno regional al Comité Interministerial de Descentralización, se procederá a
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 561 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acoger expresamente la solicitud de transferencia de competencias mediante un decreto firmado
por el Ministro del Interior y Seguridad Pública bajo la fórmula “Por orden del Presidente de la
República”, el cual además será suscrito por los ministros de Hacienda y Secretario General de la
Presidencia.”.”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  estimó  inadmisible la indicación, señalando que al
modificar el efecto de la falta de pronunciamiento sobre la petición de transferencia produciría
afectación de recursos fiscales al entenderla acogida, pues ello conlleva el traspaso de recursos
presupuestarios, materia que corresponde a una de aquellas de iniciativa legal exclusiva del
Presidente de la República.
Port su parte, el Subsecretario General de la Presidencia, señor Máximo Pavéz, expresó que esta
es una de las discusiones políticas más relevantes y donde es más difícil llegar a un acuerdo.
Señaló que el Ejecutivo es partidario de no innovar en esta materia pues otorgar un efecto positivo
al silencio es contrario a la forma en que se encuentra regulada la transferencia de competencia.
La Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz Troncoso, hizo
presente que se advierte una dificultad de operación de la norma propuesta, por cuanto no se
entiende de qué forma podría operar la competencia solicitada si el Presidente de la República no
se pronuncia sobre aspectos presupuestarios, las condiciones, su gradualidad y las demás
especificaciones  establecidas  en  la  propia  ley  para  asegurar  el  adecuado  ejercicio  y  las
condiciones de la respectiva competencia.
Aseguró que, en su oportunidad, en la mesa técnica de descentralización, se produjo una discusión
muy amplia respecto de esta materia, pues dada la complejidad de la ejecución de las
competencias que se transfieran no era conveniente considerar el silencio positivo, para lo cual,
para perfeccionar la ley, se razonó sobre la necesidad de representar el no pronunciamiento, que
es una de las propuestas que ha formulado el Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Insulza  precisó  que la indicación en nada afecta la facultad del
Presidente de la República respecto de aceptar o rechazar la solicitud que se le haga sobre
transferir  una  determinada  competencia,  ya  que  cuenta  con  un  tiempo  suficiente  para
manifestarse en contra, de forma tal que lo único que la indicación propone es que se pronuncie a
tiempo, pues en caso contrario se entenderá traspasada la competencia. Agregó que la alternativa
contraria es muy dramática en el sentido que basta con que no se pronuncie para que no se
produzca cambio alguno, lo que consideró muy negativo.
Por otra parte, dijo estar dispuesto a discutir sobre la admisibilidad de la indicación, no obstante,
insistió, que en su opinión no resulta inadmisible.
El Honorable Senador señor Ossandón  consideró  que lo que propone la indicación es muy
peligroso en la práctica, en el sentido que en muchas ocasiones la administración pública puede
atrasarse por las más diversas razones, y en este caso sería grave darle significado positivo a esa
situación, porque se trata de un tema de la mayor importancia, como es el traspasar una
competencia determinada sin considerar todos los requisitos que la propia ley señala.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Ebensperger solicitó al señor Presidente someter a
votación la inadmisibilidad de la indicación.
- Puesta en votación la inadmisibilidad de la indicación número 12, votaron por la afirmativa los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 562 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Ossandón y por la negativa los Honorables
Senadores señora Carvajal e Insulza.
Ante el empate producido, en atención a que sería necesario prorrogar la sesión y que no se
encuentran presentes todos sus integrantes, el Honorable Senador señor Insulza, en su calidad de
presidente accidental, propuso a la Comisión votar el desempate en la próxima sesión, acuerdo
que se adoptó por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras
Carvajal y Ebensperger y señores Insulza y Ossandón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13823-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, para implementar adecuadamente el proceso de
descentralización del país. BOLETÍN Nº 13.823-06
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 31 de marzo, y, 12 y 14 de abril de 2021,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Loreto  Carvajal  Ambiado  y  Luz
Ebensperger Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
La indicación número 14, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señores Araya, Guillier e
Insulza, es para agregar un ordinal vi., nuevo, del siguiente tenor:
“vi. Los mecanismos, indicadores cualitativos y cuantitativos, así como sus fuentes de información
oficiales que serán utilizadas para la evaluación de la competencia temporal, deben ser incluidos
en decreto de transferencia de competencia.”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger propuso aprobarla con la redacción de la indicación
anterior.
El Subsecretario General de la Presidencia, señor Máximo Pavez, hizo presente que la expresión
fuentes oficiales, ofrece la dificultad que no precisa cuál es la fuente. Agregó que en la mesa
técnica se debatió acerca de utilizar esta expresión y que, en todo caso, esta indicación es
incompatible con la antes aprobada.
Enseguida, la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz Troncoso,
subrayó que la propuesta es eliminar la expresión fuentes oficiales por cuanto en el proceso de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 563 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
identificación de competencias, respecto de generar la evaluación de las mismas en el tiempo, se
ha dado la dificultad práctica que no existen fuentes oficiales para todas las competencias, no
obstante, existen instrumentos que se manejan a distintos niveles.
- Puesta en votación la indicación número 14, fue rechazada por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión. Votaron en contra los Honorables Senadores señoras Carvajal y
Ebensperger y señor Ossandón. Se abstuvo el Honorable Senador señor Insulza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13823-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, para implementar adecuadamente el proceso de
descentralización del país. BOLETÍN Nº 13.823-06
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 31 de marzo, y, 12 y 14 de abril de 2021,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Loreto  Carvajal  Ambiado  y  Luz
Ebensperger Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
La indicación B, de Su Excelencia el Presidente de la República, propone intercalar un numeral 2),
nuevo, pasando el actual numeral 2) a ser numeral 4) y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“2) Incorpórase en la letra a) del artículo 16, un nuevo párrafo segundo, del siguiente tenor:
“El gobierno regional podrá convocar a los directores regionales de los servicios públicos que
dependan o se relacionen con el Presidente de la República o a los secretarios regionales
ministeriales para abordar la contribución sectorial en el cumplimiento de los planes, programas y
proyectos de desarrollo de la región, según corresponda.”.”.
El Honorable Senador señor Insulza subrayó que el gobierno regional está compuesto tanto por el
Consejo como por el Gobernador Regional, y que por tanto debiera indicarse que este último
podría por sí mismo convocar a los secretarios regionales ministeriales, o a petición de alguno de
los miembros del Consejo, para que quede claro que no se puede ignorar a esta figura.
El Honorable Senador señor Bianchi  estuvo  de acuerdo con que en nada afectaría incluir al
Gobernador Regional convocando a los directores regionales.
Enseguida, la asesora jurídica de la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora
Carolina Alid, enfatizó que lo que se está discutiendo se encuentra dentro de las atribuciones del
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 564 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
gobierno regional.
El Honorable Senador señor Insulza destacó que el Gobernador Regional no es parte del Ejecutivo,
pues en la región esa representación corresponde al delegado presidencial y a los seremis, de
modo que la atribución mínima es que el Gobernador presida el Consejo, por lo que no es
aceptable establecer normas que además permitan ignorarlo pues se le estaría reduciendo al
mínimo su actuación, lo que puede terminar en un conflicto muy fuerte que a futuro puede ser
perjudicial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger reiteró que la forma como fue aprobada la legislación
para elegir a los Gobernadores no ha sido la más adecuada, porque comenzó con la
descentralización política antes de tener clara una descentralización administrativa y fiscal.
Agregó que habrá muchos Gobernadores electos sin atribuciones, pero que esa problemática no se
puede resolver con esta normativa para lo cual sería necesaria una modificación de fondo de
muchas otras leyes.
Señaló que en las distintas regiones se creó una expectativa muy grande respecto a la figura del
Gobernador, en circunstancias que ellos tendrán menos facultades y posibilidades de resolver los
problemas de las regiones de las que en la actualidad tienen los Intendentes. Subrayó que una
mala descentralización hace que los países sean más centralistas, y que sólo va a existir en la
práctica una descentralización política.
Enseguida, el Honorable Senador señor Bianchi dijo estar de acuerdo con que esta normativa tuvo
un mal origen, porque primero se legisló respecto de la elección del Gobernador, sin ninguna
atribución, para luego agregar sólo algunas mínimas, y que ahora se debe tratar de salvar la
situación. Enfatizó que no se puede obviar el hecho que existen responsabilidades concretas en
esta materia, porque se legisló con plena conciencia de esta situación.
El Honorable Senador señor Insulza dijo ser partidario de la elección de los Gobernadores tal como
lo señala la propia Constitución, y que lo que falta es que se traspasen las competencias, por lo
que  se  debe  modificar  la  ley  orgánica  respectiva  o  bien  iniciar  una  profunda  reforma
constitucional.
El Honorable Senador señor Ossandón señaló que era muy evidente que el cargo de Gobernador
casi no cuenta con atribuciones, pero que no obstante ello es necesario que sea electo para luego
ir viendo en el tiempo cómo se le reviste de mayores atribuciones.
-Cerrado el debate y puesta en votación la indicación B, votaron por su aprobación los Honorables
Senadores señora Ebensperger y señor Ossandón. Se abstuvieron los Honorables Senadores
señores Bianchi e Insulza.
- Repetida la votación, en conformidad al artículo 178 del Reglamento, por el voto de abstención
que determina que quede sin resolverse esta indicación, se registró el mismo resultado, votando
en igual forma los señores Senadores y, por consiguiente, quedó aprobada la indicación por
considerarse la abstención como favorable a los votos por la afirmativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021. Comisión: comisión de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 565 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13823-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, para implementar adecuadamente el proceso de
descentralización del país. BOLETÍN Nº 13.823-06
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 31 de marzo, y, 12 y 14 de abril de 2021,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Loreto  Carvajal  Ambiado  y  Luz
Ebensperger Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
Número nuevo
La indicación número 15, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señores Araya, Guillier e
Insulza, propone incorporar el siguiente número nuevo:
“…) Reemplázase la letra m) del artículo 24 por la siguiente:
“m) Coordinar, supervigilar o fiscalizar, según corresponda, a los servicios públicos que dependan
o se relacionen con el gobierno regional respectivo. Asimismo, el gobernador regional podrá
convocar a los servicios públicos desconcentrados a un mínimo de cuatro gabinetes regionales
para tratar los problemas de gestión regional y la contribución sectorial al cumplimiento de los
objetivos de la estrategia regional de desarrollo.”.”.
En sesión de fecha 31 de marzo, el Honorable Senador señor Insulza dijo ser partidario de que el
Gobernador Regional pueda convocar a los servicios públicos desconcentrados para tratar los
problemas de gestión regional y la contribución sectorial al cumplimiento de los objetivos de la
estrategia regional de desarrollo, lo que constituye una conciliación por cuanto lo normal sería que
tuviera dicha atribución. En tal sentido, propuso eliminar el mínimo de cuatro gabinetes
regionales.
La asesora jurídica de la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora Carolina
Alid, hizo presente que el Ejecutivo consideró que una mejor redacción era incorporar esa misma
labor dentro de las funciones de los secretarios regionales ministeriales y de los directores
regionales, en el deber de coordinarse con el Gobernador Regional para revisar el tema de los
planes, políticas y programas que sean financiados por el gobierno regional.
- Sometida a votación la indicación número 15, fue aprobada con la modificación de eliminar la
frase “a un mínimo de cuatro gabinetes regionales”, por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger y señores Bianchi, Insulza y
Ossandón.
En consecuencia, el texto quedaría de la siguiente forma:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 566 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“m) Coordinar, supervigilar o fiscalizar, según corresponda, a los servicios públicos que dependan
o se relacionen con el gobierno regional respectivo. Asimismo, el gobernador regional podrá
convocar a los servicios públicos desconcentrados para tratar los problemas de gestión regional y
la  contribución  sectorial  al  cumplimiento  de  los  objetivos  de  la  estrategia  regional  de
desarrollo.”.”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger puso de relieve que el término fiscalizar sólo puede
referirse a quienes tienen una relación directa y siempre que se detenten ciertas atribuciones.
Señaló que los directores de servicios y los seremis en la actualidad tienen como superiores
jerárquicos a los directores nacionales y a los ministros, que son quienes pueden ejercer alguna
responsabilidad administrativa sobre éstos.
En el seno de la Comisión se hizo presente que la letra modificada corresponde al artículo que se
refiere a las atribuciones que le corresponderán al Gobernador Regional en su calidad de órgano
ejecutivo del gobierno regional, lo que debe tenerse a la vista en relación con el artículo 2 de la
misma normativa que considera iguales atribuciones para el delegado presidencial en su letra j),
de manera que dos autoridades tendrían iguales facultades.
El Honorable Senador señor Insulza discrepó con lo anterior por cuanto las atribuciones del
delegado presidencial se refieren a los servicios que son dependientes de la administración central
del Estado, en tanto la letra m) aprobada dice relación con aquellos que son del gobierno regional
y que coordina el Gobernador Regional y este último puede convocar a los otros en las materias
específicas allí señaladas. Opinó que ambos textos son complementarios y que queda muy claro la
función que le corresponde a cada cual.
Por su parte, la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz Troncoso,
recordó que en el proyecto se proponía originalmente reemplazar el inciso final del artículo 27
para que quedara expresamente establecido que el Gobernador Regional sería el superior
jerárquico de los servicios públicos regionales que se creen en conformidad a los establecido en el
artículo sexto transitorio de la ley N° 21.074, para distinguir quien es el superior jerárquico entre
el delegado presidencial y el Gobernador Regional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13823-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, para implementar adecuadamente el proceso de
descentralización del país. BOLETÍN Nº 13.823-06
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 31 de marzo, y, 12 y 14 de abril de 2021,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 567 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Loreto  Carvajal  Ambiado  y  Luz
Ebensperger Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
Tras la apertura de un nuevo plazo de indicaciones, Su Excelencia el señor Presidente de la
República presentó la indicación A, para para intercalar un numeral 1) nuevo, pasando el actual a
ser numeral 2) y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“1) Modifícase el artículo 2, en el siguiente sentido:
a) Intercálase, en la letra j), entre la palabra “Ministerio” y el punto y coma, la frase “sin perjuicio
de lo dispuesto en el literal g) del artículo 64 y el inciso segundo del artículo 66.”.
b) Reemplázase en la letra m), la frase “, con la debida oportunidad, las necesidades de la región”
por la expresión “y con la debida oportunidad, las necesidades de la región las cuales serán
identificadas en coordinación con el gobierno regional”.”.
La Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz Troncoso, explicó que
esta indicación establece la coordinación con el gobierno regional y no sólo con la figura del
Gobernador, entendiendo que en estas materias interviene el Consejo Regional.
El Honorable Senador señor Bianchi recalcó que el tema es de gran importancia, porque
nuevamente se ve la figura del Gobernador Regional sin ninguna vinculación directa con las
distintas estructuras regionales. Agregó que siempre ha propuesto que el delegado presidencial
debía surgir de una terna desde la cual que fuese sancionado por el respectivo Gobernador o
Gobernadora para tener una relación concreta con las estructuras regionales y no como se
propone ahora en forma muy indirecta.
Enseguida, el Honorable Senador señor Insulza compartió lo señalado por el Senador Bianchi en el
sentido que el Gobernador Regional va a dar su opinión y se va a coordinar con muchas personas,
pero en la práctica no ejercerá ninguna función. En tal sentido reiteró que la indicación no tiene
utilidad alguna, pues quien va a decidir al final es el delegado presidencial o el seremi respectivo,
por lo que solicitó una mayor explicación a este respecto.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  dijo que es necesario entender la estructura de los
servicios públicos porque ellos dependen de un ministerio, de modo que deberían modificarse
todas las leyes orgánicas de dichos ministerios para que esos servicios públicos puedan depender
de un Gobernador Regional, ya que hoy es su superior jerárquico el ministerio, y que la
fiscalización y supervigilancia va hacia dicho superior que en este caso será el delegado
presidencial y el respectivo ministerio.
La asesora jurídica de la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora Carolina
Alid, explicó que la indicación hace referencia al principio de coordinación, que es un principio
general establecido, y a que el delegado presidencial debe tener una coordinación con el órgano
regional que es el gobierno regional como entidad en su conjunto, y que también recoge la
necesidad tanto del delegado presidencial de tener una coordinación con la estructura regional,
como del Gobernador Regional quien debe tener una coordinación con los seremis y directores
regionales, para aquellos planes y programas que sean financiados a través del Fondo Nacional de
Desarrollo Regional (FNDR).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 568 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Bianchi insistió en que al Gobernador Regional al menos se le debió
haber permitido elegir de una terna que haya presentado el Ejecutivo para tener un verdadero
vínculo, pues en la actual el deber de coordinación deja poco clara la responsabilidad del
Gobernador.
Opinó que la indicación es de un alto nivel centralista, ya que sólo permite una coordinación con
una autoridad que requiere de una altísima votación popular para ser electo, es decir, con una
autoridad que tendrá una gran representación popular pero que, en temas relevantes, no le
corresponderá una mayor injerencia.
El Honorable Senador señor Insulza insistió en que la indicación no tiene mucho sentido si sólo
establece el deber de coordinación, toda vez que el Gobernador Regional va a presidir el Consejo
Regional.
La Honorable Senadora señora Ebensperger aseguró que la situación actual no es muy distinta
pues los seremis, que no dependen de los Intendentes, tienen la obligación de coordinarse, pero
dependen de un ministerio, aunque requieren de una adecuada coordinación cuando necesitan la
aprobación de sus proyectos sectoriales en el Consejo Regional.
Hizo presente que se trata de una ley corta para que en la primera elección de Gobernadores
existan ciertas cosas ya resueltas, pero que con posterioridad se debe continuar con una efectiva
reforma de descentralización, porque en este proceso se comenzó por una descentralización
política antes de tener claramente establecida una descentralización administrativa y fiscal.
Agregó que se debe tener un piso mínimo para que los Gobernadores Regionales puedan dar sus
primeros pasos.
El Honorable Senador señor Bianchi reconoció que el error de origen es haber establecido en
primer lugar la elección del Gobernador y luego comenzar a legislar en materia de competencias,
pero que, no obstante, esa opinión apoyaría esta ley corta, aunque siempre teniendo presente que
debe abordarse en profundidad el tema de la descentralización efectiva.
El Subsecretario General de la Presidencia, señor Máximo Pavez, hizo presente que la Constitución
en su artículo 111 establece que “el gobernador regional será el órgano ejecutivo del gobierno
regional, correspondiéndole presidir el consejo y ejercer las funciones y atribuciones que la ley
orgánica constitucional determine, en coordinación con los demás órganos y servicios públicos
creados para el cumplimiento de la función administrativa. Asimismo, le corresponderá la
coordinación, supervigilancia o fiscalización de los servicios públicos que dependan o se relacionen
con el gobierno regional”, de modo que el mandato de coordinación tiene rango constitucional y
sólo se está precisando la materia, sin innovar en ella.
- Vuestra Comisión sometió a votación la letra a) del numeral 1) de la indicación A, siendo
aprobada, sin enmiendas, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores
señora Ebensperger y señores Bianchi, Insulza y Ossandón.
En sesión de fecha 29 de marzo, sometida a votación la letra b) del numeral 1) de la indicación A
fue rechazada por mayoría de votos. Votaron por su rechazo los Honorables Senadores señora
Carvajal y señores Bianchi e Insulza. Votaron por su aprobación los Honorables Senadores señora
Ebensperger y señor Ossandón.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 569 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13823-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, para implementar adecuadamente el proceso de
descentralización del país. BOLETÍN Nº 13.823-06
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 31 de marzo, y, 12 y 14 de abril de 2021,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Loreto  Carvajal  Ambiado  y  Luz
Ebensperger Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
Número 5
Reemplaza el inciso final del artículo 27, por el siguiente:
“El gobernador regional será el superior jerárquico de los directores de los servicios públicos
regionales que se creen en conformidad a lo establecido en el artículo sexto transitorio de la ley N°
21.074.”.
La indicación número 16, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señores Araya, Guillier e
Insulza, es para eliminarlo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo no entender el sentido de la indicación, pues en
este caso si se trata de una verdadera descentralización que el Gobernador Regional sea el
superior jerárquico de esos servicios públicos. Consultó al Ejecutivo si el texto como se propone
requiere de modificaciones a las respectivas leyes orgánicas de los distintos servicios.
La asesora jurídica de la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora Carolina
Alid, precisó que existen facultades del mismo ámbito tanto para los delegados presidenciales en
relación a los seremis y directores regionales que son servicios desconcentrados, como para los
Gobernadores Regionales respecto de los servicios públicos regionales.
Señaló que el texto aprobado en general sólo precisa la facultad antes mencionada, que ya existe
en la ley vigente, lo que se consideró prudente de realizar a fin de evitar dudas respecto de la
atribución del Gobernador Regional.
El Honorable Senador señor Insulza recalcó  que si se crean servicios públicos en virtud de una
nueva ley el Gobernador no será el superior jerárquico y, por tanto, habría que señalarlo en cada
oportunidad, razón por la cual propuso que se opte por lo genérico y se apruebe la indicación.
Agregó que podría buscarse otra redacción porque si existirá una dualidad de funciones por largo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 570 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tiempo es mejor que se consagre de la mejor forma posible.
Enseguida, la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz Troncoso,
recalcó que al mencionar la norma que debe tratarse de servicios que se creen en conformidad
con la ley, ello es en virtud de la Constitución Política que señala que ello debe hacerse por ley.
La Honorable Senadora señora Carvajal  sugirió  que la norma establezca que “el Gobernador
Regional será el superior jerárquico de los directores de los servicios públicos regionales y de
todos aquellos que se creen en conformidad a lo establecido en el artículo sexto transitorio de la
ley N° 21.074”, con lo que se incorpora las situaciones que se han planteado.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Bianchi , sugirió  que a partir de la
propuesta de la Senadora Carvajal se busque una nueva redacción por parte del Ejecutivo para ser
analizada en una próxima sesión.
- - -
Posteriormente, en sesión de fecha 12 de abril de 2021, el Honorable Senador señor Insulza reiteró
que era partidario del texto original de la ley.
La Honorable Senadora señora Carvajal solicitó que el Ejecutivo se pronuncie respecto de la
propuesta que realizó en la sesión anterior.
Sobre el particular, la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz
Troncoso, señaló que se revisó la propuesta de la Senadora Carvajal y se arribó a la siguiente
redacción: “Los servicios públicos regionales creados conforme al artículo sexto transitorio de la
ley N° 21.074, tendrán un Director Regional como superior jerárquico, el cual será nombrado por
el Gobernador Regional”.
Enfatizó que la redacción antes expuesta busca aclarar que el Gobernador Regional es el superior
jerárquico de los servicios regionales, con lo que se distinguen estos últimos de los servicios
nacionales.
- Puesta en votación, la indicación número 16, fue aprobada con la redacción propuesta por el
Ejecutivo, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras
Carvajal y Ebensperger y señores Bianchi, Insulza y Ossandón.
o o o o
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13823-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 571 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constitucional, para implementar adecuadamente el proceso de
descentralización del país. BOLETÍN Nº 13.823-06
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 31 de marzo, y, 12 y 14 de abril de 2021,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Loreto  Carvajal  Ambiado  y  Luz
Ebensperger Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
Número 2
Mediante dos literales modifica el artículo 21 quinquies.
Letra b)
Agrega, en el literal a), los siguientes párrafos segundo, tercero, cuarto y quinto, nuevos:
“En caso que la transferencia de competencias sea temporal, el jefe superior del ministerio o
servicio que transfiere la respectiva competencia podrá designar en comisión de servicio en el
gobierno regional respectivo, hasta por un plazo equivalente al de la competencia transferida, a
los funcionarios públicos que sean necesarios, según lo señalado en el párrafo anterior, para
ejercitar la competencia transferida.
Las comisiones de servicio que se realicen para efectos de lo dispuesto en este literal estarán
exceptuadas del plazo máximo fijado en los incisos primero y segundo del artículo 76 de la ley N°
18.834, sobre Estatuto Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado
por el decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda.
Con todo, el ministerio o servicio que transfiera temporalmente una o más competencias no podrá
contratar empleos a contrata para desempeñar labores de similar naturaleza a las contenidas en
las competencias transferidas, con el objeto de propender a la unidad de acción y evitar la
duplicidad de funciones.
Asimismo, los recursos que correspondan para el ejercicio de la competencia serán transferidos
mediante convenios celebrados al efecto, los que serán suscritos entre los gobiernos regionales y
el respectivo órgano que tiene asignado dicho presupuesto, o serán asignados en las respectivas
leyes de presupuestos del sector público.”.
Respecto de este numeral fueron presentadas cuatro indicaciones.
La indicación número 9, del Honorable Senador señor Quinteros, es para sustituir los párrafos
tercero y cuarto propuestos para el literal a) del artículo 21 quinquies, por los siguientes:
“Las comisiones de servicio que se realicen para estos efectos estarán exceptuadas del plazo
máximo fijado en los incisos primero y segundo del artículo 76 de la ley N° 18.834, sobre Estatuto
Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con
fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda. En caso que la transferencia de
competencias sea definitiva, la comisión de servicios solo podrá extenderse hasta el plazo máximo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 572 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fijado en dicha norma.
Con todo, el ministerio o servicio que transfiera una o más competencias no podrá contratar
empleos a contrata para desempeñar labores de similar naturaleza a las contenidas en las
competencias transferidas.”.
El Subsecretario General de la Presidencia, señor Máximo Pavez, manifestó que se trata de una
materia muy sensible y que la indicación es de dudosa admisibilidad al modificar las condiciones
para poder realizar ciertas contrataciones en el sector público, todo lo cual corresponde a materias
de iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Agregó que en conjunto con los asesores de
los distintos parlamentarios se consensuó no innovar en esta materia.
En la misma línea, la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz
Troncoso, ratificó que se discutió ampliamente en la mesa técnica que las comisiones de servicio
corresponden a una propuesta aceptable en el caso de competencias que se entregan de manera
temporal, pero no constituyen una solución que pueda aplicarse cuando se entregan competencias
en forma definitiva porque se generaría una afectación a los funcionarios encomendados a
acompañar al gobierno regional en el ejercicio de estas funciones.
Señaló que la idea es que la nueva estructura del gobierno regional sea capaz de absorber las
nuevas competencias en los ámbitos que ha establecido la ley, de modo tal que la tarea apunta a
fortalecer los equipos y generar las capacidades al interior de los mismos, de modo que ellos
cuenten con el mejor equipo profesional.
El Honorable Senador señor Insulza  consideró  que es necesario consignar lo que propone la
indicación dada la redacción del texto aprobado en general, pues lo que se busca es que el
gobierno regional cuente con personal estable y bien calificado.
-Puesta en votación la indicación número 9, fue aprobada por la mayoría de los miembros de la
Comisión. Votaron a favor los Honorables Senadores señora Carvajal y señores Bianchi e Insulza.
Votaron en contra los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Ossandón.
La Honorable Senadora señora Ebensperger al fundar su voto hizo presente que la indicación le
parecía inadmisible, y que la situación que se quiere regular está mucho mejor resuelta en el texto
aprobado en general para efectos del funcionamiento del futuro gobierno regional y para el
resguardo de los derechos de los trabajadores que irán en comisión de servicio. Estimó, además,
que la indicación menoscaba los derechos mencionados.
La indicación número 10, del Honorable Senador señor Durana, propone agregar, a continuación
de los párrafos segundo a quinto propuestos para el literal a) del artículo 21 quinquies, los
siguientes párrafos sexto y séptimos, nuevos:
“La evaluación de la ejecución de los recursos que se asignen para el cumplimiento de la
competencia transferida, sea esta temporal o definitiva, deberá ser diferenciada de acuerdo a la
diversidad de realidades específicas. Al efecto, podrá considerarse para la selección de iniciativas
de inversión criterios de costo y eficiencia en función de la cobertura territorial que los
mencionados proyectos tengan, no siendo un factor de exclusión la baja densidad poblacional que
tenga un territorio específico.
Para este efecto, el Plan Especial de Desarrollo de Zonas Extremas se implementará de forma
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 573 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
permanente a menos que sea sustituido por otro plan o programa que tenga sus mismos
objetivos.”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consultó la opinión del Ejecutivo respecto de la
indicación, señalando que ella que en principio habla de evaluación de la ejecución de recursos
para luego referirse a la evaluación de proyectos.
El Honorable Senador señor Insulza señaló que existen criterios de evaluación de proyectos que
son razonables para lugares densamente habitados que no pueden aplicarse en todas las
regiones, de modo que no debiesen existir ese tipo uniforme de criterios, razón por la cual se
manifestó favorablemente por la indicación.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Bianchi también  manifestó su opinión favorable
respecto de la primera parte de la indicación. No obstante, expresó que la segunda parte de la
misma, le parecía inadmisible.
La Honorable Senadora señora Ebensperger insistió en que la indicación se refiere a la evaluación
de competencias y al otorgamiento de una recomendación satisfactoria (RS) que son materias que
no deben mezclarse, pues la última corresponde al Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
Enseguida, la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz Troncoso,
hizo presente que la indicación afecta el artículo 21 quinquies que se refiere a la evaluación de las
competencias. En tal sentido, recalcó que más adelante el Ejecutivo recoge que en esta materia se
considere la realidad de cada región, y que, en todo caso, la segunda parte de la indicación se
refiere a la evaluación de proyectos que no es procedente que se incorpore en dicha norma.
-Sometida a votación la indicación número 10, fue aprobada subsumida y con el texto de la
indicación número 11 bis, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señoras Carvajal y Ebensperger y señores Bianchi, Insulza y Ossandón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13823-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, para implementar adecuadamente el proceso de
descentralización del país. BOLETÍN Nº 13.823-06
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 31 de marzo, y, 12 y 14 de abril de 2021,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Loreto  Carvajal  Ambiado  y  Luz
Ebensperger Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 574 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En sesión posterior, de fecha 31 de marzo de 2021, en el seno de la Comisión se hizo presente que
existe una contradicción entre la indicación número 12 y el artículo 114 de la Constitución Política,
de modo que más que inadmisible la indicación podría resultar contraria a la Carta Fundamental.
El  Honorable  Senador  señor  Bianchi  se  manifestó  en  principio  de  acuerdo  con  la
inconstitucionalidad.  No  obstante,  propuso  dejar  pendiente  esta  discusión  para  que  cada
Parlamentario pueda realizar un profundo análisis de la misma.
Por su parte, el Honorable Senador señor Insulza hizo presente que la indicación no cambia la
decisión respecto de transferir la competencia a determinado gobierno regional, sino que sólo
establece lo que ocurre si transcurridos seis meses, el Presidente de la República no se pronuncia,
lo que le da a la norma un carácter de interpretativa. En tal sentido, estimó que no existe un
problema de constitucionalidad porque si se niega simplemente no se produce tal transferencia.
La Honorable   Senadora señora Ebensperger  reiteró  que la indicación es inadmisible por
inconstitucionalidad porque no se trata sólo de generar un efecto producto del silencio sino que de
establecer que el efecto de la falta de pronunciamiento sobre la petición es que se transfiere la
competencia, lo que tiene otras consecuencias sobre las que nada se ha dicho, pues según la ley
tal traspaso debe contar con recursos, con funcionarios, condiciones o plazos, materias todas que
dicen relación con facultades exclusivas del Presidente de la República y, por tanto, la indicación
resulta inconstitucional porque no se puede obligar al Ejecutivo a ejercerlas en un determinado
sentido.
Sobre el mismo punto, el Honorable Senador señor Insulza insistió en que quien produce la
transferencia de recursos y de personal es el Presidente de la República al no responder la
petición dentro de plazo, lo que también ocurre con otras atribuciones constitucionales de similar
entidad como, por ejemplo, si no ejerce el veto presidencial dentro del plazo establecido. Agregó
que, en el caso sobre el que versa la indicación, el Primer Mandatario tiene un plazo de seis meses
para pronunciarse, período dentro del cual puede negarse a transferir la competencia.
El  Honorable  Senador  señor  Bianchi  consideró  necesario  dilucidar  el  tema  de  la
inconstitucionalidad antes de someter a votación la indicación, porque se trata de un tema de la
máxima importancia para una verdadera administración regional.
La Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz Troncoso, señaló que
el Ejecutivo sostiene la inadmisibilidad en virtud del artículo 114 de la Constitución Política que da
un carácter facultativo a la transferencia de competencia. Adicionalmente, subrayó que el artículo
21 septies de la ley orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración Regional señala
expresamente que el decreto de transferencia debe establecer las competencias y recursos que se
transfieren, si es temporal o definitiva, la gradualidad y las condiciones en que el gobierno
regional tiene que ejercer esa competencia, de manera que mal podría operar el silencio positivo
cuando  existen  aspectos  presupuestarios,  condiciones  y  gradualidad,  entre  otros,  para  el
adecuado ejercicio de la competencia.
La Comisión acordó por la unanimidad de sus miembros Honorables Senadores señoras Carvajal y
Ebensperger  y  señores  Bianchi,  Insulza  y  Ossandón,  esperar  un  informe  respecto  de  la
inconstitucionalidad de la indicación elaborado por la Secretaría de la misma y realizar la votación
de esta indicación una próxima sesión.
La Honorable Senadora señora Ebensperger recalcó que el silencio administrativo está establecido
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 575 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en favor de los particulares en el caso que la Administración no resuelva peticiones de los
particulares. Agregó que el Presidente de la República es el jefe de la Administración del Estado y
estas son partes de sus atribuciones, razón por la cual no se le puede obligar a ejercer tales
atribuciones que es lo que pretende la indicación.
- - -
Posteriormente, en sesión de fecha 14 de abril de 2021, dando cuenta del informe solicitado por el
Presidente de la Comisión la Secretaría señaló que la indicación reemplaza el efecto del silencio en
materia de transferencia de competencias, que significaría la aprobación de la transferencia
solicitada por el gobierno regional.
Hizo presente que la transferencia de competencia es una institución reglada, que distingue según
se trate de propuestas de transferencias de competencias originadas en el Ejecutivo o de aquellas
solicitadas por algún gobierno regional, generada por iniciativa del Gobernador Regional y
aprobada por el Consejo Regional, o bien por iniciativa del Consejo Regional, caso en el cual
requiere ser aprobada con un mayor quórum en esa instancia.
Señaló que a la solicitud pasa a trámite ante una Comisión interministerial, conformada por tres
ministros de Estado, que analiza su admisibilidad en cuanto a si está o no dentro de las facultades
que se pueden transferir, entre otras consideraciones. De ser admisible se remite a una Comisión
de estudios, que se conforma paritariamente entre el Ejecutivo y los gobiernos regionales, la que
tiene  un  plazo  de  seis  meses  para  pronunciarse,  pudiendo  aprobar  la  transferencia  de
competencias solicitada o proponer modificaciones a la misma, las que deben ser aprobadas por el
Consejo Regional. Si este último no las aprueba se rechaza la transferencia, al igual que si la
Comisión de estudios propone su rechazo. Con el informe positivo de la Comisión de estudios el
Comité Interministerial oirá al Gobernador Regional y luego aprobará o rechazará la transferencia
solicitada. Si la aprueba remitirá los antecedentes al Presidente de la República para su
consideración que, con la recomendación, podrá aprobar o rechazar la transferencia solicitada.
En resumen, la transferencia solicitada por el gobierno regional (para solicitarla requiere el
quórum correspondiente) puede ser declarada inadmisible; también termina su trámite si el
gobierno regional rechaza las modificaciones propuestas por la comisión de estudios, al igual que
si es rechazada por el comité interministerial, o si el presidente de la República rechaza la
recomendación del Comité Interministerial.
De igual manera. la falta de pronunciamiento en el plazo de seis meses y cuando esta ha sido
representada por el respectivo gobierno regional importa el rechazo de la solicitud.
Agregó que cuando la Carta Fundamental da algún efecto al silencio o inacción así lo ha señalado
expresamente, de modo que tal situación no puede interpretarse en forma extensiva.
Finalmente, hizo presente que el artículo 114 de la Constitución Política dispone que la ley
orgánica constitucional respectiva determinará la forma y el modo en que el Presidente de la
República transferirá a uno o más gobiernos regionales, en carácter temporal o definitivo, una o
más competencias de los ministerios y servicios públicos, y que constituyendo esa una facultad
privativa su ejercicio requiere de la voluntad expresa del Presidente de la República, por lo que
transformar el silencio en aprobación se contrapone a la citada disposición constitucional.
El Honorable Senador señor Bianchi dijo estar de acuerdo con lo expresado por la Secretaría. Sin
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 576 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
embargo, agregó, de no modificarse la actual norma será muy difícil que un Gobernador o un
gobierno regional logre obtener el traspaso de alguna de las competencias que solicite.
Enseguida, el señor Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Bianchi, puso en votación
la admisibilidad de esta indicación, cuyo resultado fue el siguiente:
-Votaron por la afirmativa los Honorables Senadores señora Carvajal y señores Bianchi e Insulza.
Votaron por la negativa la Honorable Senadora señora Ebensperger y señor Ossandón.
La Honorable Senadora señora Ebensperger solicitó dejar constancia que formulaba expresa
reserva de constitucionalidad de la modificación propuesta por la indicación por estimar que ella
transgrede abiertamente una facultad exclusiva del Presidente de la República y porque afecta la
administración  financiera  del  Estado  pues  las  transferencias  de  competencia  deben  ir
acompañadas  de  los  recursos  necesarios  para  su  ejercicio.
Enseguida se sometió a votación la indicación número 12, siendo aprobada por mayoría de votos.
Votaron por su aprobación los Honorables Senadores señora Carvajal y señores Bianchi e Insulza.
Votaron por su rechazo los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Ossandón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13823-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, para implementar adecuadamente el proceso de
descentralización del país. BOLETÍN Nº 13.823-06
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 31 de marzo, y, 12 y 14 de abril de 2021,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Loreto  Carvajal  Ambiado  y  Luz
Ebensperger Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
Número 6
Introduce, en el artículo 68 quinquies, las diversas modificaciones a través de tres literales.
Letra b)
Dispone textualmente lo siguiente:
“b) Reemplázase, en su inciso cuarto, la expresión “La unidad de control deberá representar al
gobernador regional los actos de gobierno regional que estime ilegales”, por la frase “La unidad de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 577 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
control deberá remitir al consejo regional un informe relativo a aquellos actos del gobierno
regional que estime ilegales, de conformidad a la normativa vigente.”.
La indicación número 20, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señores Araya, Guillier e
Insulza, propone sustituirla por la siguiente:
“b) Agrégase, en el inciso cuarto, a continuación de la expresión “que estime ilegales”, la
siguiente frase: “y remitirá al consejo regional un informe relativo a dichos actos, dentro de los
tres días hábiles siguientes a la representación del acto”.”.
Sobre la materia la Honorable Senadora señora Ebensperger  manifestó  su discrepancia con la
indicación, haciendo presente su opinión en el sentido que los integrantes del gobierno regional, el
Gobernador y el Consejo, como asumen sus cargos como consecuencia de los resultados de una
elección popular y constituyen órganos políticos deben estar sujetos en sus actuaciones a un
control de legalidad ajeno al control político. En tal sentido, manifestó que es preferible que el
control de legalidad esté en manos del contralor.
El Honorable Senador señor Insulza  manifestó  que le parece obvio el que la unidad de control
regional deba remitir informes en el ámbito de su competencia dentro de un determinado plazo.
Aseguró que esta figura es indispensable.
La Honorable Senadora señora Ebensperger precisó que no es de la idea que no se informe, sino
que sus reparos apuntan al momento en que se debe hacer, ya que es distinto informar cada
representación que haga el contralor a informar el resultado final del proceso que se inicia con
cada representación de ilegalidad.
- Sometida a votación la indicación número 20, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron por
su rechazo los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Bianchi y Ossandón. Se
abstuvieron los Honorables Senadores señora Carvajal y señor Insulza.
Posteriormente, abierto un nuevo plazo de indicaciones, Su Excelencia el señor Presidente de la
República, presentó la indicación signada como 20 bis, para reemplazar el literal b) del numeral 6),
que ha pasado a ser numeral 14), por el siguiente:
“b) Modifícanse los incisos cuarto y quinto, de la siguiente forma:
-Intercálase, en el inciso cuarto, entre la frase “haya tomado” y la palabra “conocimiento”, el
vocablo “formalmente”.
-Intercálase, en el inciso quinto, entre la expresión “Contraloría General de la República” y el
punto aparte, la siguiente oración: “e informar por escrito al consejo regional en la sesión
inmediatamente siguiente al vencimiento del plazo señalado en el inciso anterior, mediante
comunicación que el secretario ejecutivo deberá entregar a cada uno de los consejeros.”.”.
El Honorable Senador señor Ossandón  consultó  por el momento en que se entiende que tomó
conocimiento, porque los medios pueden ser variados. Consideró que es importante que el medio
sea formal para evitar situaciones confusas, además de que el contralor cuente con un mínimo
respaldo, de modo que la norma protege al encargado de la unidad de control.
La Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz Troncoso, señaló que
al incorporarse el vocablo “formalmente” se apunta a que el jefe de la unidad de control tenga
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 578 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
todos los antecedentes fundantes.
- Puesta en votación la indicación número 20 bis, fue aprobada por mayoría de votos. Votaron a
favor los Honorables Senadores señora Carvajal y señores Bianchi, Insulza y Ossandón. Se abstuvo
la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Fundamentando su abstención, la Honorable Senadora señora Ebensperger reiteró que estando de
acuerdo con que estos procesos deben existir, la norma como está redactada puede ser utilizada
con fines políticos y que primero debiese existir un proceso radicado solo en el Gobernador
Regional y el contralor y luego que la información vaya hacia el Consejo, pues lo que se plantea
debilita la figura del Gobernador electo.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 7550-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
establece el Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres,
y sustituye la Oficina Nacional de Emergencia por el Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres. BOLETÍN Nº 7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 20 y 26 de abril de 2021 con asistencia de sus
miembros, Honorables Senadores señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Ebensperger Orrego y
señores Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salina y Manuel José Ossandón, y
Honorables Diputados señoras Karin Luck Urban, Maite Orsini Pascal, Joanna Pérez Olea y
señores Raúl Saldívar Auger y Renzo Trisotti Martínez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que esta iniciativa ha sido de larga
discusión, y que, siendo partidaria de la descentralización, no se debe perder de vista que el
objeto de esta Comisión Mixta es resolver las discrepancias entre ambas Cámaras, la que en este
caso sólo dice relación con una norma, de modo que el rol del Gobernador Regional no es materia
de esta instancia y, por tanto, no es posible resolverlo acá. Dijo no estar disponible para revisar
otros artículos de la ley, fuera del que es objeto de discrepancia.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 7550-06.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 579 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
establece el Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres,
y sustituye la Oficina Nacional de Emergencia por el Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres. BOLETÍN Nº 7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 20 y 26 de abril de 2021 con asistencia de sus
miembros, Honorables Senadores señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Ebensperger Orrego y
señores Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salina y Manuel José Ossandón, y
Honorables Diputados señoras Karin Luck Urban, Maite Orsini Pascal, Joanna Pérez Olea y
señores Raúl Saldívar Auger y Renzo Trisotti Martínez.
El Honorable Senador señor Bianchi subrayó que la norma en controversia sólo dice relación con la
actuación del Ministerio de Defensa, pues los otros artículos que regulan el actuar de las Fuerzas
Armadas ya están aprobados por ambas cámaras.
La Honorable Senadora señora Ebensperger solicitó al Ejecutivo que explique la razón por la cual
insisten en la norma que no alcanzó el quórum y que fue aprobada por el Senado.
Igualmente, el Honorable Senador señor Insulza señaló que como se rechazó el artículo, por la
razón que sea, se debe intentar buscar un acuerdo para zanjar la discrepancia.
El Honorable Senador señor Bianchi recordó que al inicio de la sesión el Ejecutivo insistió en el
texto de la norma aprobada por el Senado, pero que es necesario considerar que los diputados
han expresado que el texto no ha sido socializado en esa instancia.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, respecto de la insistencia en la norma, dijo
que todas las observaciones que se han realizado en esta sesión no dicen relación con la norma en
discrepancia,  y  que,  sin  perjuicio  de  ello,  el  Ejecutivo  está  disponible  para  realizar  las
modificaciones que sean necesarias, y reiteró que la sujeción de las Fuerzas Armadas a la
autoridad civil está regulada en otra norma, al igual que su participación en las emergencias.
El Honorable Senador señor Bianchi indicó que, dadas las diferencias, esperaría que el Ejecutivo
socialice con la Cámara de Diputados su postura y acuerden un nuevo texto, para que sea
conocido y sancionado en una próxima sesión, postura que fue respaldada por la Comisión Mixta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14173-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 580 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REGIONALIZACIÓN Y TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece los días
15 y 16 de mayo de 2021 como feriados irrenunciables para los
trabajadores del comercio. BOLETINES NOS 14.173-06 y 14.174-06,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 26, 27 y 28 de abril de 2021, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Loreto  Carvajal  Ambiado,  Carolina  Goic  Boroevic,  Luz
Ebensperger Orrego, Adriana Muñoz D´Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y
señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier
Morel y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
Al fundamentar su voto, la Honorable Senadora señora Ebensperger indicó que con independencia
de la votación ocurrida en la Sala el proyecto es inadmisible, y que además en la práctica se está
modificando la ley N° 18.700 que, de acuerdo al artículo 131 de la Constitución no puede
modificarse para la próxima elección pues se aplica su texto vigente a mediados del año pasado, y
que, por último, si se decide su modificación ello en todo caso debe ocurrir en virtud de una ley
orgánica de conformidad a lo dispuesto en el artículo 18 de la Carta Fundamental.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14173-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN Y TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece los días
15 y 16 de mayo de 2021 como feriados irrenunciables para los
trabajadores del comercio. BOLETINES NOS 14.173-06 y 14.174-06,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 26, 27 y 28 de abril de 2021, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Loreto  Carvajal  Ambiado,  Carolina  Goic  Boroevic,  Luz
Ebensperger Orrego, Adriana Muñoz D´Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y
señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier
Morel y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
La Honorable Senadora señora Ebensperger recalcó que el artículo 18 de la Constitución es muy
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 581 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
claro, y que si lo que se quiere es declarar los días 15 y 16 de mayo como feriados irrenunciables
ello debe hacerse a través de una ley orgánica y no modificando el Código del Trabajo. Reconoció
que los efectos precisos de todo feriado están en dicho cuerpo legal, pero, agregó, la ley que
regula como feriado los días de elecciones es la N° 18.700 y, por tanto, su modificación debe ser
aprobada como ley orgánica.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14173-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN Y TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece los días
15 y 16 de mayo de 2021 como feriados irrenunciables para los
trabajadores del comercio. BOLETINES NOS 14.173-06 y 14.174-06,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 26, 27 y 28 de abril de 2021, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Loreto  Carvajal  Ambiado,  Carolina  Goic  Boroevic,  Luz
Ebensperger Orrego, Adriana Muñoz D´Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y
señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier
Morel y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
La Honorable Senadora señora Ebensperger se manifestó contraria a ambas iniciativas y a una
indicación como la anunciada, expresando que no corresponde modificar el Código del Trabajo ya
que el artículo 18 de la Constitución Política expresa claramente que todo lo que dice relación con
las elecciones y sus jornadas, que no esté previsto en la Carta Fundamental, debe ser regulado a
través de una ley orgánica constitucional, como lo es la ley N° 18.700.
Asimismo, sostuvo que la iniciativa legal para establecer un feriado irrenunciable le corresponde
exclusivamente al Presidente de la República, de acuerdo a lo establecido en el inciso cuarto del
número cuatro del artículo 65 de la Carta Fundamental.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14173-06.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 582 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN Y TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece los días
15 y 16 de mayo de 2021 como feriados irrenunciables para los
trabajadores del comercio. BOLETINES NOS 14.173-06 y 14.174-06,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 26, 27 y 28 de abril de 2021, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Loreto  Carvajal  Ambiado,  Carolina  Goic  Boroevic,  Luz
Ebensperger Orrego, Adriana Muñoz D´Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y
señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier
Morel y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
El Subsecretario General de la Presidencia, señor Máximo Pavez, destacó que de acuerdo a la
Constitución  vigente,  en  su  artículo  18,  el  sistema  electoral  público,  es  decir  todos  los
componentes que lo regulan, tienen que ser materia de una ley orgánica constitucional, por lo que
ya sea que se quiera regular sólo el feriado para el 15 y 16 de mayo o se busque la modificación
permanente en el artículo 180 de la ley N° 18.700, el proyecto, cualquiera que este sea, debe ser
de rango orgánico constitucional.
El Honorable Senador señor Insulza hizo presente que la ley orgánica respectiva ya establece que
es feriado para el comercio los días de las elecciones, lo que también está regulado en el Código
del Trabajo, de modo que en ese escenario no es necesario volver a la ley orgánica y se puede
establecer el carácter irrenunciable del mismo en el Código señalado, pues no se está declarando
como tal, sino que estableciendo su efecto.
Enseguida, el Honorable Senador señor Elizalde consideró que existe una confusión, porque si bien
la ley N° 18.700 señala que el día de las elecciones y plebiscitos será feriado legal los efectos del
mismo están regulados en la ley de feriados[1] y en el Código del Trabajo, de modo que estas
últimas se pueden modificar por un quórum simple ya que sólo se está regulando el efecto del
feriado para los dependientes del comercio.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  subrayó  que no se están regulando los efectos del
feriado, sino que se está legislando para establecer un feriado que puede ser obligatorio e
irrenunciable, y que los efectos de uno u otro ya están regulados en la normativa laboral antes
señalada. Agregó que esta materia es propia de ley orgánica de acuerdo al artículo 18 de la
Constitución, que requiere que todo lo no regulado en materia electoral por la Carta Fundamental
se establezca en una ley orgánica.
El Honorable Senador señor Navarro solicitó conocer la opinión del Ejecutivo frente a la iniciativa
de declarar feriado irrenunciable el 15 y 16 de mayo, más allá del quórum que estima necesario
para su aprobación, Agregó que, en todo caso, el tema del quórum en definitiva lo resolverá la
Sala.
El Honorable Senador señor Elizalde propuso avanzar en un texto de carácter general, porque los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 583 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
efectos del feriado que ya está establecido están regulados en el Código del Trabajo, señalando
que en su momento insistiría luego en una indicación aditiva a la iniciativa.
El Honorable Senador señor Insulza se manifestó de acuerdo con lo señalado por el Senador
Elizalde, sin perjuicio de lo cual estimó más conveniente avanzar con ambos proyectos, teniendo
presente que uno de ellos podría ir a control de constitucionalidad, de modo que la tramitación
que ello requiere no obstaculice el feriado del 15 y 16 de mayo para los dependientes del
comercio.
La Honorable Senadora señora Ebensperger se manifestó en desacuerdo con lo antes señalado y
planteó que al menos debe oírse a algún experto en esta materia, sobre todo cuando hay dudas
legítimas respecto de la naturaleza de uno y otro. Indicó que cualquier feriado puede regularse en
cualquier otra ley, pero que en este caso se trata de días de elecciones, donde hay una norma
constitucional que dice cómo se regula esa situación.
Luego, el Honorable Senador señor Insulza se manifestó en desacuerdo con la interpretación del
artículo 18 de la Constitución expuesta, indicando que nada se está cambiando respecto a lo que
establece la misma, sino que se está modificando una ley que establece feriados y que no es de
carácter orgánico.
La Honorable Senadora señora Ebensperger insistió en que se trata de temas distintos por cuanto
los feriados que no sean materia de elecciones se pueden regular por cualquier ley, pero que en
este caso específico se trata de feriados establecidos para una elección, por lo que requiere que
sea a través de una ley orgánica. Además, sostuvo que el establecimiento de un feriado de
carácter irrenunciable es materia de iniciativa legal exclusiva del Presidente de la República.
El Honorable Senador señor Elizalde sostuvo que el que sea o no una ley de carácter orgánico
constitucional es relevante para los quórums en Sala y no en Comisión, sugiriendo avanzar en la
tramitación.
Agregó que el carácter de ley orgánica dice relación con la materia que regula determinada
norma, la que puede estar incorporada en una ley orgánica o no, y que no todas las normas
incorporadas en una ley orgánica tienen tal carácter, de modo que requiere de una evaluación en
su mérito, caso a caso.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14173-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN Y TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece los días
15 y 16 de mayo de 2021 como feriados irrenunciables para los
trabajadores del comercio. BOLETINES NOS 14.173-06 y 14.174-06,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 584 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 26, 27 y 28 de abril de 2021, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Loreto  Carvajal  Ambiado,  Carolina  Goic  Boroevic,  Luz
Ebensperger Orrego, Adriana Muñoz D´Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y
señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier
Morel y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
La Honorable Senadora señora Ebensperger estuvo de acuerdo con lo señalado por el Profesor
Navarro en cuanto a la admisibilidad de los proyectos, señalando que la segunda discusión la
solicitó para que se precisara que la modificación debe hacerse por una ley orgánica y no por una
modificación al Código del Trabajo, como lo planteó el Senador Elizalde.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
ARTÍCULO DECIMOSEPTIMO TRANSITORIO
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 585 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El artículo decimoséptimo transitorio del proyecto de ley es del siguiente tenor:
“Artículo decimoséptimo transitorio.- Por el lapso de un año, contado desde el día siguiente del día
en que expire la vigencia del último decreto supremo de prórroga del estado de excepción
constitucional de catástrofe, por calamidad pública, declarado por decreto supremo Nº 104, de 18
de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública; o desde el día de la publicación
de la presente ley, si a esa fecha ya hubiere expirado dicho decreto supremo de prórroga, los
tribunales que no forman parte del Poder Judicial, con el objeto de propender a la continuidad del
servicio judicial, resguardando la vida y la salud de las personas, atendidas las recomendaciones
sanitarias vigentes en orden a restringir la movilidad y la interacción social a causa de la
emergencia sanitaria ocasionada por la enfermedad COVID-19, deberán funcionar de manera
excepcional privilegiando las vías remotas, en la medida en que cuenten con medios para hacerlo,
como la forma regular y ordinaria en que debe prestarse el servicio judicial, reduciendo al mínimo
las ocasiones de contacto presencial a través del uso de las tecnologías disponibles.
Para estos efectos, los tribunales a que hace referencia el inciso anterior podrán disponer, de oficio
o a petición de parte, que los alegatos o audiencias que les corresponda realizar en el marco de
los procedimientos de que conocen, sean realizados vía remota por videoconferencia.
La disponibilidad y correcto funcionamiento de los medios tecnológicos de las partes que
comparezcan remotamente en dependencias ajenas al tribunal será de su responsabilidad. Con
todo, la parte podrá alegar entorpecimiento si el mal funcionamiento de los medios tecnológicos
no fuera atribuible a ella. En este caso, el tribunal, dispondrá la suspensión de la audiencia y fijará
un nuevo día y hora para su continuación, sin que se pierda lo obrado con anterioridad a dicho mal
funcionamiento.
En cada una de las judicaturas a que hace referencia el inciso primero, en el término de veinte
días corridos contados desde que empiece a correr el lapso señalado en dicho inciso, se deberá
regular de forma general y objetiva el procedimiento tendiente a preparar y coordinar el trabajo
remoto y la realización de audiencias por videoconferencia.”.
Respecto de este precepto se formuló la indicación número 85, de Su Excelencia el Presidente de
la República, para modificarlo de la siguiente forma:
a) Sustitúyese en el inciso primero la frase: “último decreto supremo”, por la expresión “decreto
supremo Nº 400, de 10 de septiembre de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,”.
b) Suprímese en el inciso tercero la siguiente frase: “En este caso, el tribunal, dispondrá la
suspensión de la audiencia y fijará un nuevo día y hora para su continuación, sin que se pierda lo
obrado con anterioridad a dicho mal funcionamiento.”.
Luego, se conoció una nueva propuesta de Su Excelencia el Presidente de la República, contenida
en la indicación número 85 A, para sustituir, en el inciso primero, la frase “Por el lapso de un año,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 586 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
contado desde el día siguiente del día en que expire la vigencia del último decreto supremo de
prórroga del estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública, declarado
por decreto supremo Nº 104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública; o desde el día de la publicación de la presente ley, si a esa fecha ya hubiere expirado
dicho decreto supremo de prórroga”, por la expresión: “Transcurridos diez días desde la
publicación de la presente ley, y por el lapso de un año”.
Abierto el debate sobre esta disposición, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos, señora Naranjo, mencionó que la norma es similar a la que aprobó
precedentemente la Comisión, pero respecto de aquellos tribunales que no forman parte del Poder
Judicial. Por ello, se establece que la utilización de los instrumentos remotos se hará en la medida
de que cuenten con los medios para hacerlo.
El profesor de Derecho Procesal de la Universidad de Chile, señor Maturana, precisó que en el
presente artículo, además de mencionar a los tribunales que no forman parte del Poder Judicial,
cabría agregar a los árbitros ad hoc y de arbitraje institucional.
Tanto la Comisión como el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos concordaron con esa
proposición.
Luego, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, solicitó a los representantes
ministeriales estudiar la pertinencia de efectuar gestiones ante el Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos y la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, con la finalidad de que los municipios más pequeños cuenten con los recursos
necesarios para acceder a la tecnología propuesta. En definitiva, se persigue que no haya justicia
de primer o segundo nivel en esa judicatura, dependiendo de los medios económicos con que
cuenten los gobiernos comunales.
La Comisión concordó con esa propuesta y, al efecto, dispuso el envío de un oficio a las
reparticiones mencionadas.
En el mismo orden de ideas, el Honorable Senador señor De Urresti hizo presente que en muchas
localidades aún no se han implementado la totalidad de los juzgados de policía local que deberían
existir por mandato legal. A su juicio, esa inequidad territorial no se puede repetir en esta
normativa.
Coincidió con ese razonamiento la Honorable Senadora señora Ebensperger, quien solicitó incluir
esa circunstancia en el oficio que se remitirá.
Terminado el debate, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, sometió a
votación el artículo decimoséptimo transitorio con las enmiendas propuestas en el curso del
debate.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 587 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, lo aprobó con modificaciones.
- La letra b) de la indicación número 85 fue aprobada con igual votación.
- La letra a) de la indicación número 85 fue retirada por el Ejecutivo.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, aprobó la indicación número 85 A.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Número 4)
El número 4) del artículo 4° del proyecto de ley incorpora a la ley N° 19.968 un artículo 64 ter,
nuevo, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 588 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Artículo 64 ter.- En las acciones de filiación, cuando se ha ordenado la práctica de la prueba
pericial biológica con el objeto de establecer la paternidad o la maternidad, o excluirla, podrá el
tribunal dictar sentencia definitiva, sin necesidad de citar a las partes a audiencia de juicio.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, deberá el tribunal, previamente, poner en
conocimiento de las partes el informe de la pericia, otorgándoles un plazo de diez días hábiles
para que puedan formular sus alegaciones o solicitar la realización de un nuevo informe pericial
biológico según lo dispuesto en el inciso primero del artículo 199 del Código Civil. En este último
caso, no será aplicable lo establecido en el inciso anterior.”.
Respecto de este numeral se formuló la indicación número 55, de Su Excelencia el Presidente de
la República, para suprimir el numeral 4).
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señora Naranjo,
consignó que se ha optado por suprimir el artículo 64 ter propuesto, puesto que inicialmente se
había planteado que en los casos de reclamación de filiación en los que la única prueba que se
solicitare fuese la de ADN se podría obviar la realización de la audiencia, resolviendo el tribunal de
plano la solicitud. No obstante, en una segunda revisión se concluyó que la eliminación de esa
gestión podría generar una serie de distorsiones o indefensión del demandado, ya que, por
ejemplo, no tendría la posibilidad de objetar ese medio probatorio. De igual manera, la norma no
se hacía cargo de la situación de quien alega, como acción o excepción, la posesión notoria del
estado civil, que incluso puede contrariar la prueba de ADN y tener un peso mayor en las acciones
de reclamación de filiación.
Por último, sostuvo que, dado que los juicios señalados tienen efectos erga omnes y que la
determinación es irrevocable, se ha estimado pertinente que las solicitudes respectivas no sean
resueltas de plano.
El profesor de Derecho Procesal de la Universidad de Chile, señor Maturana, sostuvo que no es
posible, en un asunto contencioso de tanta relevancia, anteponer un informe pericial a lo que debe
resolver un tribunal. En consecuencia, no es apropiado establecer esa primacía, particularmente
en estos temas, en que hay circunstancias que aún no han sido reguladas por el legislador, como
la inseminación artificial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  concordó con ese análisis, puesto que se trata de
materias que la mayoría de las veces son controversiales, pues ese conflicto es el que antecede la
solicitud de la prueba pericial biológica.
Sobre la base de esa explicación, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De
Urresti, puso en votación la indicación número 55.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Araya, De Urresti y Galilea, la aprobó.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 589 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De consiguiente, se suprimió el artículo 64 ter que proponía el numeral 4) del artículo 4° del
proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Número nuevo
La indicación número 44, de Su Excelencia el Presidente de la República, incorpora a continuación
del numeral 34), nuevo, un numeral 35), nuevo, pasando el actual a ser 37) y así sucesivamente,
del siguiente tenor:
“...) Modifícase el artículo 435 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase en el inciso primero la frase “a la presencia judicial” por la expresión “a una
audiencia dentro de quinto día contado desde la fecha de la última notificación”; y suprímese la
frase “la que corresponda de”.
b) Agrégase un inciso segundo, nuevo, pasando el actual a ser final, del siguiente tenor: “La
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 590 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
obligación deberá consistir en una cantidad de dinero líquida o liquidable mediante una simple
operación aritmética, encontrarse vencida, ser actualmente exigible y constar en un antecedente
escrito. A su vez, la acción no podrá estar prescrita.”.
c) Reemplázase en el actual inciso segundo, que pasa a ser inciso final, la expresión “Y, si” por
“Si” e intercálase a continuación de la frase “no comparece” la expresión “a la audiencia sin razón
que lo justifique”.”.
El mencionado artículo 425 del Código de Procedimiento Civil es del siguiente tenor:
“Art. 435 (457). Si, en caso de no tener el acreedor título ejecutivo, quiere preparar la ejecución
por el reconocimiento de firma o por la confesión de la deuda, podrá pedir que se cite al deudor a
la presencia judicial, a fin de que practique la que corresponda de estas diligencias.
Y, si el citado no comparece, o sólo da respuestas evasivas, se dará por reconocida la firma o por
confesada la deuda.”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señora Naranjo,
postuló que las modificaciones al artículo 435 del Código de Procedimiento Civil recogen las
observaciones que en su oportunidad planteó el Poder Judicial por el uso inadecuado que se
realiza actualmente de las gestiones preparatorias de reconocimiento de firma y citación para
confesar deuda. En la práctica se han advertido situaciones abusivas, particularmente por parte de
empresas de cobranza, que por esta vía -con exiguos requisitos- intentan revivir deudas que se
encuentran prescritas.
Por tal razón, continuó, la norma en debate persigue elevar el estándar de esta gestión
preparatoria, señalándose que la acción no debe estar prescrita y que se requiere acompañar
antecedentes escritos de la obligación, lo cual cobra especial relevancia en la gestión de confesión
de deuda.
El profesor de Derecho Procesal de la Universidad de Chile, señor Maturana, expuso que la mayor
innovación en este ámbito es la exigencia de un antecedente escrito para dar lugar a la diligencia
de confesión judicial de la deuda, evitándose que esa herramienta se transforme en una segunda
gestión de preparación de la vía ejecutiva en contra de los deudores. En su parecer, si no se
cumple con ese requerimiento, se permitiría a los jueces declarar inadmisible la solicitud
correspondiente.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, concordó con el objetivo de
la propuesta, toda vez que no es correcto que por una mera inactividad o inobservancia de una
persona se constituya un título ejecutivo mediante el cual se pueda hacer exigible la deuda.
En el mismo orden de ideas, la Honorable Senadora señora Ebensperger  consideró un avance
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 591 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
importante que se exija un antecedente escrito.
Luego, en respuesta a una inquietud formulada por la Honorable Senadora que le antecedió en el
uso de la palabra, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos,
señora Naranjo, hizo presente que normalmente las gestiones de reconocimiento de firma y
confesión de deuda se llevan a cabo por cuerda separada y, por lo tanto, la notificación respectiva
indica la diligencia para la cual se cita al deudor. Agregó que en la mayoría de los casos el
reconocimiento de firma se utiliza en el caso de cheques que han sido protestados.
Por último, en atención a lo indicado por el profesor Maturana, planteó la posibilidad de incorporar
como un nuevo inciso tercero una disposición que faculte al tribunal para, de oficio, no dar curso a
una solicitud cuando no concurran los requisitos prescritos en el inciso segundo del artículo 435.
La Honorable Senadora señora Ebensperger juzgó acertado el planteamiento, en el sentido de que
esa potestad jurisdiccional tenga respaldo legal.
El profesor de Derecho Procesal de la Universidad de Chile, señor Maturana, observó que la regla
general en materia procesal civil es la pasividad del tribunal y, por lo mismo, que se explicite en el
texto legal esa atribución reforzará la intención de que los jueces no den lugar a las solicitudes
que no cumplan con los requisitos preceptuados.
En definitiva, el nuevo inciso que se agregaría sería el siguiente:
“El juez, de oficio, no dará curso a la solicitud, cuando no concurran los requisitos previstos en el
inciso segundo.”.
Con esa enmienda, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso en
votación la indicación número 44.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores De Urresti y Galilea, la aprobó con modificaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 592 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Concluida la discusión, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti,
sometió a votación la letra a) de las modificaciones que se proponen al artículo 395 del Código
Procesal Penal.
La Honorable Senadora señora Ebensperger fundamentó su abstención en la presente votación,
puesto que, aunque se refiera a ilícitos de menor penalidad, no es partidaria de bajar las sanciones
con la justificación de disminuir la carga de trabajo de los tribunales de justicia. Consignó que, a lo
menos, se debería contar con el asentimiento de la víctima para dar lugar a esa rebaja.
- La propuesta contó con el voto favorable del Honorable Senador señor Galilea. Se abstuvieron los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya y De Urresti.
En vista de la influencia de la abstención, en el sentido de que la proposición quedaba sin
resolverse, la votación se repitió de inmediato, con el mismo resultado.
- En aplicación de lo estatuido en el inciso segundo del artículo 178 del Reglamento del Senado, la
letra a) de la primera modificación propuesta en la indicación número 9 resultó aprobada por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger
y señores Araya, De Urresti y Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 593 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
En la última sesión en que la Comisión se abocó al estudio de este asunto se dio cuenta de una
nueva proposición del Ejecutivo, que incorporaría las observaciones planteadas en el curso del
debate. Se transcribe a continuación:
“Art. 101 bis. Cuando existieren desequilibrios entre las dotaciones de los ministros, secretarios,
fiscales judiciales, relatores y funcionarios; y la carga de trabajo entre Cortes de Apelaciones de
Santiago y de San Miguel de la Región Metropolitana, por razones de buen servicio a fin de
cautelar la eficiencia del sistema judicial para garantizar el acceso a la justicia o la vida o
integridad de las personas, podrá la Corte Suprema, por resolución fundada, a solicitud del
Presidente de la Corte de Apelaciones respectiva, previo informe de la Corporación Administrativa
del  Poder  Judicial,  en  que  consten  los  datos  objetivos  para  su  procedencia,  destinar
transitoriamente a uno o más ministros, secretarios, fiscales judiciales, relatores o funcionarios de
Corte a desempeñar sus funciones preferentemente en la otra Corte. Los destinados sólo podrán
asumir el mismo cargo y labor que respectivamente desempeñaban en la Corte de origen.
Dicha facultad podrá ejercerse excepcionalmente entre las Cortes mencionadas por un plazo
mínimo de seis meses y máximo de un año por cada ministro, secretario, fiscal judicial, relator o
funcionario, sin renovación inmediata.
La solicitud deberá presentarse por la respectiva Corte de Apelaciones, debiendo indicar en ella el
tiempo por el cual se solicita, el que no podrá ser menor a seis meses ni superior a un año. Dicha
petición, acompañada con el respectivo informe de la Corporación Administrativa del Poder Judicial
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 594 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a que alude el inciso primero, oyendo previamente a las respectivas Cortes de Apelaciones, será
conocida y resuelta por la Corte Suprema considerando la proyección necesaria para superar los
desequilibrios y cautelar el buen servicio a que alude el inciso primero. En sus informes deberán
las  Cortes  de  Apelaciones  respectivas  incluir  la  nómina  de  ministros,  secretarios,  fiscales
judiciales, relatores y funcionarios que presten su anuencia para ser preferidos en su destinación a
la otra Corte.
La Corte Suprema designará al ministro, secretario, fiscal judicial, relator o funcionario destinado
dando preferencia a aquellos que manifiesten su interés en ser destinados transitoriamente.
Esta facultad no podrá ejercerse con respecto al ministro presidente del tribunal ni afectar en
forma simultánea a un porcentaje superior al cincuenta por ciento de los ministros, secretarios,
fiscales judiciales, relatores o funcionarios integrantes de cada Corte.
El ejercicio de esta facultad no modificará el sistema de remuneración, de calificación o el régimen
estatutario de los ministros, secretarios, fiscales judiciales, relatores o funcionarios destinados, ni
tampoco podrá importar deterioro en su condición funcionaria, personal o familiar.
La obligación señalada en el artículo 311 se entenderá cumplida por el ministro transitoriamente
destinado, para todos los efectos legales, por el hecho de verificarse respecto de su tribunal de
origen.
En ningún caso, la facultad establecida en este artículo podrá ser empleada como mecanismo de
sanción o menoscabo en contra de los ministros, secretarios, fiscales judiciales, relatores o
funcionarios destinados, ni tampoco ser utilizada reiteradamente respecto de a alguno de ellos sin
contar con su anuencia previa. No podrá ser destinado quien que se encuentre sometido a un
proceso disciplinario o cumpliendo una sanción administrativa.”.
La ex Presidenta de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Piñeiro, agradeció la
incorporación de algunas de las propuestas de la entidad gremial que representa. No obstante
ello, hizo notar que el respeto del consentimiento de quien es sometido a un traslado del lugar en
que ejerce sus funciones -fundamental para la Asociación- no fue considerado de forma total, sino
que sólo se efectuó para el establecimiento de una preferencia para la destinación.
La Honorable Senadora señora Ebensperger planteó que, si bien está de acuerdo con la mayoría
de los postulados del nuevo precepto, estimó erróneo que se explicitaran las Cortes de
Apelaciones afectas a esta norma, toda vez que, al ser una disposición de carácter permanente,
no podría ser aplicada a regiones que, en el futuro, eventualmente tuvieran más de una Corte en
su territorio.
Seguidamente, tampoco consideró acertado que se impida el traslado de personas sujetas a un
procedimiento disciplinario cuando se cuente con su asentimiento, situación que, incluso, podría
ser positiva en algunos casos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 595 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Galilea concordó con el primer razonamiento expresado por la señora
Senadora que le antecedió en el uso de la palabra.
Finalizado el debate, se puso en votación el numeral 5), con las enmiendas contenidas en la última
propuesta del Ejecutivo.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Araya y Galilea, lo aprobó con esas modificaciones.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Araya y Galilea, rechazó la indicación número 67.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Número 9)
El numeral 9) del artículo 1° de la iniciativa de ley sustituye en el inciso primero del artículo 373 la
oración “Procederá la declaración de nulidad del juicio oral y de la sentencia:” por “Procederá la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 596 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
declaración de nulidad total o parcial del juicio oral y de la sentencia:”.
El artículo 373 del Código Procesal Penal regula las causales por las cuales procederá el recurso de
nulidad.
El Subsecretario de Justicia, señor Valenzuela, explicó que la proposición de enmienda que se
somete a la consideración de la Comisión es una consecuencia necesaria de la introducción del
reconocimiento de la nulidad parcial. Sin perjuicio de ello, con el objeto de recoger algunos de los
planteamientos formulados durante la discusión del numeral precedente y aclarar las hipótesis en
las cuales procederá la nulidad parcial, sugirió que en el inciso primero del artículo 373 se
reemplace la oración “Procederá la declaración de nulidad del juicio oral y de la sentencia” por
“Procederá la declaración de nulidad total o sólo la parcial del juicio oral y de la sentencia, si el
vicio hubiere generado efectos que son divisibles y subsanables por separado”. Lo anterior,
concluyó, en el ánimo de reforzar que los criterios principales en este ámbito son la divisibilidad y
la subsanabilidad.
El profesor de Derecho Procesal de la Universidad de Chile, señor Maturana, se mostró de acuerdo
con la agregación propuesta e, incluso, recomendó su complementación con una frase final del
siguiente tenor: “sólo respecto de determinados delitos o recurrentes”.
El Subsecretario de Justicia, señor Valenzuela, junto con valorar la propuesta expresada, expuso
que la referencia a “recurrentes” en vez de “imputados” se hace únicamente con el objeto de
hacer coherente esa terminología con la garantía de la prohibición de la reformatio in peius,
aunque técnicamente tampoco sería incorrecto hacer alusión a los segundos.
El  Fiscal  Nacional  del  Ministerio  Público,  señor  Abbott,  se  mostró  de  acuerdo  con  esa
argumentación.
En esa misma discusión, la Honorable Senadora señora Ebensperger preguntó si un imputado que
no ha recurrido se podría beneficiar de la nulidad parcial judicialmente declarada. En ese sentido,
quizás el uso del término “imputados” sería más amplio y no restringiría la aplicación de la nulidad
únicamente a los recurrentes.
El Subsecretario de Justicia, señor Valenzuela, adujo que si un tribunal debe decidir acerca de una
nulidad parcial, de la sentencia o del juicio, será, por ejemplo, porque se advierte un vicio de una
determinada prueba que afectó a un imputado o a un delito y la sentencia sólo tendrá efectos
respecto de ese imputado o ilícito. Entonces, si la nulidad se decreta por un vicio que afecta
parcialmente al proceso, tendría consecuencias sólo para el que ejerció el recurso.
La Comisión prefirió el uso de la voz “recurrentes”, sobre la base de los argumentos ya
expresados.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 597 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En ese entendido, el ex Presidente de esta instancia legislativa, Honorable Senador señor De
Urresti, puso en votación el número 9) con las modificaciones previamente anotadas.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores De Urresti y Galilea, lo aprobó con esas enmiendas.
De conformidad con los acuerdos precedentes, esta disposición pasó a ser el número 12) del
artículo 1°.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Número 36)
El numeral 36) del artículo 3° del proyecto de ley modifica el artículo 485 del Código de
Procedimiento Civil en el siguiente sentido:
a) Incorpora en el inciso primero, a continuación del punto y aparte (.) que pasa a ser seguido, la
siguiente expresión “Con todo, cuando así lo disponga el tribunal, por resolución fundada, el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 598 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
remate podrá verificarse en forma remota.”.
b) Incorpora un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:
“Corresponderá a la Corte Suprema regular, mediante auto acordado, la forma en que se
realizarán los remates por vía remota, debiendo establecer mecanismos que aseguren la efectiva
participación de quienes manifiesten su voluntad de comparecer de esa forma y que cumplan con
los requisitos legales.”.
El mencionado artículo 485 dispone lo siguiente:
“Art. 485. (507). Los demás bienes no comprendidos en los tres artículos anteriores, se tasarán y
venderán en remate público ante el tribunal que conoce de la ejecución, o ante el tribunal dentro
de cuya jurisdicción estén situados los bienes, cuando así se resuelva a solicitud de partes y por
motivos fundados.”.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Larraín, expuso que el objetivo principal de la
proposición legislativa es facultar al tribunal para que, por resolución fundada, proceda a efectuar
remates por vía remota, concediendo a la Corte Suprema la facultad para que, por un auto
acordado, regule la forma en que se llevarán a cabo. Agregó que esa medida está en línea con el
objetivo de incorporar mayor tecnología en estos procesos y hacerlos más transparentes.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, coincidió con la necesidad de
conferir niveles más elevados de transparencia y certeza en los remates. Sin perjuicio de ello,
preguntó si la introducción de tecnologías se podría imponer como una barrera de entrada para
postores que no tengan acceso a ellas.
El profesor de Derecho Procesal de la Universidad de Chile, señor Maturana, manifestó que en el
derecho comparado la gran mayoría de las subastas se efectúa por vía electrónica, con la finalidad
de incentivar una participación más amplia de postores. De hecho, la principal crítica que se
efectúa en ese ámbito es que el sistema actual no permite un real acceso de los oferentes, lo que
incide en que finalmente no se obtengan buenos precios en el remate.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consultó si resulta adecuado que la regulación de los
mecanismos que harán efectivo el remate se contenga en un auto acordado y que no sea la propia
ley la que la prescriba.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, compartió esa prevención,
en el entendido de que este tipo de procedimientos establecen la forma de ejercer derechos y su
eventual limitación.
El profesor de Derecho Procesal de la Universidad de Chile, señor Maturana, observó que, desde
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 599 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
un punto de vista teórico, su opinión es coincidente con las posturas previamente indicadas y, por
tal motivo, ese tema debería ser analizado con mayor acuciosidad, particularmente respecto de
los alcances que deberían tener los auto acordados. No obstante, la tradición ha confiado a la
Corte Suprema la dictación de esas normas jurídicas para asuntos de carácter técnico, tal como se
efectuó, por ejemplo, con el proceso de tramitación electrónica que rige en estos tiempos de
pandemia.
Entonces, si no se otorga esta potestad al Máximo Tribunal, lo más probable es que la
implementación de los remates por vía remota se retrase o que, en los hechos, se generen
procedimientos disímiles entre los diferentes tribunales del país.
El Honorable Senador señor Galilea hizo hincapié en que sobre esta materia existe experiencia
internacional y que también han sido objeto de debate en otros proyectos de ley similares. En ese
sentido, consideró que es acertado que su regulación se contemple, al menos en un inicio, por la
vía de auto acordados, especialmente por el hecho de que en su implementación se pueden
perfeccionar progresivamente los mecanismos por los cuales se llevarán adelante, circunstancia
que no sería posible si se preceptúa en una norma de rango legal.
Los miembros de la Comisión concordaron con esa argumentación.
En ese entendido, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso en
votación el numeral 36).
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores De Urresti y Galilea, lo aprobó.
Este precepto pasó a ser el número 19) del artículo 3°.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 600 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sobre la indicación número 2
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti , hizo presente que en su
oportunidad la Comisión se abocó al conocimiento del proyecto de ley signado con el boletín
número 13.651-07, que proponía una serie de modificaciones transitorias para afrontar la sobre
carga de trabajo que se verificará una vez que termine el estado de excepción constitucional,
iniciativa que se ha refundido con la que formuló el Ejecutivo en el mismo sentido. Por tal motivo,
quizás sería más realista, con el fin de cumplir el exiguo tiempo restante para ese hecho, que se
priorice el estudio de aquellas normas de carácter transitorio, puesto que es probable que las
permanentes demanden un análisis de mayor entidad.
El Honorable Senador señor Araya compartió la necesidad de aprobar de forma expedita aquellas
reformas necesarias para precaver los problemas que afrontará el Poder Judicial cuando retome su
funcionamiento habitual, pero, a la vez, estimó fundamental para cumplir con esos tiempos
acotados separar la tramitación de las medidas transitorias, vinculadas especialmente con plazos
judiciales o de fácil resolución, de aquellas enmiendas legales que proponen cambios estructurales
en materia procesal. A modo de ejemplo, citó las modificaciones que se sugieren en el ámbito civil
respecto de las pruebas de testigos, en que se abandona el sistema de prueba tasada y se adopta
la consideración de la sana crítica, o la modificación sustancial de algunos procedimientos
penales.
Adujo que profesores de derecho procesal consultados le han manifestado variadas aprensiones
respecto del contenido de la proposición de ley que se ha sometido al conocimiento de la
Comisión, en aspectos que no son pacíficos en la doctrina. Asimismo, han expresado sus dudas
acerca de cómo las enmiendas permanentes se compatibilizarán con la próxima reforma procesal
civil.
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó coincidir con las sugerencias expuestas por
el Secretario de Estado de Justicia y Derechos Humanos, toda vez que el colapso que se avecina
en los tribunales de justicia, si no se aprueba esta propuesta de ley, no se resolverá
exclusivamente con una extensión de los plazos judiciales. En tal sentido, expresó su posición
favorable a acoger la metodología de trabajo para el análisis de este proyecto sugerida por la
autoridad gubernamental.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 601 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el mismo orden de ideas, llamó la atención sobre la necesidad de recibir el parecer de
instituciones  que  no  han  comparecido  ante  la  Comisión,  como  la  Corte  Suprema,  otros
intervinientes en los procesos judiciales y las principales entidades que participaron en la
confección de la presente iniciativa de ley.
Insistió en la urgencia de avanzar decididamente en la tramitación legislativa para que, al retomar
sus funciones habituales, el Poder Judicial asegure a todos los ciudadanos el derecho a un
apropiado acceso a la justicia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya , consignó que la disposición
únicamente se podrá aplicar en la Región Metropolitana y, por tal motivo, no debería haber
diferencias  remuneracionales  derivadas  del  pago  de  alguna  asignación  de  zona,  pues  no
corresponde en las jurisdicciones emplazadas en esa área.
Luego, puntualizó que una de las modificaciones que presenta la propuesta del Ejecutivo es que se
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 602 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ha dejado de explicitar cada uno de los cargos que pueden ser objeto de destinación y se ha hecho
una alusión genérica a auxiliares de la administración de justicia, lo que no resulta acertado. A su
juicio, se debiese precisar a los funcionarios o auxiliares que se podrían trasladar, puesto que, por
ejemplo, sería absurdo destinar a otra Corte al secretario de una de ellas.
Concordó, por otra parte, con la prohibición de que la destinación se imponga a quienes están
sujetos a una investigación disciplinaria administrativa, ya que se podría entender como una
sanción anticipada.
Por último, juzgó dificultoso que se exija de forma estricta el criterio de especialidad, puesto que
tal calificación no está consagrada a nivel legal para las Cortes y la medida sólo se aplicará en
circunstancias excepcionales.
La Honorable Senadora señora Ebensperger planteó que, en términos generales, está de acuerdo
con la propuesta permanente apoyada por el Ejecutivo, que apunta equiparar las cargas de trabajo
y a proteger el acceso a la justicia y la vida e integridad de las personas ante situaciones
excepcionales, con pleno respeto de los derechos funcionarios. Esas cuestiones, a su juicio, son
prioritarias y , por lo mismo, no es razonable que consten en una disposición transitoria.
Connotó que el eventual traslado no se debería decretar por menos de un año, de manera de no
pugnar con las demás normas transitorias de la iniciativa de ley y de asegurar que la medida
tenga real efectividad, atendida la demora de los procesos judiciales.
A continuación, coincidió con la preferencia para quienes manifiesten su intención de ser
trasladados y con la mantención de sus derechos remuneracionales y estatutarios. Sin embargo,
no advirtió inconvenientes en destinar a un funcionario que ha sido sometido a un proceso
disciplinario administrativo, dada la preeminencia de la presunción de inocencia.
Finalmente,  estimó  que  si  la  especialización  no  posee  una  regulación  legal  general,  no
correspondería incluirla en esta norma de forma estricta.
La ex Presidenta de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Piñeiro, expresó que la
experiencia ha demostrado que no siempre se considera la preferencia manifestada por el
funcionario ante un eventual traslado y, por el contrario, en muchas ocasiones se ha destinado a
personas que han declarado expresamente su oposición a esa medida.
Consignó que recientemente se reguló el derecho de los funcionarios públicos -entre los cuales
están los judiciales- a ejercer acciones de tutela laboral, que entre otras garantías protege la libre
elección del trabajo. Por lo tanto, la destinación alteraría dicha garantía constitucional y, por lo
mismo, se debería ejercer con la expresa voluntad de la persona destinada.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, indicó que en este caso no habría
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 603 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vulneración de derechos laborales, toda vez que el sujeto destinado cumpliría funciones similares,
aunque en otro territorio jurisdiccional, con el fin de cautelar por el buen servicio judicial. En la
medida de que no haya un menoscabo, a su juicio no habría inconvenientes en que las funciones
se cumplan en otra Corte de Apelaciones.
Consideró importante, para evitar que el traslado genere un detrimento en las condiciones
laborales, que se evite que la destinación se imponga como una especie de sanción para el
funcionario que está sometido a un procedimiento disciplinario.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti , preguntó por el nivel de
asimetría que existe en las cargas de trabajo entre las Cortes de Apelaciones de Santiago y San
Miguel.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señora Naranjo, hizo
presente que se acogerá la propuesta del Honorable Senador señor Araya, en torno a especificar
los auxiliares de la administración de justicia a los que se les puede aplicar la medida de
destinación, especialmente porque, según se desprende de los artículos 650 y siguientes del
Código Orgánico de Tribunales, que los detalla, la norma no se aplicaría a todos ellos. Sobre el
particular, acotó que la disposición tendría efecto sobre relatores, secretarios y fiscales judiciales.
En cuanto a la carga laboral, indicó que mediante una comparación de las tablas de ambas cortes
es posible determinar que en la Corte de Santiago se ventilan entre 18 y 20 causas diarias -sin
contar las agregadas y extraordinarias-, mientras que en la Corte de Apelaciones de San Miguel
esa cifra no supera las 10 causas por día. Ello obedece especialmente a la cantidad de ingresos
que se constata en cada una de dichos tribunales de alzada.
La ex Presidenta de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Piñeiro, agregó que en Santiago
hay un total de 34 ministros, en tanto que San Miguel se integra por 19 ministros y que la primera
Corte atiende una cantidad de causas mayor porque posee un número superior de tribunales
asociados a su jurisdicción.
En el mismo orden de ideas, el profesor de Derecho Procesal de la Universidad de Chile, señor
Maturana, puntualizó que, en materia de fiscales, la Corte de Santiago posee 6 fiscales, 23
relatores y 3 secretarios, mientras que la de San Miguel tiene 4 fiscales, 12 relatores y 2
secretarios. Por último, la Corte de Apelaciones de Santiago se organiza ordinariamente en 10
salas y la de San Miguel en 6.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, para disipar eventuales temores
sobre una mayor extensión en la aplicación de la preceptiva propuesta, sugirió explicitar en el
texto legal que la norma sólo tendrá efecto respecto de las Cortes de Apelaciones de Santiago y
de San Miguel.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 604 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger sugirió una alternativa para acotar de cierta forma la
utilización de esta atribución. Así, se podría reemplazar en el inciso primero la frase “razones de
buen servicio” por “para que no se interrumpa el servicio judicial”. En su parecer, esa redacción
plasmaría de mejor forma el objetivo pretendido por la disposición.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, coincidió en que la alusión a
“razones de buen servicio” es demasiado amplia y podría provocar incertidumbre en cuanto a su
real sentido y alcance.
Sobre el mismo punto, la ex Presidenta de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Piñeiro,
expresó su preocupación por la disparidad que se puede presentar en la aplicación de esta norma,
ya que se podrían constatar planes genéricos aprobados por la Cortes –“cuando el tribunal lo
estime pertinente”- u otros con mayor detalle. Entonces, la gran dificultad que se observa es que
finalmente se no verifiquen procedimientos homogéneos a lo largo del territorio nacional.
Llamó la atención sobre el hecho de que, aunque esta forma de trabajo ha permitido la
continuidad de parte del servicio judicial durante la pandemia, en ciertos casos también ha
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 605 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
implicado grandes dificultades para algunos usuarios.
El profesor de Derecho Procesal de la Universidad de Chile, señor Maturana, concordó con la
excesiva extensión de la frase “razones de buen servicio”. Al respecto, puso de manifiesto que lo
que se pretende con esta propuesta legislativa es replicar, ante circunstancias extraordinarias que
impiden el acceso a los tribunales, el alcance de la ley N° 21.226 y, por tal razón, no
correspondería instituir una frase tan genérica como la señalada. De igual modo, instó a no excluir
a las Cortes de Apelaciones de la regulación en casos graves o de catástrofe, por la necesidad que
tienen de reaccionar con eficacia ante esos hechos y para continuar la tramitación de juicios de
primera instancia, a cargo de ministros en visita.
En seguida, planteó que la única forma para contar con una uniformidad de criterios es la dictación
de un auto acordado de la Corte Suprema a partir de la proposición de las Cortes de Apelaciones.
En efecto, dicho objetivo sólo será posible si un solo órgano participa en esa labor.
La ex Presidenta de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Piñeiro, postuló que, de
aceptarse esa última propuesta, la Corte Suprema debería fijar de criterios comunes sobre las
materias y las condiciones en que se dará aplicación a esta norma. Otra alternativa, en tanto, sería
que el Máximo Tribunal tenga la potestad de aprobar cada uno de los plantes de trabajo que
presenten las diferentes Cortes de Apelaciones, homologando de esa manera los estándares a los
que se sujetarán, pero respetando sus particularidades.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, consignó que si se añade a las
“razones de buen servicio” una frase similar a la que se ha propuesto en el curso de la discusión
se podría acotar su alcance.
En otro ámbito, se inclinó por el otorgamiento a la Corte de Suprema de atribuciones para que,
mediante un auto acordado, fije criterios generales para la autorización de los planes de trabajo de
cada Corte. Sin perjuicio de ello, exhortó a mantener la proposición que dispone que será cada
Corte de Apelaciones la que decidirá, tomando en consideración la realidad territorial de su
jurisdicción, la forma en que operará el sistema de funcionamiento excepcional de los tribunales.
Concordó con esa postura la Honorable Senadora señora Ebensperger, puesto que, más allá de los
criterios de uniformidad que podría dictar la Corte Suprema, cada Corte de Apelaciones debería
hacer uso de esa facultad con pleno conocimiento de la realidad de los tribunales locales, premisa
que aplica especialmente en las zonas extremas del país.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Larraín, expuso que una fórmula que considera
las inquietudes que se han planteado en la discusión es agregar a las “razones de buen servicio”
una frase del siguiente tenor: “a fin de cautelar la eficiencia del sistema judicial, para garantizar el
acceso a la justicia o la vida e integridad de las personas”. A su juicio, esa precisión sería más
acorde con el objetivo central de la iniciativa, esto es, la mantención del servicio judicial.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 606 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalmente, concordó con la idea de que sea cada Corte de Apelaciones la que decida la forma de
funcionamiento, a partir de ciertos estándares homogéneos previamente fijados por la Corte
Suprema.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Sobre este numeral se presentó la indicación número 28, de los Honorables Senadores señores
Araya, De Urresti y Huenchumilla, para sustituir la letra a) por la siguiente:
“a) Agrégase en el inciso primero, a continuación del punto seguido con que termina la primera
oración, la expresión: “Con todo, cualquiera de las partes podrá solicitar alegatos por vía remota
por videoconferencia hasta las 12:00 horas del día anterior a la vista de la causa, lo que no
afectará el derecho de la contraria de alegar presencialmente.”.
Iniciado el debate, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Larraín, sostuvo que la idea
que subyace en la propuesta del Ejecutivo es la incorporación de la posibilidad de que en la vista
de la causa las partes puedan solicitar alegatos vía remota, tanto en sede de Cortes de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 607 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Apelaciones como en la Corte Suprema. Por su parte, la indicación signada con el número 28
perfecciona esa propuesta con la mención de que la solicitud de alegatos de una de las partes
mediante esa modalidad no afectará el derecho de la contraria de alegar presencialmente.
De consiguiente, se mostró partidario de aprobar ambas proposiciones.
El abogado señor Botto llamó la atención sobre el uso de la expresión “solicitar alegatos”, toda vez
que, en su parecer, resultaría más correcto utilizar “anunciar alegatos”. Lo anterior, por el hecho
de que ante una solicitud de las partes sigue una resolución del tribunal, mientras que los alegatos
siempre se han entendido como un derecho de las partes y, por tal motivo, sólo se anuncian.
Luego, ante una consulta formulada por el Honorable Senador señor Galilea, la ex Presidenta de la
Asociación Nacional de Magistrados, señora Piñeiro, puso de manifiesto que hoy en día las salas de
los tribunales superiores de justicia funcionan a distancia, aunque también es posible que ello se
realice de forma mixta, esto es, en parte presencial. No obstante, dado que la norma en debate
tendrá efectos permanentes y no se acotarán en el contexto de la crisis sanitaria, es relevante
pensar en cómo se constituirá el tribunal cuando se soliciten alegatos por vía remota. A modo de
ejemplo, trajo a colación la experiencia de ciertos tribunales orales en lo penal en que, con el
objeto de resguardar el debido proceso, al menos uno de los jueces está presente en la sala en la
audiencia correspondiente.
Sobre la base de esa explicación, el Honorable Senador señor Galilea  pidió precisar cómo se
garantizará el derecho de la contraparte a alegar presencialmente si la Corte respectiva sesiona
totalmente a distancia.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  expresó que el objetivo principal del proyecto en
estudio es el otorgamiento de herramientas para que el Poder Judicial enfrente la sobre carga de
trabajo que se verificará una vez que aminoren las consecuencias de la actual pandemia que
afecta al país y, en ese contexto, una vez que concluya el estado de excepción constitucional las
partes volverán a contar con el pleno derecho para pedir alegatos presenciales. Por lo mismo, los
tribunales deberán adoptar las providencias necesarias para asegurar ese tipo de comparecencia.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señora Naranjo,
confirmó que el régimen permanente el funcionamiento de los tribunales, en el cual se incluyen
las modificaciones en debate, operará sobre la base de la presencialidad y, por ello, en este caso
únicamente se otorga a las partes la posibilidad de solicitar alegatos a distancia. El hecho de que
tanto las partes como los miembros del tribunal comparezcan de forma remota sólo se mantendrá
en la situación transitoria impuesta por la pandemia, enfatizó.
Finalmente, consideró acertado que en este caso de use la forma verbal “solicitar”, dado que es
posible que el tribunal, por impedimentos físicos, no pueda recibir el alegato de esa manera
remota.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 608 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Luego de esas explicaciones, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti,
puso en votación la indicación número 28, que reemplaza la letra a) del numeral 11).
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores De Urresti y Galilea, la aprobó.
Finalmente, se puso en votación la letra b) del numeral 11).
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores De Urresti y Galilea, la aprobó.
Esta disposición pasó a ser el número 9) del artículo 3°.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 609 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Número nuevo
La indicación número 6, de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla,
intercala un numeral, nuevo, del siguiente tenor:
“…) En el artículo 283, intercálese un nuevo inciso a continuación del tercero, pasando el actual
cuarto a ser quinto, del siguiente tenor:
"Excepcionalmente en aquellos casos en que la duración del juicio exceda de seis meses, el
tribunal podrá suspender la audiencia hasta por seis veces solamente por razones de absoluta
necesidad, no pudiendo exceder dichas suspensiones en total de sesenta días.".”.
El artículo 283 del Código Procesal Penal contiene reglas sobre la suspensión de la audiencia o del
juicio oral.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, consignó que la indicación de la cual
es coautor fue debatida con numerosos jueces de tribunales orales en lo penal, dado que tales
magistrados han debido enfrentar juicios de larga duración y elevada complejidad. A modo de
ejemplo, adujo que el juicio oral por el fraude en Carabineros de Chile probablemente se
extenderá por un tiempo cercano a los dos años.
En ese contexto, la actual norma de suspensión por solo 10 días se ha hecho inviable en la
práctica, porque no soluciona las ausencias de magistrados por licencias o vacaciones cuando el
juicio excede de un año.
La ex Presidenta de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Piñeiro, expuso que la
propuesta en debate ha sido una aspiración de larga data del gremio que representa, por los
fundamentos señalados por el señor Senador que la antecedió en el uso de la palabra.
En efecto, se intenta impedir que el avance de un juicio se anule por una situación no prevista,
como licencias médicas o legítimos descansos de los magistrados por concepto de vacaciones. En
definitiva, se insta a asumir esas realidades, particularmente en juicios de gran extensión
temporal.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Larraín, estimó atendibles los argumentos
expuestos para fundamentar la indicación. Sin embargo, trajo a colación algunas consideraciones
sobre este tema, como la preservación del principio de continuidad y concentración de los juicios
orales que mandatan que los juicios se deben hacer de una sola vez y de forma sucesiva.
Asimismo, planteó la consideración de la situación de aquellos imputados que están sujetos a
medidas cautelares, lo que también se debe tener a la vista.
Por tal razón, recogiendo la inquietud que sustenta la indicación, una fórmula intermedia sería
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 610 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reducir las veces en que se podría suspender el juicio, al igual que el tiempo máximo fijado con
ese efecto.
El Fiscal Nacional del Ministerio Público, señor Abbott, sostuvo que la experiencia ha demostrado
que la indicación sometida a debate es razonable, dado que los juicios de larga duración deben
afrontar interrupciones por diversas circunstancias. Por lo mismo, la norma en vigor es bastante
riesgosa, pues puede implicar que se deje sin efecto todo lo avanzado en el juicio oral cuando se
suspenda por un término superior a diez días.
En el caso de las personas privadas de libertad, en tanto, la eventual anulación de un juicio supone
una consecuencia aún más perjudicial.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, connotó que el número y tiempo
máximo para las suspensiones recogió las demandas de los propios magistrados de los tribunales
orales en lo penal. Sin perjuicio de ello, de manera de alcanzar consensos en esta materia, sugirió
que, para este efecto, se distinga entre aquellos juicios orales que no exceden de un año y los que
sí superan ese período.
La ex Presidenta de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Piñeiro, insistió en que, a
diferencia de fiscales y defensores, que sí se pueden reemplazar, los magistrados sólo cuentan
con un juez alterno que puede sustituir a alguno de los tres que necesariamente deben estar
continuamente en el curso del juicio.
Luego, concordó con la propuesta formulada por el señor Senador que le antecedió en el uso de la
palabra y propuso que en aquellos juicios que se extiendan entre 6 meses y un año la suspensión
tenga un tiempo máximo de 30 días y, si el juicio supera un año, que la suspensión se pueda
extender hasta 60 días.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  sugirió que para el primer caso el número de
suspensiones no supere los tres, mientras que en el segundo se pueda llegar a seis.
La Comisión acogió esas proposiciones y, en ese entendido, el ex Presidente de esta instancia
legislativa, Honorable Senador señor De Urresti, puso en votación la indicación número 6.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Araya, De Urresti y Galilea, la aprobó con esas enmiendas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 611 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, indicó que, a u juicio, el texto del
artículo 107 bis recoge las observaciones que se plantearon en sesiones previas, relevándose el
acuerdo entre los intervinientes. Lo anterior, sin perjuicio de que su opinión es que el tribunal es el
órgano más adecuado para decidir, en cada caso, si corresponde la utilización de instrumentos
remotos.
Al respecto, hizo hincapié en que la oposición que en su momento consignaron treinta y ocho
académicos de derecho penal y procesal penal era la imposición de las audiencias remotas, lo cual
ya no es posible, de acuerdo a la nueva redacción.
En lo que atañe al artículo 107 ter, postuló que las formas de trabajo remoto se tenderán a
incrementarse en el futuro, por lo que obviar su regulación en esta oportunidad sería un error. Por
lo demás, el precepto adopta bastantes resguardos para la operación de sistemas telemáticos
que, a modo de ejemplo, no permitirían su aplicación ante atrasos en la tramitación de causas o
meras circunstancias de orden administrativo.
En la misma línea, la facultad regulatoria que se otorga a la Corte Suprema en este ámbito
permitirá  la  emisión  de  protocolos  que  ajustarán  el  funcionamiento  de  las  audiencias  y
aumentarán la certeza en los procedimientos.
En definitiva, la norma en estudio otorgará al sistema judicial mayor flexibilidad ante el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 612 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acaecimiento de circunstancias excepcionales en el país, como las periódicas situaciones de
catástrofe que afectan a diversas zonas del territorio nacional.
Por su lado, el Honorable Senador señor De Urresti insistió en la falta de consideración en la norma
de una plena igualdad de trato para las diversas realidades socioeconómicas y culturales que se
presentan a nivel regional, especialmente para aquellos que viven en zonas rurales o de difícil
conexión con los centros urbanos.
Sin perjuicio de compartir la necesidad de contar con una norma permanente en este ámbito,
sostuvo que la legislación no puede permitir afectaciones de los derechos de los sectores más
humildes y vulnerables de la población, que serán las personas con menos acceso a los
procedimientos remotos.
La Honorable Senadora señora Ebensperger observó que las normas sugeridas son positivas y, en
ese sentido, recalcó que el mandato del artículo 107 ter tendrá aplicación únicamente ante
circunstancias excepcionales y no para efectos del mero ordenamiento administrativo de los
tribunales.
Rebatió los argumentos que plantean una situación de inequidad territorial en esta disposición, por
cuanto quienes residen en comunas alejadas de las grandes ciudades verán acrecentadas sus
oportunidades de acceder al sistema de justicia sin los obstáculos que actualmente tienen por el
costo  involucrado  en  grandes  traslados.  De  consiguiente,  las  nuevas  alternativas  de
funcionamiento implicarán, en esos casos, un acercamiento de los ciudadanos con la justicia
penal.
Finalmente, exhortó a tener confianza en el criterio de los jueces en la aplicación de estas normas
y en las reglas que en su oportunidad dictarán al efecto los tribunales superiores de justicia.
A su vez, el Honorable Senador señor Galilea descartó que la norma en debate se traduzca en un
paso demasiado osado y sin evidencia y, por el contrario, lo consideró prudente, pues se acota
únicamente a situaciones excepcionales y con una serie de requisitos y principios copulativos para
su operación. Lo anterior, pese a que, en su parecer, el uso de medios telemáticos se debería
hacer de forma masiva y permanente, salvaguardando, por supuesto, la igualdad en el acceso a la
justica y el debido proceso.
Connotó que los instrumentos telemáticos, a pesar de lo que se ha pretendido instalar,
colaborarán en un mayor acceso al sistema de justicia penal para personas que viven en zonas
aisladas, que hoy en día tienen innumerables problemas para acceder a los centros urbanos en los
que se emplazan los tribunales.
En último término, instó a no dudar de las intenciones, capacidades y las vocaciones de hacer
justicia que poseen los tribunales superiores de justicia, que serán los entes encargados de regular
esta materia. Resaltó que, en general, en los órganos colegiados suele prevalecer el buen criterio.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 613 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Huenchumilla , en algunas consideraciones de orden político, indicó
que en esta discusión subyace la manera en la que la nación respondió en el ámbito judicial a la
crisis social y sanitaria de los últimos años, que trastocó completamente el normal funcionamiento
de los tribunales. Al igual que en otras áreas, la adaptación fue sobre la base de la introducción de
medios telemáticos, que se han transformado en herramientas propias de la vida cotidiana. Por lo
mismo, instó a aceptar como un hecho de la realidad que la utilización de medios tecnológicos
será permanente y que, en consecuencia, la necesidad de legislar al respecto es insoslayable.
A modo de ejemplo, destacó las facilidades que los medios remotos han otorgado a los sectores
más vulnerables para presentar sus ideas a la ciudadanía en el marco de la elección de
convencionales constituyentes, particularmente para quienes postulan a cargos reservados para
los pueblos originarios.
Destacó finalmente que la desigualdad que se observa en la sociedad es producto de un sistema
económico y cultural que no ha posibilitado su disminución en las últimas décadas, pero no por los
medios tecnológicos.
La propuesta que dio origen a este debate se tradujo en la indicación número 67 B, de Su
Excelencia el Presidente de la República.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, la sometió a votación.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, Galilea y Huenchumilla, la aprobó. Se abstuvo el Honorable Senador señor De
Urresti.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 614 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Número nuevo
La indicación número 3, de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla,
intercala un numeral, nuevo, del siguiente tenor:
“…) Intercálese un nuevo inciso quinto, pasando el actual a ser sexto, al artículo 258, del siguiente
tenor:
“Para dar lugar a las solicitudes del querellante a que se refiere el presente artículo, será
necesario que la investigación se encuentre previamente formalizada”.
El referido precepto del Código Procesal Penal establece la regulación del forzamiento de la
acusación. Está redactado de la siguiente manera:
“Artículo 258.- Forzamiento de la acusación. Si el querellante particular se opusiere a la solicitud
de sobreseimiento formulada por el fiscal, el juez dispondrá que los antecedentes sean remitidos
al fiscal regional, a objeto que éste revise la decisión del fiscal a cargo de la causa.
Si el fiscal regional, dentro de los tres días siguientes, decidiere que el ministerio público formulará
acusación, dispondrá simultáneamente si el caso habrá de continuar a cargo del fiscal que hasta el
momento lo hubiere conducido, o si designará uno distinto. En dicho evento, la acusación del
ministerio público deberá ser formulada dentro de los diez días siguientes, de conformidad a las
reglas generales.
Por el contrario, si el fiscal regional, dentro del plazo de tres días de recibidos los antecedentes,
ratificare la decisión del fiscal a cargo del caso, el juez podrá disponer que la acusación
correspondiente sea formulada por el querellante, quien la habrá de sostener en lo sucesivo en los
mismos términos que este Código lo establece para el ministerio público, o bien procederá a
decretar el sobreseimiento correspondiente.
En caso de que el fiscal hubiere comunicado la decisión a que se refiere la letra c) del artículo 248,
el querellante podrá solicitar al juez que lo faculte para ejercer los derechos a que se refiere el
inciso anterior.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 615 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La resolución que negare lugar a una de las solicitudes que el querellante formulare de
conformidad a este artículo será inapelable, sin perjuicio de los recursos que procedieren en
contra de aquella que pusiere término al procedimiento.”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, acotó que la indicación intenta
resolver controversias acerca de la interpretación jurisprudencial del forzamiento de la acusación,
en torno al momento procesal en que era pertinente. De consiguiente, se recogió lo resuelto por la
mayoría de los fallos judiciales, que han determinado su procedencia una vez que esté formalizada
la investigación.
El Fiscal Nacional del Ministerio Público, señor Abbott, coincidió con la conveniencia de la
proposición sometida a debate, dado que es preciso contar con una investigación formalizada para
que sean procedentes las solicitudes de los querellantes. Si así no aconteciere, se produciría la
privatización absoluta del ejercicio de la acción penal, cambiando radicalmente los principios que
rigen el sistema procesal penal.
La ex Presidenta de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Piñeiro, reafirmó que la
indicación soluciona un problema práctico que se ha suscitado en los tribunales y apunta en la
dirección correcta.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, sometió a votación la
indicación número 3.
La Honorable Senadora señora Ebensperger,  al fundamentar su votación, adujo que esta
indicación confiere demasiadas atribuciones al Ministerio Público ya que, eventualmente, impediría
el término de las investigaciones si no procede a su formalización. A su juicio, atenta contra la
certeza jurídica en la consecución de las distintas etapas del proceso penal.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores Araya y
De Urresti, la aprobó. Votó en contra la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 616 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
A propósito de la intervención del Señor Ministro de Justicia.
Sobre la indicación número 2
Sobre el número 8 del proyecto.
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger expresó su conformidad con la redacción que se
propone en el proyecto de ley aprobado en general y destacó el reconocimiento de la práctica
asentada de los tribunales de justicia en torno a la declaración de nulidad parcial que, por lo
demás, debería ser una situación de excepción en los procesos penales.
Seguidamente, destacó que será tarea del tribunal que se aboque al conocimiento del recurso de
nulidad fijar en la sentencia respectiva sus alcances. Por lo mismo, no se mostró partidaria de
especificar en el texto legal criterios específicos que debería seguir el tribunal para ese efecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 617 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Número 2)
El numeral 2) del artículo 1° aprobado en general por el Senado agrega en el artículo 242, que
regula los efectos penales del acuerdo reparatorio, un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“Cuando el imputado incumpliere de forma injustificada, grave o reiterada las obligaciones
contraídas, la víctima podrá solicitar al juez el cumplimiento de las obligaciones de conformidad al
artículo siguiente o que se deje sin efecto el acuerdo reparatorio y se oficie al Ministerio Público a
fin de reiniciar la investigación penal. En este último caso, el asunto no será susceptible de un
nuevo acuerdo reparatorio.”.
El Subsecretario de Justicia, señor Valenzuela, puso de manifiesto que esta proposición está en
línea con las modificaciones a los acuerdos reparatorios efectuadas precedentemente y, en ese
contexto, se otorga a la víctima de forma expresa, la posibilidad de elegir entre persistir en el
cumplimiento de un acuerdo reparatorio o bien solicitar que éste quede sin efecto y se reinicie el
proceso penal que corresponda. Para que ello acontezca, precisó, se requiere un incumplimiento
injustificado, grave o reiterado, lo que se traduce en que no cualquier inobservancia dará lugar a
esa potestad.
Por último, hizo notar que, si se hace uso de la facultad antedicha, el asunto en disputa no podrá
ser objeto de un nuevo acuerdo reparatorio.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya , expresó dudas acerca de la
terminología utilizada en el numeral sometido a la consideración de la Comisión, particularmente
respecto de los adjetivos que se han dispuesto para la verificación del incumplimiento del acuerdo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 618 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reparatorio. A su juicio, el uso de los vocablos “grave o reiterada” podría generar dificultades
interpretativas y, por tal razón, consideró suficiente el uso de la voz “injustificada”.
El Subsecretario de Justicia, señor Valenzuela, consignó que el estándar requerido para la
configuración de la falta de acatamiento del acuerdo reparatorio no es extraño en la legislación
procesal penal. Al efecto, citó la ley N° 20.603 que, a propósito del incumplimiento de un
condenado de las condiciones de una pena sustitutiva, estableció el mismo patrón. Es decir, no se
atendía a cualquier incumplimiento, sino que a uno grave y reiterado.
Añadió, a modo de ejemplo, que si un acuerdo reparatorio consiste en el pago de una suma de
dinero en diez o más cuotas, el retraso en una de ellas no permitiría exigir que se deje sin efecto
dicho acuerdo. Por el contrario, si el pago se ha pactado en dos cuotas, el incumplimiento de una
de ellas habilitaría a la víctima para impetrar la facultad que la propuesta de enmienda le concede.
La consideración de esas circunstancias, entonces, se hará en la audiencia correspondiente,
evitándose de esa forma cualquier decisión que pueda incurrir en alguna arbitrariedad.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, afirmó que, efectivamente, lo más
acertado es que la valoración la efectúe al juez, pero, según los términos de la redacción
propuesta, esa calificación correspondería a la víctima, la que solicitará en sede judicial el
cumplimiento del acuerdo o su revocación. En definitiva, no se contiene en este caso una
valoración judicial sobre la gravedad o reiteración de la conducta infractora del acuerdo.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Larraín, aunque comprendió las inquietudes que
se han expresado sobre la norma en debate, hizo presente que quien resolverá la solicitud es el
juez, a partir del fundamento que exprese la víctima en su reclamo. En definitiva, quien decidirá si
se ha configurado el estándar legalmente exigido para el incumplimiento es el magistrado y, por lo
tanto, no será la víctima quien desempeñe ese rol.
Dejó constancia de que ese es el sentido y alcance de la propuesta de redacción.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, aunque compartió el sentido que se
le ha dado a la norma, sostuvo que para una mayor claridad de la misma correspondería modificar
los términos en que se ha dispuesto, pues de aquella no se desprende explícitamente que el juez
esté facultado para calificar la solicitud de la víctima.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Larraín, insistió en que será el juez quien
decidirá si se ha constatado el estándar exigido por la ley para dar lugar a la solicitud de la víctima
en relación con la continuidad del acuerdo reparatorio.
Igualmente, observó que esta disposición está redactada en términos similares a los que se
contemplan en la revocación de la suspensión condicional del procedimiento, en el artículo 239 del
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 619 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Código Procesal Penal. Entonces, aunque no se cerró a buscar una proposición que perfeccione la
norma, sostuvo que, a su juicio, es evidente que será el magistrado quien calificará la pertinencia
de la solicitud de la víctima sobre la base de los requisitos legales estatuidos.
La ex Presidenta de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Piñeiro, hizo notar que también
podría surgir la duda interpretativa acerca de si el incumplimiento injustificado, de forma
copulativa, también debe tener el carácter de grave o reiterado, o si basta con la verificación de
una sola de esas calificantes.
No obstante, confirmó que es efectivo que será el juez de la instancia quien decidirá la verificación
de una inobservancia del acuerdo reparatorio y, a partir de ese examen, se podrá invocar el
cumplimiento forzoso o su revocación.
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger  adujo que, en su opinión, la norma está
claramente redactada y, de hecho, los calificativos “injustificada, grave o reiterada” se encuentran
en otros textos legales, sin que hayan dado lugar a interpretaciones equívocas en sede judicial.
No obstante, para lograr un consenso en este ámbito, se mostró de acuerdo en perfeccionar la
redacción sugerida.
El Subsecretario de Justicia, señor Valenzuela, confirmó que los términos utilizados en el numeral
en debate están contenidos en el artículo 239 del Código Procesal Penal, en relación con la
revocación de la suspensión condicional del procedimiento y, en ese contexto, propuso seguir esos
lineamientos para la presente propuesta. Por tanto, recomendó que el inciso propuesto comience
con la frase “Cuando el imputado incumpliere, sin justificación, grave o reiteradamente las
obligaciones contraídas…”. De ese modo, se utilizaría una técnica legislativa que no ha producido
divergencias interpretativas en materia de suspensión condicional del procedimiento.
De igual manera, la Comisión acordó hacer una precisión, de manera de especificar que será el
juez quien resuelva el asunto controvertido.
Con esas acotaciones, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti,
sometió a votación el numeral 2).
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Araya, De Urresti y Galilea, lo aprobó con modificaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 620 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Huenchumilla consultó si la Comisión Permanente de Coordinación del
Sistema de Justicia Penal tiene atribuciones para dictar protocolos de actuación interinstitucionales
que, eventualmente, podrían incidir en materias propias de la reserva legal. A su juicio, sería
preciso determinar si este tipo de delegación sería procedente en este caso, particularmente en
procesos penales.
En respuesta a algunas de las observaciones formuladas, el Subsecretario de Justicia, señor
Valenzuela, explicó que el listado de audiencias que se ha dispuesto no es taxativo, pues cabe la
posibilidad de agregar otro tipo de diligencias de esa naturaleza. Al efecto, lo que se ha pretendido
es otorgar certeza a los intervinientes sobre qué tipo de audiencias se podrían celebrar de esa
manera.
Luego, en lo que atañe al estándar del recurso de nulidad, sostuvo que es efectivo que la
infracción debe ser sustancial. Sin embargo, ese parámetro para anular un juicio o una sentencia
no es asimilable al que se estatuye en la disposición en debate, que claramente es menor, pues
sólo se discute la mejor vía procedimental para un juicio oral. En el mismo orden de ideas, acotó
que la audiencia de factibilidad, que ha surgido a partir de una práctica judicial, permitirá convocar
a los intervinientes y adoptar acuerdos sobre el procedimiento que se utilizará. Asimismo, en la
primera parte del artículo se reconoce la posibilidad de que sea llevada a cabo vía remota, de
forma similar a lo que se conoce actualmente como “audiencia desconcentrada”, en que se puede
revisar, por ejemplo, la programación mensual de juicios orales en una determinada localidad.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 621 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En último término, puso de manifiesto que la regulación de los protocolos no se referirá a
contenidos que corresponda normar en preceptos de rango legal o a asuntos que correspondan a
una decisión jurisdiccional. En definitiva, si en virtud de las facultades que la ley otorga al tribunal
éste decide que una audiencia se celebre vía remota o semipresencial, a nivel de protocolos se
estatuirá cómo se llevará a efecto ese modo de operación y su logística, por ejemplo, en lo que
atañe a la manera de confirmación de la identidad del testigo.
A modo de complemento, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Larraín, recordó que
la Comisión Permanente de Coordinación del Sistema de Justicia Penal surgió a propósito de la
Reforma Procesal Penal para apoyar su implementación. Dado que el resultado ha sido positivo, se
estimó adecuado que tuviese un carácter permanente, en el ánimo de contar con una instancia de
enlace interinstitucional.
El Honorable Senador señor Huenchumilla insistió en que se su preocupación radica en el hecho de
salvaguardar la libertad con la que una persona debe comparecer ante un tribunal, es decir, que
no esté coaccionado o influenciado en sus testimonios.
El Secretario de Estado de Justicia y Derechos Humanos, señor Larraín, señaló que, precisamente
con ese efecto se ha instituido la audiencia de factibilidad, pues en esa instancia se verificará que
existen las condiciones para permitir una operación vía remota o semipresencial.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya , pidió que se explique qué se
entenderá por garantías “básicas” del debido proceso, toda vez que, a su juicio, no corresponde
instituir esa categoría entre las garantías, puesto que podría ser un concepto confuso para el
intérprete.
El Subsecretario de Justicia, señor Valenzuela, postuló que la conceptualización del debido proceso
se encuentra en tratados internacionales y se configura por una serie de componentes. En
concreto, indicó que eventualmente será posible que se constate una afectación mínima a una
garantía, ya que, por ejemplo, si el defensor está en un lugar diferente del imputado podría haber
una afectación al derecho de comunicación directa entre ellos, situación en la que el tribunal será
el ente encargado de dirimir la envergadura de esa infracción, pues será imposible que la ley haga
ese ejercicio de forma previa y teórica para cada caso particular.
En resumen, se ha buscado utilizar conceptos que orienten la actuación de los intervinientes, sin
perjuicio de que se puedan discutir posteriormente en sede judicial. Se trata de conceptos que ya
se utilizan en materia procesal penal y que normalmente forman parte de las decisiones
jurisprudenciales.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, observó que la introducción de
conceptos indefinidos podría abrir espacio a un mayor número de solicitudes de nulidad. En su
opinión no hay garantías de distinto rango, por lo que no correspondería la utilización de la palabra
“básicas”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 622 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El abogado señor Botto concordó con el comentario previo, puesto que el uso de un calificativo
para las garantías no se aviene con la Carta Fundamental ni con los instrumentos convencionales
que se refieren al debido proceso.
El abogado asesor de la Unidad Especializada de Lavado de Dinero, Delitos Económicos,
Medioambientales y Crimen Organizado del Ministerio Público, señor Salazar, aseguró que la
noción de “garantías básicas” tiene relación con el hecho de que la regla que está en discusión
efectivamente relativizará algunas de las garantías, dándole preponderancia a otras, como la que
señaló en el caso de la inmediatez de la comunicación entre el imputado y su defensor, que en un
contexto de pandemia será superada por el peso de otras para permitir el acceso a la justicia.
En consecuencia, no todas las garantías concurrirán y se desplegarán de la misma forma,
atendidas las circunstancias actuales.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, expuso que del debate que
se ha suscitado surgen algunos cuestionamientos, dado que no corresponde la relativización de
garantías a la que se ha aludido. Asimismo, una reforma de ese tipo sería de orden estructural, lo
que no se condice con la idea matriz de esta iniciativa legal.
En efecto, adujo que el uso de tecnologías no debería influir en la reducción de las garantías
procesales. Reseñó, como ejemplo de esa flexibilización, la situación de las personas sometidas a
prisión preventiva por largo tiempo en virtud del estallido social que afectó al país, inadmisible en
cualquier estado con un estándar democrático.
Por tal razón, a su juicio no es pertinente relativizar las garantías procesales.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  hizo presente que la noción de “garantías básicas”
también se ocupa en otras legislaciones, como la ley N° 21.226 y, por lo mismo, no corresponde
atribuir dobles intenciones en esta materia. Por lo demás, consignó que, en su parecer, el sistema
actual de justicia penal es bastante garantista con quienes cometen delitos, por lo que no debería
haber temor en su utilización.
Al culminar esta parte del debate, la Comisión consideró adecuado suprimir del texto propuesto el
vocablo “básicas” cada vez que aparece, postura con la cual concordó el Ministerio de Justicias y
Derechos Humanos, en aras de alcanzar un consenso en este punto y con el ánimo de realzar que
no es un objetivo pretendido la relativización de las garantías del debido proceso y de hacer más
coherente su redacción con la regulación que se contempla en el recurso de nulidad.
De igual manera, los representantes ministeriales dejaron constancia de que los protocolos que se
mencionan en el inciso final del artículo undécimo transitorio únicamente regularán asuntos
operativos y de coordinación y no afectará materias reservadas a la ley.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 623 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En ese entendido, la Comisión decidió emitir un pronunciamiento respecto de cada uno de los
incisos comprendidos en el precepto transitorio propuesto en la indicación número 78 A.
Primeramente, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, puso en votación el
inciso primero.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Araya y Huenchumilla, lo aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor De Urresti  mencionó que la ley N° 20.886, sobre tramitación
electrónica, estableció las formas en que se utilizaría la tecnología, lo que fue complementado
posteriormente por autos acordados. Ese ejemplo demuestra, Entonces, que sí es posible que la
normativa legal regule esos asuntos.
Advirtió, además, que la inequidad territorial en materia de telecomunicaciones se ve agravada
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 624 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por la desidia de las autoridades regulatorias y las empresas del sector, que sólo amplían su
cobertura en lugares en que pueden obtener réditos económicos.
Precisó que su argumentación está en la línea de asegurar el debido acceso a los medios
tecnológicos para que no se afecten las garantías de quien se ve enfrentado a un proceso penal.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, manifestó su postura favorable a la
institución de una regulación permanente en este ámbito. Si bien reconoció que probablemente
sectores de menores recursos o de zonas rurales tendrán más dificultades para operar de manera
remota, a su juicio el precepto contiene todos los resguardos necesarios.
Sobre ese último punto, rebatió que haya una alteración de las reglas fundantes del procedimiento
penal ni tampoco se deja al arbitrio del tribunal la aplicación práctica. De hecho, lo que el
legislador dispone es una autorización acerca de la forma de comparecencia ante el tribunal, lo
que no se contrapone a las normas constitucionales.
Observó, además, que cualquiera de los intervinientes se podrá oponer a la utilización de la vía
remota o semipresencial, lo que plantea un resguardo para aquel que estima que no se cumplen
las condiciones para operar de esa manera. Asimismo, el hecho de que no se aplique a juicios
orales también se impone como una salvaguarda relevante.
Sin perjuicio de todo lo expuesto, concordó en que cabría asegurar algunas condiciones mínimas,
como que, por ejemplo, se mantenga la comunicación entre el imputado y su defensor.
El Honorable Senador señor Galilea  subrayó que la disposición lo que persigue es abrir la
posibilidad de que se pueda comparecer a través de medios digitales, pero no se instala como una
obligación. Por lo mismo, quienes tengan dificultades de acceso a esos recursos tendrán la
facultad de oponerse. Tampoco es razonable que un juicio siga adelante en ausencia de una
persona que ha comunicado que no cuenta con los medios para concurrir telemáticamente a la
audiencia respectiva.
En resumen, se trata de una disposición bien inspirada, pues otorga una alternativa de
funcionamiento destinada a enfrentar la sobrecarga de causas que deberán asumir los tribunales
en el mediano plazo.
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Ebensperger  sostuvo que la propuesta se
enmarca en el ánimo de conferir a los tribunales de justicia más herramientas y facilidades para
abocarse  a  la  gran  cantidad  de  juicios  que  se  desarrollarán  una  vez  que  retomen  su
funcionamiento habitual, sin que signifique un colapso de esas instituciones. Así, se sugiere la
utilización de los medios tecnológicos disponibles, pero sin dejar en la indefensión a los
ciudadanos ni permitir una vulneración del debido proceso.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 625 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Resaltó, al igual que su antecesor, que la garantía a la igualdad ante la ley no se contraviene,
dado el derecho a oposición que se instituye, al que podrán acceder quienes tengan dificultades
para acceder a los medios tecnológicos. Aunque reconoció las carencias que se constatan en
zonas rurales y alejadas de los centros urbanos, como las que se evidencia en la región que
representa, señaló que esta no es la normativa llamada a terminar con esas inequidades.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger se mostró de acuerdo con la propuesta de la letra a)
de la indicación número 19, dado que, aunque se utilice la palabra “deberá”, la utilización de la vía
remota quedará sujeta al cumplimiento de los requisitos que la misma disposición estatuye, a
saber, si se cuenta con los medios idóneos para ello y si dicha forma de comparecencia resultare
eficaz y no causare indefensión. Por lo demás, si las partes han expresado su voluntad de
comparecer bajo esa modalidad es precisamente porque cuentan con los medios para ello.
Respecto de la manera de comprender la expresión “reiterados intentos”, juzgó adecuado
interpretar esa expresión como tres o más intentos.
En torno a la comparecencia remota desde cualquier lugar, si bien estimó favorable esa regla,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 626 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
también consideró adecuado que se excepcionen ciertas actuaciones por su relevancia y que ellas
se deban realizar en un tribunal. Agregó que es positivo que ese listado sea acotado, toda vez que
se trata de incentivar la comparecencia remota con el fin de evitar el desplazamiento de las
personas. Sin perjuicio de ello, propuso, si lo tiene a bien la Comisión, que se incorpore una norma
que faculte al juez de la causa para determinar la realización de audiencias presenciales cuando
así lo estime pertinente, de conformidad con la relevancia de la gestión.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, expresó su preocupación por
el hecho de que una potestad de esa naturaleza finalmente desvirtúe el objetivo de evitar la
presencialidad en los tribunales y disminuya el uso de la herramienta remota.
En ese contexto, puso en votación el inciso primero del artículo 77 bis contenido en el numeral 8).
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Araya y Huenchumilla, lo aprobó.
Luego, sometió a votación las letras b) y c) de la indicación número 19.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Araya y Huenchumilla, las aprobó con modificaciones.
- La letra a) de la indicación número 19 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 627 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que, en principio, resulta razonable la idea
que subyace en la indicación en debate, sobre todo en aquellas causas en que la declaración del
imputado es la diligencia investigativa principal o en las que no existen más diligencias
probatorias disponibles.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger sugirió recibir el parecer del Ministro de la Corte
Suprema, señor Manuel Valderrama, que se encargó de presidir la comisión interinstitucional
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 628 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
encargada de la redacción de la presente iniciativa de ley.
En el mismo sentido, consideró extrañas las observaciones formuladas precedentemente, puesto
que, según informó en su oportunidad el señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos, las
conclusiones a las que arribó la mesa técnica antes referida fueron unánimes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger coincidió en que la disposición sometida a discusión
es de naturaleza excepcional y, por tal motivo, no se contradice con las reglas que se han
debatido a raíz de los proyectos signados con los boletines números 8.466-07 y 12.092-07. De
hecho, tal como se ha establecido en la norma legal, su aplicación estará circunscrita a aquellas
escrituras públicas que prosiguen a los remates judiciales, trámite en que intervienen tanto un
juez como un notario, aumentando la seguridad de la diligencia.
El Jefe de la División Judicial del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Mery, agregó,
para una mayor precisión, que las escrituras públicas a las que se ha aludido son las que se
contemplan en el artículo 497 del Código de Procedimiento Civil, enmendado por este proyecto de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 629 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ley.
Luego, ante un comentario del profesor señor Maturana, aclaró que la remisión que el artículo 894
del Código de Procedimiento Civil hace al artículo 497 del mismo cuerpo legal es suficiente para
hacer aplicable este sistema de otorgamiento de escritura pública en la venta en pública subasta
que se deriva de actos no contenciosos.
La Comisión concordó con ese planteamiento y dejó constancia de la plena aplicación del artículo
497 del Código de Procedimiento Civil a esas actuaciones.
Terminado el debate, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso
en votación el numeral 7) del artículo 6°.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores De Urresti y Galilea, lo aprobó.
Este precepto pasó a ser el número 12) del artículo 6°.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 630 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, en respuesta a algunas de las
observaciones que se han formulado a la propuesta de su autoría, precisó que la intención no es
hacer equivalentes la institución de la formalización con la declaración del imputado. De hecho, lo
único que se pretende realzar es que, si el imputado declara, comenzará a correr un plazo para
que el Ministerio Público adopte una decisión respecto de la investigación. Por lo demás, la
enmienda no se ha situado en la regulación de la formalización, precisamente para no provocar
interpretaciones dispares sobre su real sentido y alcance.
Luego, rebatió los argumentos que postulan que se alterarían los tiempos de prescripción, pues
ellos continuarán rigiéndose según las reglas generales. La enmienda, en realidad, incide
únicamente en los plazos definidos para el cierre de la investigación y pretende asegurar el
respeto de la garantía a ser juzgado en un plazo razonable. Por lo mismo, una vez que se verifique
el cumplimiento del plazo se seguirán las reglas establecidas en el propio artículo 247 del Código
Procesal Penal, que tampoco implican una prescripción de corto tiempo.
En seguida, refutó que la propuesta de su autoría afecte alguna garantía, dado que la persona
puede declarar en cualquier momento. En definitiva, quien es objeto de una investigación
mantiene todos derechos que el ordenamiento jurídico le concede y tampoco se alteran las
facultades investigativas del Ministerio Público.
A su juicio, la modificación propuesta promoverá una buena investigación penal y perfeccionará su
calidad. De hecho, que se cite a declarar a una persona en etapas avanzadas de la investigación
demostrará que existen antecedentes suficientes para que lo haga en calidad de imputado. Por lo
demás, si antes de los dos años el Ministerio Público decide formalizar, tendrá adicionalmente el
plazo que el tribunal le conferirá para completar la indagación.
Clarificó que la experiencia comparada, particularmente de naciones latinoamericanas, también da
cuenta de normas similares, como una forma de limitar las investigaciones desformalizadas.
A continuación, si bien coincidió con las apreciaciones que denotan inconvenientes con el estigma
social que depara la consideración de una persona como imputada en una causa penal, adujo que
tal asunto requiere de un análisis de mayor profundidad. A este respecto, también pidió la
colaboración del Ministerio Público, para evitar la publicidad de las citaciones a declarar como
imputado, lo cual aumenta la connotación negativa de esa diligencia.
Por último, destacó que, a partir de conversaciones sostenidas con diversos magistrados, ha
concluido que el artículo 186 del Código Procesal Penal no soluciona los problemas que se han
advertido en esta discusión, por su escasa efectividad en el control de las investigaciones
desformalizadas.
Terminado el debate, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 631 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sometió a votación la indicación número 2.
La Honorable Senadora señora Ebensperger anunció su abstención en esta votación, dado que no
ha alcanzado un nivel adecuado de convicción sobre su pertinencia. Si bien manifestó compartir la
intención de sus autores, expresó su preocupación por los efectos prácticos que podría producir en
las  investigaciones,  particularmente  en  los  perjuicios  que  sufrirían  quienes  declaren  como
inculpados.
En su opinión, probablemente la mejor solución sería enmendar el artículo 186 del Código Procesal
Penal.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores Araya y
De Urresti, la aprobó. Se abstuvo la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso en votación el numeral
2) del artículo 7°.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 632 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Ebensperger  adelantó su voto favorable a la propuesta, en el
entendido de que no se produce indefensión para quienes concurren a tribunales, dada la facultad
de la parte contraria para objetar ese mecanismo.
Por su parte, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti , solicitó a las
autoridades ministeriales adoptar los recaudos necesarios para evitar que esta norma genere
indefensión en algún caso en particular.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, lo aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Culminada la exposición precedente, la Honorable Senadora señora Ebensperger  manifestó
comprender el sentido y legitimidad de la propuesta expresada por el Colegio de Mediadores, la
cual, sin embargo, plantea bastantes dudas en su implementación práctica.
La primera de ellas se vincula con su concordancia con las ideas matrices de la iniciativa legal que
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 633 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ocupa a la Comisión, que se vinculan con la manera en que los tribunales de justicia funcionarán
una vez culminado el estado de excepción constitucional, con el fin de evitar un colapso por la
sobrecarga de trabajo que se espera. No obstante, la proposición expresada por la entidad gremial
postula una reforma más estructural al sistema de justicia de familia.
En seguida, consultó si las modificaciones sugeridas son suficientes para llevar a cabo el objetivo
que se persigue, porque, en un primer análisis, parecería pertinente incidir en normas adicionales;
en la especie, cambiar el ámbito territorial en que ejercerían sus funciones los mediadores
también afectaría, por ejemplo, la asignación de causas y los procesos licitatorios que se han
efectuado sobre la base de una determinada zona.
Por último, hizo hincapié en que, si se avanza en esta materia, resultaría conveniente conocer la
opinión de los mediadores que cumplen labores en regiones, ya que la ampliación del ámbito de
competencia podría derivar en que profesionales de otras áreas -especialmente de los grandes
centros urbanos del centro del país- afecten su fuente laboral.
A su turno, la ex Presidenta de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Piñeiro, expresó
ciertos reparos a la propuesta, especialmente por la centralización que se podría producir en la
oferta de servicios de mediación y la eventual pérdida de conexión directa y fluida con la realidad
social y cultural local, que permitiría arribar a mejores soluciones en los procesos de mediación.
Por otra parte, planteó que otra observación radica en la posibilidad de que la mayoría de las
medicaciones futuras se lleven adelante de forma remota, con las consiguientes brechas que se
evidencian en el sistema de justicia de familia, despersonalizando los procesos y afectando su
fluidez y confiabilidad.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señora Naranjo,
connotó que, a pesar de que la propuesta sometida al conocimiento de la Comisión es valiosa, en
su momento se decidió que el proyecto de ley en análisis no contendría reformas estructurales, lo
que sí correspondería a una modificación al ámbito territorial en el que ejercen sus funciones los
mediadores. De hecho, una enmienda de esa naturaleza impondría la revisión completa del
sistema de asignación de causas, de la competencia de los tribunales de familia en relación con
esa asignación y de las facultades disciplinarias de los órganos fiscalizadores de los mediadores.
Por lo demás, en la organización de los mediadores prima el sistema licitado, que absorbe el 90%
de la demanda en los tribunales de familia, en cuyos contratos se ha contemplado la territorialidad
como forma de derivación de causas.
Agregó que la lógica que justifica la determinación de zonas es la necesidad de garantizar el
acceso a los servicios de mediación no sólo para aquellas áreas que parezcan más interesantes
económicamente, sino que también en las que se constata una menor demanda.
Dado que de todas maneras se trata de un tema relevante, postuló que el asunto de la
territorialidad será objeto de discusión en el proyecto de ley de mediación civil y comercial que se
ingresará a tramitación próximamente y que es una de las iniciativas que forma parte de la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 634 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reforma procesal civil.
Finalmente, reseñó que también se debe tener en consideración la pertinencia territorial en los
procesos de mediación y, en ese entendido, una de las razones que justifica que el mediador esté
adscrito a un territorio determinado es la generación de cercanía con el entorno social y cultural
de quienes acceden a ese servicio.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti , coincidió en que la
propuesta de la entidad gremial propone una profunda reforma al sistema de mediación y, en ese
sentido, la desterritorialización de ese servicio probablemente requiere de un análisis acucioso que
excedería las posibilidades de la Comisión en esta oportunidad. Sin perjuicio de ello, valoró que se
haga presente la necesidad de modernizar aquellos aspectos que, luego de alrededor de 15 años
de vigencia, han demostrado que pueden ser perfeccionados.
Por tal motivo, pidió al Ejecutivo estudiar esta materia y promover prontamente su discusión de
manera integral.
La Presidenta del Colegio de Mediadores de Chile, señora Penco, llamó la atención sobre la
pertinencia de diferenciar la extensión de la ampliación de los servicios de mediación a todas las
zonas del país con la oferta pública de los centros de mediación que le corresponden a los usuarios
de acuerdo con su domicilio.
Acotó igualmente que, en el contexto del sistema licitado, también se generan inconvenientes por
las restricciones actuales, especialmente por la falta de reemplazos en la misma jurisdicción ante
licencias médicas o vacaciones de algunos mediadores, lo que en la práctica les impide gozar de
esos descansos.
- Dado que la proposición planteada no forma parte del conjunto de indicaciones presentadas
dentro del plazo determinado para tal efecto, la Comisión, en atención a lo dispuesto en el artículo
95 del Reglamento del Senado, decidió que sólo por unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión se daría lugar a su discusión. En ese sentido, se sometió a votación el tratamiento de
esta materia en el curso de la presente tramitación legislativa.
- Se pronunciaron favorablemente los Honorables Senadores señores Araya y De Urresti. Votaron
negativamente los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Pugh.
En consecuencia, la Comisión no consideró este tema en el marco del presente proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 635 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Número 14)
El numeral 14) del artículo 3° del proyecto de ley modifica el artículo 258 en el siguiente sentido:
a) Reemplaza en el inciso primero la palabra “quince” por “dieciocho” y la frase “en la comuna
donde funciona el tribunal” por “en el territorio jurisdiccional del tribunal en que se haya
presentado la demanda”.
b) Suprime el inciso segundo.
El texto del artículo 258 del Código de Procedimiento Civil es el siguiente:
“Artículo 258.- El término de emplazamiento para contestar la demanda será de quince días si el
demandado es notificado en la comuna donde funciona el tribunal.
Se aumentará este término en tres días más si el demandado se encuentra en el mismo territorio
jurisdiccional pero fuera de los límites de la comuna que sirva de asiento al tribunal.”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 636 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti , expuso que, tal como se
decidió a partir del estudio de normas precedentes, el término para contestar la demanda se
vinculará con el territorio jurisdiccional del tribunal en que se haya presentado el libelo y no con la
comuna en que se emplaza.
Si bien con el avance de las comunicaciones y las facilidades de los traslados actuales un cambio
de  esa  naturaleza  parece  lógico,  pidió  más  antecedentes  acerca  de  esa  modificación,
particularmente en torno a las distintas realidades que se podrían constatar en ese aspecto en
regiones, como las correspondientes a zonas extremas.
El profesor de Derecho Procesal de la Universidad de Chile, señor Maturana, hizo notar que el
criterio que ha adoptado en este ámbito el proyecto de ley se justifica por el hecho de que los días
adicionales que se otorgaban para efectos de la contestación de la demanda obedecían a que la
persona se debía trasladar al tribunal para la presentación de su escrito, mientras que hoy en día
la tramitación electrónica ha hecho innecesaria esa ampliación. En efecto, una distinción de ese
tipo podría ser calificada actualmente como discriminatoria, ya que, por ejemplo, no habría
justificación para conceder tres días adicionales a quien debe contestar una demanda y está
ubicado en una comuna contigua.
Recordó que un criterio similar se adoptó por la Comisión de Economía del Senado en relación con
algunas enmiendas al juicio ejecutivo.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señora Naranjo,
manifestó que la norma que ha propuesto el Ejecutivo tiende a favorecer al demandado, porque
éste accederá a un plazo de dieciocho días, aunque se encuentre en la misma comuna en que
funciona el tribunal.
Mencionó, asimismo, que esta enmienda es concordante con la que se practicó previamente en el
artículo 41 del Código de Procedimiento Civil.
La ex Presidenta de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Piñeiro, coincidió en que no se
trata de un precepto que perjudique la situación del demandado, toda vez que, en el peor de los
casos, los que viven distantes de la jurisdicción del tribunal no verán perjudicados los plazos con
que cuentan actualmente y serán favorecidos por el sistema de tramitación electrónica en la
medida de que tengan acceso a él.
La Honorable Senadora señora Ebensperger observó que, en la práctica, la norma beneficiaría a
quienes se domicilian en la comuna de asiento del tribunal. No obstante, solicitó considerar las
circunstancias que enfrentan quienes residen en zonas alejadas de los centros urbanos -como en
el norte del país-, en que, además de la distancia que los separa de los lugares en que se
emplazan los tribunales, se constatan brechas tecnológicas importantes. De consiguiente, al
menos en esos casos no se podría señalar que se favorecerá a los demandados.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 637 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Una vez concluida la discusión, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De
Urresti, sometió a votación el numeral 14) del artículo 3°.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores De Urresti y Galilea, lo aprobó.
Este precepto pasó a ser el número 12) del artículo 3°.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
En torno al contenido del inciso tercero, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor
Araya, observó que esta norma aborda la hipótesis de que alguno de los intervinientes se oponga
a la vía telemática, caso en el que el juez será llamado a decidir esa controversia. En ese contexto,
preguntó si será procedente el recurso de apelación o de nulidad frente a la resolución judicial
que, con oposición de alguno de los intervinientes, autorice la realización del juicio o la diligencia
por la modalidad telemática.
El Subsecretario de Justicia, señor Valenzuela, planteó que el recurso de apelación no está
reconocido en esta disposición. En efecto, el procedimiento establecido contempla que frente a
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 638 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
una oposición el tribunal resuelva inmediatamente, lo cual se aviene con el objetivo principal de
este proyecto.
Sin perjuicio de lo expuesto, advirtió que subsistirá la posibilidad de interponer una nulidad
procesal o un recurso de nulidad, según sea el caso, por la afectación del debido proceso.
A modo de complemento, el Jefe del Departamento de Estudios de la Defensoría Penal Pública,
señor Romero, manifestó que las materias que se resolverán ante una oposición son de trámite y,
por lo mismo, poseen una menor trascendencia que las que corresponde a otras audiencias de
mayor entidad.
En el caso particular, sostuvo que la oposición se resolverá por despacho, es decir, sin audiencia,
con el objeto de hacer más expedita esa diligencia. En sentido opuesto, un recurso que considere
la intervención de las Cortes de Apelaciones podría retrasar aún más la decisión de los asuntos
que han congestionado el sistema judicial.
El profesor de Derecho Procesal de la Universidad de Chile, señor Maturana, explicó que, de
acuerdo con la regulación del Código Procesal Penal, no se trataría de una resolución apelable. No
obstante, ante una violación de las garantías del debido proceso sí procedería la interposición de
un recurso de nulidad.
Por su parte, el Honorable Senador señor Huenchumilla  consultó si en este caso todos los
intervinientes están en iguales condiciones, puesto que las garantías procesales se han instituido
tanto para las víctimas como para los imputados. Así, en la presente discusión se aborda la
decisión de usar una determinada tecnología para darle curso progresivo al proceso y apurar su
tramitación, en virtud de la sobre carga de trabajo que tendrán los tribunales.
Por lo tanto, se cuestionó sobre las eventuales razones que podría tener, por ejemplo, un
querellante para oponerse a la utilización de una modalidad telemática. Pidió una explicación
sobre la filosofía que inspira el otorgamiento de una posibilidad de ese tipo para presentar un
reclamo.
A su vez, el Honorable Senador señor De Urresti expresó su preocupación por el hecho de que la
facultad de oposición se ocupe como un elemento de dilación procedimental. De hecho, si la
autoridad competente ha decretado que la audiencia respectiva se realice de forma telemática,
teniendo en consideración las condiciones particulares de cada caso, es discutible que un
concepto tan amplio como las garantías de un debido proceso permita fundar una oposición a esa
forma de proceder en el juicio.
En respuesta a las observaciones formuladas, el Subsecretario de Justicia, señor Valenzuela, hizo
notar que la eventual pretensión, por ejemplo, de un querellante para oponerse a la vía remota
dependerá del tipo de audiencia de que se trate. En efecto, ante la celebración de una audiencia
de revisión de medidas cautelares, como la prohibición de acercamiento a la víctima, o en un
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 639 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acuerdo reparatorio, el querellante podría tener alto interés en intervenir en dicha diligencia.
Luego, expuso que el derecho de oposición se instala como uno de los contrapesos necesarios en
el establecimiento del uso de nuevas tecnologías en los procedimientos. Por lo mismo, no se
debería entender como una atribución dilatoria, porque el plazo para su interposición es bastante
breve y su resolución también lo será.
El Honorable Senador señor Huenchumilla planteó que un asunto que se debe dilucidar es si la
modalidad que se ha propuesto da o no garantías a los intervinientes en un proceso judicial. A su
juicio, si se ha permitido el uso de nuevas tecnologías es porque otorga resguardos similares a los
que se constatan de forma presencial. Por lo mismo, debe ser el tribunal el que decida su
utilización, sin que se concedan herramientas que, aunque sea por poco tiempo, permitan dilatar
el proceso por medio del cuestionamiento de la vía por la cual se adoptará una resolución.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Larraín, sostuvo que en el grupo de trabajo que
se conformó de forma previa a la presentación de esta iniciativa de ley se tuvieron a la vista todos
los resguardos para que la utilización de nuevas tecnologías no afectase el derecho al acceso a la
justicia que tienen todos los ciudadanos. Añadió que se ha hecho un esfuerzo importante para dar
garantías a todos los intervinientes en sede judicial de que sus derechos serán respetados y que
habrá un debido proceso, lo cual tiene una especial significación en materia penal, por la
afectación que puede haber de las libertades personales.
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  puso  de  manifiesto  que  es  habitual  que  la
introducción de nuevas formas para llevar adelante los procedimientos genere ciertas dudas. Sin
embargo, la preservación de las garantías del debido proceso, en cualquier modalidad de
operación, justifica una norma como la que actualmente ocupa a la Comisión. Incluso, si no
existiera  esa  disposición,  quienes  se  sientan  afectados  podrían  incluso  incoar  acciones
constitucionales para asegurar el cumplimiento de tales garantías.
El Honorable Senador señor Galilea connotó que, sin perjuicio de que en la mayoría de los casos
las audiencias telemáticas deberían funcionar apropiadamente, la razonabilidad indica que existe
la  posibilidad  que  en  algunas  ocasiones  se  consideren  perjudiciales  para  alguno  de  los
intervinientes. Por lo mismo, consideró atingente la norma propuesta y la pertinencia de que se
permita discutir la modalidad elegida para la celebración de la audiencia.
Culminado el debate, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, sometió a
votación el inciso tercero del artículo undécimo transitorio.
El Honorable Senador señor De Urresti anunció que se abstendrá en esta votación, por cuanto
estimó que no se ha dilucidado el reparo que planteó en torno a la posibilidad de que la
herramienta procesal de oposición sea utilizada como un instrumento de dilación de los
procedimientos. Insistió en que si el legislador y posteriormente el juez han optado por una
modalidad telemática, no correspondería la oposición de una parte interesada.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 640 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el mismo orden de ideas, el Honorable Senador señor Huenchumilla postuló que lo relevante en
esta época sería agilizar los procesos judiciales y, por lo tanto, la determinación precisa de la
tecnología que se utilizará debería ser una facultad exclusiva del juez de la causa. Adelantó su
abstención en este punto del debate.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya y Galilea, lo aprobó. Se abstuvieron los Honorables Senadores señores De Urresti y
Huenchumilla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
A continuación, la Comisión tomó nota de una propuesta de redacción de autoría de la señora
Piñeiro, que reza como sigue:
“Con todo, la absolución de posiciones, las declaraciones de testigos y otras actuaciones que el
juez determine, podrán ser rendidas por medio de video conferencias. Para este efecto, el
absolvente o testigo deberá acudir al tribunal que se le designe, previa coordinación del tribunal,
debiendo el ministro de fe respectivo al que concurre constatar su identidad.”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 641 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Ebensperger consideró algo contradictoria la proposición, puesto
que, si bien se permite el uso de tecnologías para declarar por vía remota, igualmente se exige a
la persona concurrir al tribunal.
La ex Presidenta de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Piñeiro, consignó que la idea
que subyace en la propuesta es que el declarante lleve a cabo la diligencia en dependencias de un
tribunal, que corresponderá al que esté más cerca de su domicilio o donde se encuentra
temporalmente y no necesariamente al que conoce de la causa.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señora Naranjo,
sostuvo que por la relevancia de la prueba testimonial y de absolución de posiciones y para
impedir que ella se altere, se había planteado su materialización presencial en el tribunal. Así, la
proposición  recientemente  señalada,  que  facilita  la  gestión  de  las  diligencias  probatorias,
particularmente en el período de crisis sanitaria, se podría aceptar como una norma transitoria,
pero no en el régimen permanente, por cuanto cambia las reglas generales del proceso civil en
que rige la presencialidad.
El profesor de Derecho Procesal de la Universidad de Chile, señor Maturana, expuso que una
alternativa para lograr un consenso en este punto es que las pruebas sólo se puedan rendir en
dependencias del tribunal o bien, ante el tribunal que previamente se designe.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consultó si, en el fondo, la propuesta que se ha
realizado ya estaría contemplada en las normas generales que rigen los exhortos en materia civil.
Al respecto, el profesor de Derecho Procesal de la Universidad de Chile, señor Maturana, reseñó
las diversas situaciones que se pueden plantear sobre este punto.
En primer término, se postula la realización presencial de las diligencias probatorias en el tribunal
que conoce de la causa. Luego, se considera el envío de un exhorto, caso en el cual la gestión se
regirá por las reglas generales, esto es, ante el tribunal que conoce de la causa o el tribunal
exhortado. Finalmente, se ha propuesto que una tercera vía sería permitir la realización de las
diligencias en el tribunal más cercano al declarante, que se comunicará por medios tecnológicos
con el que conoce de la causa, que estará a cargo de la gestión.
La última de las situaciones, coligió, no se encuentra actualmente regulada en la legislación
procesal civil.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, volviendo a la regulación propuesta, observó que en
un principio se había acordado de que la norma general permanente permitiría la realización de
gestiones judiciales mediante videoconferencia, salvo algunas diligencias particulares, en que se
exigiría la presencia del declarante. No obstante, en esta última circunstancia operan las reglas
que regulan los exhortos, con lo que se solucionarían los inconvenientes que trata de subsanar la
redacción sugerida.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 642 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Connotó, en el mismo orden de ideas, que la referida proposición reduciría la importancia que se le
ha pretendido otorgar a las pruebas testimoniales y de absolución de posiciones y que justifica
que se realicen de manera presencial. Por el contrario, su materialización telemática podría
afectar su adecuada y correcta concreción.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Respecto del contenido del inciso cuarto, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor
Larraín, acotó que en su oportunidad la Corte Suprema hizo presente la pertinencia de suprimir la
expresión “ante el ministro de fe del tribunal respectivo”, con el objeto de dotar de mayor
flexibilidad al tribunal en la constatación de la identidad.
El profesor de Derecho Procesal de la Universidad de Chile, señor Maturana, puso de manifiesto
que en el caso de los tribunales civiles el ministro de fe respectivo correspondería al secretario del
tribunal, que probablemente no estará disponible para cumplir esa función en las audiencias
remotas. Por lo mismo, quien debiese estar a cargo de esa tarea es el funcionario que tiene bajo
su responsabilidad los servicios computacionales.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 643 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En consecuencia, valoró la propuesta formulada por el señor Secretario de Estado.
La ex Presidenta de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Piñeiro, observó que el ministro
de fe es la persona en la que se deposita la confianza para efectos de acreditar un hecho, con
independencia de quien la ejecute. Por tal razón, el tribunal puede delegar esa atribución en otra
persona, como el oficial primero o un funcionario encargado del área de tecnologías.
En definitiva, razonó, la expresión “ministro de fe” no debiese estar limitada a un funcionario en
particular, pero sí denota una función precisa. En tal sentido, consideró más apropiada una frase
que se refiera al “ministro de fe que el tribunal designe”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, complementando la propuesta antedicha, consideró
más acertado mantener la referencia al ministro de fe y agregar también una mención al
funcionario que determine el tribunal respectivo. De esa forma, se mantienen las potestades de
quien ejerce actualmente como ministro de fe del tribunal, pero con la posibilidad de que esa
función se delegue en otro funcionario para una mayor eficiencia de la función judicial.
El Honorable Senador señor Galilea recordó, en otro aspecto, que la palabra víspera alude a un día
que antecede a otro y, por lo mismo, sugirió modificar esa parte del inciso, pues lo que se
pretende es que hasta antes del inicio de la audiencia respectiva se constate la identidad de la
parte que comparece.
La Comisión concordó con ese planteamiento y sumó esa enmienda a la propuesta hecha en su
oportunidad por el Ejecutivo.
En ese entendido, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso en
votación el inciso cuarto del artículo 77 bis.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores De Urresti y Galilea, lo aprobó con modificaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13115-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 644 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constitucional, que establece un nuevo estatuto de protección a favor del
denunciante de actos contra la probidad administrativa. BOLETÍN Nos
13.115-06 y 13.565-07, REFUNDIDOS.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 y 31 de mayo y 2 de junio de 2021, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y María Loreto
Carvajal Ambiado, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y
Manuel José Ossandón.
El Honorable Senador señor Bianchi señaló que claramente el proyecto abarca a los funcionarios y
funcionarias cualquiera sea su categoría o condición estatutaria, y consultó si la denuncia que se
protege comprende a las formuladas respecto de autoridades designadas y autoridades electas.
El señor Ministro precisó que aquí están incorporados todos los funcionarios públicos cualquiera
sea su naturaleza, sean designados o no, que formen parte de la Administración del Estado.
Señaló que las personas que ocupan cargos de confianza también son objeto de esta normativa,
sin embargo, subrayó que no comprende a los de otros poderes del Estado como el Legislativo y el
Judicial, ni a quienes trabajan con contrato de trabajo, por ejemplo, en una corporación municipal.
Enseguida, el Honorable Senador señor Bianchi indicó que al existir una autoridad designada esta
cuenta con la venia o confianza de quien la designa y de igual manera puede perder tal cargo,
pero que, en este caso, se trata de que un funcionario pueda denunciar a dicha autoridad, con
independencia que pierda la confianza o respaldo de quien lo nombró.
El señor Ministro explicó que un ministro de Estado puede ser denunciado y destituido por esta
via, pero que ello no ocurre en los organismos autónomos constitucionales, porque respecto de
ellos la Contraloría General de la República no tiene atribuciones.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consideró que el proyecto va en la dirección adecuada
porque es necesario proteger a aquellos funcionarios que conozcan de hechos de corrupción para
que se atrevan a denunciarlos, sabiendo que no existirán represalias en su contra. Enseguida, dijo
que mucho se habla acerca de corrupción en la Administración Pública pero que existe mucho
menos de lo que se comenta, estimando positivo que tanto funcionarios como autoridades puedan
realizar estas denuncias, cuando corresponde, porque ello permitirá limpiar el nombre de los
propios funcionarios ante la opinión pública.
Respecto a la extensión de la aplicación, planteó sus dudas respecto de ser posible hacer efectiva
la responsabilidad administrativa de quienes tienen contratos de trabajo, porque aunque se ha
dicho que se puede denunciar a todos para hacer efectiva la responsabilidad administrativa es de
la esencia ser funcionario público, pues de lo contrario carece de sentido. Agregó que, si el hecho
denunciado es un delito se puede hacer efectiva la responsabilidad penal, pero dijo no entender
como se puede someter a sumario a un funcionario contratado con normas del Código del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 645 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el mismo sentido, consideró que posiblemente es necesario modificar la ley orgánica de la
Contraloría General de la República, dado que la regla general en la Administración Pública es que
sea el superior jerárquico quien aplica las sanciones administrativas, y es en dicha normativa
donde se establecen los casos especiales en que el órgano contralor puede llevar adelante los
sumarios en cuyo caso sólo propone la sanción a aplicar, siendo el superior jerárquico o Jefe del
Servicio quien decide finalmente sobre la misma.
Por último, quiso saber si se tiene considerada alguna sanción para el caso de las denuncias
temerarias, es decir, aquellas que se realizan pero terminan siendo falsas y sin fundamentos
reales.
El señor Ministro Larraín hizo presente que las inquietudes antes planteadas se debatieron
largamente en el trámite anterior, y que dependiendo de la conducta se puede recurrir a la
legislación civil o laboral para hacer efectivas las responsabilidades en las que se haya incurrido,
pues existen varios procedimientos de tutela que permiten sustanciar responsabilidades en ese
ámbito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13115-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo estatuto de protección a favor del
denunciante de actos contra la probidad administrativa. BOLETÍN Nos
13.115-06 y 13.565-07, REFUNDIDOS.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 y 31 de mayo y 2 de junio de 2021, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y María Loreto
Carvajal Ambiado, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y
Manuel José Ossandón.
El señor Contralor, acompañó su intervención con un documento en formato pdf que fue
debidamente considerado por los integrantes de la Comisión, y se contiene en un Anexo único que
se adjunta al original de este informe, copia del cual queda a disposición de los señores Senadores
en la Secretaría de la Comisión.
El Honorable Senador señor Bianchi  compartió en que el trabajo que el Estado debe hacer al
interior de sus instituciones es prioritario para llevar adelante lo que propone el proyecto en
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 646 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estudio. También planteó el problema de la atenuante que se puede aplicar a la persona
involucrada porque tiene una responsabilidad.
Respecto del plazo de tres días, consultó al Contralor por el lapso que le parecía más apropiado de
acuerdo a su experiencia, a lo que el señor Contralor respondió que estimaba más apropiado un
plazo de cinco días hábiles.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, sobre lo que planteó el Contralor en cuanto a ampliar
la normativa a toda la Administración del Estado, consultó si de hacerse en este proyecto se
mantendría el canal de denuncias y cómo ello operaría con los otros órganos del Estado que no
están sujetos al órgano contralor.
Respecto a lo que se ha señalado sobre la cooperación eficaz dijo compartir lo que se ha expuesto.
en cuanto a que podría establecerse una atenuante, pero no dejar sin sanción una responsabilidad
administrativa en virtud de esta figura.
De igual forma, dijo que si alguien pide reserva de identidad no sería comprensible que también
pida las medidas preventivas, porque ello necesariamente llevará a que tal reserva no exista.
Consultó al Contralor su opinión respecto a establecer en el proyecto de ley una sanción
importante a las denuncias temerarias o de mala fe, y sobre la forma en que debiera sancionarse
la filtración de la identidad de los denunciantes por parte de la Contraloría.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 11 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 2973-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que establece modificaciones a la
legislación sobre expendio, comercialización y producción de bebidas
alcohólicas. BOLETINES Nos 2.973-11, 4.181-11, 4.192-11 y 4.379-11,
refundidos.
Acordado en sesiones realizadas los días 11 de enero, con asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta)  y  señores  Guido  Girardi  Lavín,
Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel
Crispi Serrano, Juan Santana Castillo y Frank Sauerbaum Muñoz; 14 de enero, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y señores Francisco
Chahuán Chahuán y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 647 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y Víctor Torres Jeldes; 4 de
marzo, con asistencia de los Honorables Senadores señora Senadora Carolina Goic Boroevic
(Presidenta)  y  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán,  Guido  Girardi  Lavín,  y  Honorables
Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano y Frank Sauerbaum Muñoz; 11
y 18 de marzo, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carolina Goic Boroevic
(Presidenta)  y  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán,  Guido  Girardi  Lavín,  Rabindranath
Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano,
Frank Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto; 25 de marzo, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y señores
Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín, Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables
Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y
Matías Walker Prieto; 8 de abril, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina
Goic Boroevic (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Chahuán Chahuán,
Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón
Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Juan Santana Castillo, Frank Sauerbaum Muñoz y Matías
Walker Prieto; 3 de mayo, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic
Boroevic (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn y señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido
Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón Barros
Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto; 6 de mayo,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Honorables Diputados señores
Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto;
20 de mayo, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic Boroevic
(Presidenta) y Ena Von Baer Jahn y señores Francisco Chahuán Chahuán y Guido Girardi Lavín,
y  Honorables  Diputados  señores  Ramón  Barros  Montero,  Miguel  Crispi  Serrano,  Frank
Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto y 27 de mayo, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn y señores
Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables
Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y
Matías Walker Prieto, todas del presente año.
La propuesta N° 20 del Presidente de la República, reemplaza los incisos primero y segundo del
artículo 29, por los siguientes [4]:
“Artículo 29.- Prohíbase el ingreso de menores de dieciocho años a los cabarés, cantinas, bares y
tabernas. Prohíbase, asimismo, el ingreso de menores de dieciocho años a las discotecas cuando
en ellas se expendan bebidas alcohólicas.
El administrador o dueño de esos establecimientos, así como quien atienda en ellos, estará
obligado a exigir la cédula de identidad u otro documento de identificación expedido por la
autoridad pública a todas las personas que deseen ingresar al mismo.”.
El Honorable Senador señor Chahuán recordó que la idea planteada previamente, era la exigencia
de la cédula de identidad a aquellas personas que estuvieran en un rango de edad donde resulta
difícil determinar si son mayores de 18 años.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 648 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Diputado señor Barros aludió a la discrepancia acaecida en el Senado, que rechazó
en su totalidad lo aprobado por la Cámara de Diputados. Consideró que solicitar la identificación a
una persona que evidentemente es mayor de edad, es un exceso. Fue de la idea de mantener el
texto aprobado por la Cámara de Diputados.
El Honorable Diputado señor Crispi sostuvo que, de mantenerse la redacción aprobada por la
Cámara de Diputados, el responsable de resguardar el ingreso a los lugares señalados en la
norma, puede argumentar que “aparentemente” la persona a la cual no le solicitó la cédula de
identidad, era mayor de edad.
Reiteró que el sentido de la ley es asegurar que los jóvenes menores de 18 años no ingresen a
recintos donde se expenden bebidas alcohólicas, para lo cual, se deberá solicitar a todas las
personas su identificación.
El Director Nacional del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de
Drogas y Alcohol (SENDA), señor Carlos Charme explicó que la naturaleza de la propuesta se
sustenta con antecedentes que han tenido a la vista.
Recordó que uno de cada tres jóvenes entre 13 y 18 años, consume alcohol. Se consultó a los
jóvenes dónde y cómo adquieren el alcohol: el 20% de ellos, señaló que lo adquieren directamente
y el 40% lo hace a través de un adulto.
Por otro lado, argumentó que tanto la experiencia legislativa comparada, como la experiencia
académica consultada, indican que se debe crear cada día ambientes más protectores para los
niños, niñas y adolescentes, subiendo las barreras de control para evitar que accedan al alcohol.
Añadió que la norma propuesta se refiere a bares, discotecas y cantinas, lugares que además de
expender otro tipo de alimentos o productos, tienen como uno de los objetivos principales, la
venta de alcohol.
Afirmó que las barreras de control se debilitan si se entrega un elemento demasiado subjetivo a la
persona que debe hacer el control y precisó que el control que se establece es la simple exhibición
de la cédula de identidad, no se está exigiendo un requisito mayor.
La Honorable Senadora señora Goic destacó que se establece una obligación para el administrador
de los establecimientos mencionados, quien tiene el deber de solicitar a toda persona la cédula de
identidad, aun cuando una persona tenga 50 años de edad.
El Honorable Diputado señor Walker comentó que en la actualidad es común exhibir la cédula de
identidad al ingresar a algún evento, por ejemplo, de futbol. Calificó como razonable la exigencia
de exhibir un documento que acredite la edad al ingresar a los establecimientos mencionados en
la disposición.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 649 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Ebensperger planteó que la propuesta del Ejecutivo es coherente
con el objetivo del proyecto de ley, que es establecer normas que protejan a los menores de edad,
evitando que accedan fácilmente al alcohol. Añadió que incorporar el concepto “aparentemente”,
hace impracticable la norma, porque entrega una carga a los dueños, a los administradores y al
personal que trabaja en los establecimientos mencionados, los que finalmente no exigirán
identificación con la excusa que, para ellos, las personas representaban ser mayores de edad. Esa
percepción es subjetiva y no corresponde.
El Honorable Diputado señor Barros expresó que los argumentos vertidos lo han convencido,
manifestándose favorable a la redacción propuesta.
Sometida a votación la propuesta N° 20, resultó aprobada por la unanimidad de los miembros de
la Comisión presentes, Honorables Senadores señoras Ebensperger y Goic y señores Chahuán,
Girardi y Quinteros y los Honorables Diputados señores Barros, don Ramón, Crispi, Sauerbaum y
Walker, don Matías.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 11 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 2973-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que establece modificaciones a la
legislación sobre expendio, comercialización y producción de bebidas
alcohólicas. BOLETINES Nos 2.973-11, 4.181-11, 4.192-11 y 4.379-11,
refundidos.
Acordado en sesiones realizadas los días 11 de enero, con asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta)  y  señores  Guido  Girardi  Lavín,
Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel
Crispi Serrano, Juan Santana Castillo y Frank Sauerbaum Muñoz; 14 de enero, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y señores Francisco
Chahuán Chahuán y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón
Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y Víctor Torres Jeldes; 4 de
marzo, con asistencia de los Honorables Senadores señora Senadora Carolina Goic Boroevic
(Presidenta)  y  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán,  Guido  Girardi  Lavín,  y  Honorables
Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano y Frank Sauerbaum Muñoz; 11
y 18 de marzo, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carolina Goic Boroevic
(Presidenta)  y  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán,  Guido  Girardi  Lavín,  Rabindranath
Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano,
Frank Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto; 25 de marzo, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y señores
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 650 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín, Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables
Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y
Matías Walker Prieto; 8 de abril, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina
Goic Boroevic (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Chahuán Chahuán,
Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón
Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Juan Santana Castillo, Frank Sauerbaum Muñoz y Matías
Walker Prieto; 3 de mayo, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic
Boroevic (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn y señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido
Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón Barros
Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto; 6 de mayo,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Honorables Diputados señores
Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto;
20 de mayo, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic Boroevic
(Presidenta) y Ena Von Baer Jahn y señores Francisco Chahuán Chahuán y Guido Girardi Lavín,
y  Honorables  Diputados  señores  Ramón  Barros  Montero,  Miguel  Crispi  Serrano,  Frank
Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto y 27 de mayo, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn y señores
Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables
Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y
Matías Walker Prieto, todas del presente año.
La propuesta N° 5 de los Honorables Diputados señores Walker y Barros, intercala al artículo 40
bis inciso primero de la propuesta del Ejecutivo, la palabra “excesivo” entre “consecuencias de su
consumo” y el punto final.
El Honorable Diputado señor Walker comentó que la propuesta presentada apunta a establecer
que no es el consumo de alcohol por si solo lo que genera daño a la salud, también influye su
graduación y cantidad de consumo.
Indicó que las palabras de la ley se entienden en su sentido natural y obvio, de acuerdo a las
reglas de interpretación del Código Civil, y estimó que todos entienden cuando se habla de
consumo excesivo.
El Honorable Senador señor Girardi consideró que este aspecto merece una discusión técnica y
requiere evidencia científica en materia de consumo.
Precisó que un informe del Ministerio de Salud y del Servicio Nacional para la Prevención y
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA), señala que las mujeres que consumen
más de 12 gramos de alcohol diario -que no implica beber en exceso-, tienen un mayor riesgo de
padecer cáncer de mamas, que aquellas mujeres que no consumen alcohol.
Añadió que las personas que consumen más de 12 gramos de alcohol diario, tienen un mayor
riesgo a padecer aproximadamente 200 enfermedades asociadas al consumo de alcohol.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 651 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hizo presente que el promedio de consumo de alcohol de jóvenes entre 14 y 24 años, es de 86.1
gramos diarios. Si se mide en personas entre 25 y 44 años, el promedio es de 54 gramos diarios.
Afirmó que el proyecto en discusión corresponde a una medida sanitaria, lo que implica establecer
una verdad basada en evidencia científica, porque no es cierto que el daño generado por el
alcohol, solo se produce bebiendo en exceso.
Distinguió que los daños asociados a accidentabilidad, se relacionan con beber en exceso, pero los
asociados a daños cerebrales, enfermedades coronarias, algunos cánceres y riego de adicciones,
entre otros, están asociados a consumo de alcohol habitual.
El Honorable Diputado señor Sauerbaum  indicó que le incomoda que la norma diga solamente
consumo de alcohol, porque colisiona con las políticas públicas del Estado hacia el sector
campesino.
Señaló que en la Región de Ñuble se promueve la vinificación, a través de una inversión enorme,
para que los productores puedan desarrollar mercados internacionales con cepas nuevas de uvas.
Consideró que se puede afectar a los pequeños agricultores, al señalar que todo consumo de
alcohol produce daño, por ello estimó adecuado precisar la norma incorporando la palabra
“excesivo”, a continuación de “consumo”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  manifestó su acuerdo con la propuesta de los
Diputados señores Walker y Barros, comentó que, sin ser experta en la materia, se tiende a pensar
que el consumo de una copa de vino en el almuerzo o en una comida, de vez en cuando, no es
dañino para la salud.
Si el resultado es diferente, coincidió con el Senador señor Girardi de la necesidad de tener a la
vista la información científica, con evidencia que indique que todo consumo de alcohol es dañino
para la salud.
El señor Jaime González, mencionó que al Ejecutivo le parece razonable señalar que, en algunos
casos, las consecuencias sanitarias del consumo de alcohol, por el sólo hecho de consumirlo,
genera un daño para algunas patologías o enfermedades (cáncer de mamas, diabetes, cirrosis,
entre otras.)
Compartió que la sola palabra “consumo” puede ser insuficiente para establecer una focalización
de la política pública, por lo mismo, la norma está vinculada a un reglamento, que permita
focalizar la política pública.
El Honorable Diputado señor Crispi estimó oportuno que se indique que el consumo de alcohol es
dañino para la salud y aquellos legisladores que quieran incorporar la palabra “excesivo”, deben
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 652 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comprobar que el consumo no excesivo es inocuo.
La población adulta va a consumir alcohol más allá de la etiqueta. Es a la población joven a la que
se debe entregar una señal clara.
El Honorable Senador señor Girardi aludió al último estudio de la Organización Mundial de la Salud
que es claro respecto a este punto. El alcohol es una droga lícita y como toda droga tiene efectos
colaterales que no son beneficiosos para la salud.
El señor Juan Ignacio Gómez, del Ministerio del Interior señaló que la propuesta del Ejecutivo habla
de consumo porque estiman que al no incorporar adjetivos como “excesivo”, refuerzan la idea de
que la advertencia debe ir focalizada a nivel reglamentario. Planteó que la propuesta recoge esa
posibilidad, sin perjuicio de lo cual, están dispuestos a lograr un punto de consenso que concilie
los diversos aspectos.
La Honorable Senadora señora Goic  sugirió cambiar la palabra “excesivo” por “nocivo”, a
continuación de “consumo”.
El Honorable Diputado señor Walker consideró que es una buena alternativa, cuyo objetivo es
precisar que no cualquier consumo es perjudicial para la salud.
Sometida a votación la propuesta, resultó aprobada con modificaciones, por la unanimidad de los
miembros de la Comisión presentes, Honorables Senadores señora Goic y señores Girardi y
Quinteros y los Honorables Diputados señores Barros, don Ramón, Crispi, Sauerbaum y Walker,
don Matías.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: lunes 14 de junio de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión
Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13902-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
declara feriado nacional el día 24 de junio de cada año, Día Nacional de los
Pueblos Indígenas. BOLETINES Nos 13.902-06, 13.890-06 y 13.794-06,
REFUNDIDOS.
Acordado en sesión celebrada el día 14 de junio de 2021 con asistencia de sus miembros,
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y señores Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón Irarrázaval, y Honorables
Diputados señora Emilia Nuyado Ancapichún y señores Bernardo Berger Fett, Marcelo Díaz Díaz
y Renzo Trisotti Martínez.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 653 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cerrado el debate, la Comisión Mixta, como forma y modo de resolver la discrepancia producida
entre ambas Cámaras, acordó aprobar el proyecto de la Honorable Cámara sustituyendo la frase
final de su artículo 1 por la siguiente: “, y derógase el feriado correspondiente al día 12 de
octubre.”.
En consecuencia, de aprobarse el informe de la Comisión Mixta, el Artículo 1 quedaría redactado
en los siguientes términos:
“Artículo 1.- Declárase feriado legal el 24 de junio de cada año, Día Nacional de los Pueblos
Indígenas, y derógase el feriado correspondiente al día 12 de octubre.”.
- Sometida a votación, la propuesta fue aprobada por la mayoría de los miembros presentes de la
Comisión Mixta.
Votaron por su aprobación los Honorables Senadores señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente),
José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón Irarrázaval, y Honorables Diputados señora
Emilia Nuyado Ancapichún y señores Bernardo Berger Fett, Marcelo Díaz Díaz y Renzo Trisotti
Martínez.
Votó por su rechazo la Honorable Senadora señora Luz Eliana Ebensperger Orrego.
Al fundar su voto, la Honorable Senadora señora Ebensperger señaló ser partidaria de la creación
del feriado para los Pueblos Indígenas, lo que en nada viene a solucionar la deuda que el Estado
tiene con ellos, pero constituye una importante señal. Sin Embargo, agregó, no está de acuerdo
con la eliminación del 12 de octubre como feriado pues se debió buscar una mejor alternativa y al
menos se debió promocionar un proyecto distinto para tal propósito, lo que permitiría oír y recibir
las opiniones de las distintas comunidades para las que esa fecha sí es importante.
El Honorable Senador señor Insulza al fundar su voto señaló que el 12 de octubre  ha cambiado de
nombre en muchas partes sin perjuicio de lo cual todavía se celebra y se recuerda. Dijo que, en su
opinión, tiene un significado distinto al expuesto, pues el mismo corresponde a la llegada de los
antepasados a este mundo, tema que podría haberse discutido un poco más y en forma más
completa, pero que dado que existe mayoría apoyaba la propuesta de la Cámara de Diputados con
la corrección que se señaló a fin que el feriado de los pueblos indígenas sea aprobado.
Por su parte, el Honorable Senador señor Bianchi lamentó  que éste y los anteriores Gobiernos
estuvieran ausentes en un debate tan importante porque jamás han realizado una propuesta para
establecer un nuevo calendario de feriados en el país. Manifestó su voto a favor, pero reiteró que
en esta materia el Gobierno tiene una gran responsabilidad.
Proclamada la votación el Honorable Diputado señor Díaz señaló que había cometido un error al
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 654 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
momento de votar, pues al consultar sobre su carácter móvil no fue posible advertir que, por su
operatoria, los feriados del San pedro y San Pablo y el del Día Nacional de los Pueblos Indígenas,
que se incorpora, se celebrarían ambos el día lunes 27 de junio del año 2022, lo cual no coincide
con su opinión en el sentido que no era una mala idea el aumentar en un día feriado, pero que
está en desacuerdo con eliminar un día feriado el próximo año, que será su efecto, por lo que
solicitó cambiar su voto emitido bajo un supuesto erróneo.
La señora Subsecretaria indicó que era correcto lo señalado por el Diputado Díaz, y que la
explicación que se dio es que lo que no ocurriría es que ambos feriados se juntaran en una misma
semana, aunque efectivamente el próximo año coincidirían en el mismo día.
La Comisión Mixta, estimando atendible el error en la votación del Honorable Diputado señor Díaz,
la Comisión Mixta, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Bianchi, Insulza y Ossandón, y Honorable Diputados señora Nuyado y
señores Berger, Díaz y Trisotti, autorizó la corrección de su votación.
- Conforme a lo anterior, sometido a votación el texto del proyecto aprobado por la Honorable
Cámara de Diputados, con la modificación antes transcrita, fue aprobado por la mayoría de sus
miembros presentes.
Votaron por su aprobación los Honorables Senadores señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente),
José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón Irarrázaval, y Honorables Diputados señora
Emilia Nuyado Ancapichún y señores Bernardo Berger Fett y Renzo Trisotti Martínez.
Votaron por su rechazo la Honorable Senadora señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y el
Honorable Diputado señor Marcelo Díaz Díaz.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: lunes 14 de junio de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión
Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13902-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
declara feriado nacional el día 24 de junio de cada año, Día Nacional de los
Pueblos Indígenas. BOLETINES Nos 13.902-06, 13.890-06 y 13.794-06,
REFUNDIDOS.
Acordado en sesión celebrada el día 14 de junio de 2021 con asistencia de sus miembros,
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y señores Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón Irarrázaval, y Honorables
Diputados señora Emilia Nuyado Ancapichún y señores Bernardo Berger Fett, Marcelo Díaz Díaz
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 655 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y Renzo Trisotti Martínez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger subrayó que la celebración de La Tirana en honor a la
Virgen del Carmen es una expresión de la religiosidad del pueblo, que ha sido declarada como el
primer patrimonio inmaterial de Chile y que, por otra parte, un feriado para los Pueblos Originarios
bien vale la pena crearse. Manifestó su desacuerdo con eliminar el feriado del día 12 de octubre
en esta instancia, no obstante que podría impulsarse un proyecto distinto para ello, de manera de
legislar sobre el particular después de oír a las personas interesadas, la como se hizo con la
iniciativa despachada en primer trámite.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: lunes 14 de junio de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión
Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13902-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
declara feriado nacional el día 24 de junio de cada año, Día Nacional de los
Pueblos Indígenas. BOLETINES Nos 13.902-06, 13.890-06 y 13.794-06,
REFUNDIDOS.
Acordado en sesión celebrada el día 14 de junio de 2021 con asistencia de sus miembros,
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y señores Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón Irarrázaval, y Honorables
Diputados señora Emilia Nuyado Ancapichún y señores Bernardo Berger Fett, Marcelo Díaz Díaz
y Renzo Trisotti Martínez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger se manifestó en desacuerdo con esa proposición,
señalando que la fiesta de la Virgen del Carmen es una celebración nacional especialmente
arraigada y querida en el norte del país. Agregó que tampoco le parece apropiado traer a esta
discusión otros feriados de significación histórica que dicen relación con todo el país.
Señaló compartir lo que se ha planteado en cuanto a que existen muchos días feriados, pero
recalcó que la importancia de los pueblos originarios justifica el establecer un nuevo día feriado,
sin afectar los preexistentes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 656 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
Seguidamente, se sometió a votación la constitucionalidad de los nuevos incisos quinto y sexto
propuestos.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, aprobó la constitucionalidad de los nuevos
incisos quinto y sexto del artículo segundo transitorio en los términos sugeridos.
Con el fin de respaldar la redacción del inciso sexto, el Ejecutivo hizo llegar una indicación
consignada en el Mensaje Nº 122-369, de 25 de junio de 2021.
Finalmente, la Comisión consideró el texto propuesto para el inciso final, que modifica la
disposición aprobada en su oportunidad por la Comisión de Agricultura.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, sostuvo que, aunque originalmente este inciso no
se había cuestionado en su constitucionalidad, sí hubo observaciones a su respecto y, por ello, en
el texto se sustituyó la oración final del inciso en debate que fue aprobada en su oportunidad por
la Comisión de Agricultura, para instituir que las multas también se aplicarán a los derechos
señalados, con excepción de los que pertenecen a indígenas y comunidades indígenas. De esa
manera, se establece un incentivo para que la información sea remitida a la Dirección General de
Aguas en la mayoría de los casos.
El Honorable Senador señor Galilea postuló que, para la situación en análisis, no debiese haber
diferenciación entre los servicios sanitarios rurales y cualquier otro vinculado con el ámbito de las
sanitarias, dado que se trata de derechos de aprovechamiento de aguas para otorgar agua
potable a la población. En definitiva, cualquiera sea el tiempo, sus derechos no deberían caducar,
dado el interés público involucrado en sus servicios, sin perjuicio de las multas u otro tipo de
sanciones que se puedan imponer.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 657 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, indicó que en su oportunidad se hizo una salvedad
respecto de los servicios sanitarios rurales, puesto que las empresas sanitarias de mayor tamaño
en general cuentan con equipos jurídicos y una mejor organización que les permiten formalizar sus
derechos y salvar las eventuales sanciones de caducidad.
En otro ámbito, manifestó que en la etapa de indicaciones al texto aprobado en general, se podría
perfeccionar la redacción, puesto que el inciso sólo se refiere a derechos “otorgados”, lo que,
eventualmente, no cubriría a aquellos adquiridos posteriormente, por ejemplo, mediante un
contrato de compraventa.
El Director General de Aguas, señor Cristi, planteó que no se ha examinado de forma
pormenorizada este inciso, por cuanto no había una objeción de constitucionalidad a su respecto.
No obstante, hizo presente que al Ejecutivo le parece muy relevante que los derechos se registren,
no sólo para efectos de transparencia, sino que para el resguardo de los propios titulares que los
detentan. Por lo mismo, en los casos excepcionales que aborda esta disposición, el Estado debería
facilitar la inscripción de sus derechos.
El Honorable Senador señor Huenchumilla concluyó que el objetivo de la norma en examen está
en línea con el establecimiento de políticas sociales para los sectores más vulnerables, a
diferencia de otros titulares que cuentan con medios para dar cumplimiento efectivo a las
exigencias legales.
El  Presidente  de  la  Comisión,  Honorable  Senador  señor  Araya,  puso  en  votación  la
constitucionalidad del inciso final.
La Honorable Senadora señora Ebensperger adelantó su abstención en la votación, por las mismas
razones ya explicitadas en la discusión del inciso cuarto.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti,
Galilea  y  Huenchumilla,  aprobó  la  constitucionalidad  del  inciso  final  del  artículo  segundo
transitorio, con las enmiendas propuestas. Se abstuvo la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 658 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
El  Honorable  Senador  señor  Galilea,  junto  con  compartir  los  postulados  generales  de  la
proposición, dio cuenta de algunas observaciones a ese texto.
En primer término, consideró demasiado exiguo el plazo de quince días hábiles para reclamar
judicialmente ante la negativa del conservador de bienes raíces a inscribir un derecho de
aprovechamiento de aguas.
En segundo orden, puso de manifiesto la necesidad de analizar la posibilidad de instituir que los
notarios también estén incluidos en la obligación de acreditar, de forma previa a la expedición de
escrituras públicas vinculadas con la propiedad de derechos de aprovechamiento, que quien
enajena esté debidamente inscrito en el Catastro Público de Aguas, de la misma manera que se
realiza, por ejemplo, para efectos del pago de contribuciones de bienes raíces. A su juicio, ello
colaborará en que el citado Catastro sea actualizado constantemente y dé cuenta del real estado
del sector hídrico nacional.
Por último, preguntó cómo podrán ser incluidos en el Catastro Público de Aguas aquellos derechos
que no cuentan en su inscripción conservatoria con todos los requerimientos que el registro de la
Dirección General de Aguas exige.
A su turno, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti , consultó  cuál
será la sanción que traerá aparejado el incumplimiento de la obligación de información que se
impone a los conservadores de bienes raíces. En su opinión, deberían asumir un rol más activo en
esta materia y no limitarse únicamente a mantener los registros correspondientes. Por tal motivo,
demandó una mayor especificación acerca de la forma en que se acatará ese deber legal.
Por su lado, la Honorable Senadora señora Ebensperger  coincidió  en que la nueva redacción
sometida al conocimiento de la Comisión subsana varias de las observaciones inicialmente
planteadas. Sin embargo, pidió mayores antecedentes acerca de la decisión de continuar
denominando a esta causal de pérdida de los derechos como caducidad y no como extinción.
Seguidamente, hizo notar que en el procedimiento judicial de reclamo que se instituye en el inciso
segundo no se señala la forma en que la Dirección General de Aguas tomará conocimiento de que
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 659 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
existe un litigio pendiente, a efectos de que no considere caducado el derecho una vez que
transcurra el plazo de 18 meses y, eventualmente, constituya otro con las mismas características.
Lo anterior, sería particularmente perjudicial si finalmente el tribunal ordena la inscripción del
derecho que se ha reclamado.
En conclusión, instó a considerar una norma que contemple la manera en que se allegará esa
información a la autoridad administrativa.
Luego, solicitó una explicación más acabada acerca de la forma en que los conservadores de
bienes raíces deberán cumplir con la obligación de comunicar los antecedentes respectivos a la
Dirección General de Aguas y qué acontecerá en el caso de que ella no se acate. Del mismo modo,
pidió información sobre el contenido del artículo 173 bis del Código de Aguas.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, consultó acerca de la razón de que,
tal como se dispone en el inciso final de la disposición propuesta, no se aplique la caducidad a
ciertos titulares de derechos de aprovechamiento de aguas. En particular, se refirió a los casos de
las comunidades agrícolas y de los propietarios de áreas protegidas que no utilicen los derechos
de aprovechamiento de aguas con el objeto de mantener la función de preservación ecosistémica
en dichas áreas.
Preguntó si en esas situaciones, que no quedarán afectas a la sanción de caducidad, sería
pertinente instituir otro tipo de gravámenes, como la prohibición de enajenar esos derechos de
aprovechamiento.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, arguyó que la proposición relatada se sustenta en
dos grandes pilares: que se decrete la caducidad de aquellos derechos que no cuente con la
debida inscripción conservatoria y que se promueva su registro por la Dirección General de Aguas.
Sobre ese último punto, indicó que, más allá de la multa que se propone para los titulares que no
cumplan con esa exigencia, también es preciso tener en cuenta el artículo decimoquinto
transitorio, que dispone lo siguiente:
“Dentro del plazo máximo de cinco años contado desde la publicación de esta ley, todo titular de
derechos de aprovechamiento de aguas tendrá la obligación de anotar al margen de la
correspondiente inscripción de su derecho en el Registro de Propiedad de Aguas del Conservador
de Bienes Raíces respectivo, el comprobante de su inscripción en el Registro Público de Derechos
de Aprovechamiento de Aguas al que se refiere el artículo 122. A partir de la referida fecha, el
Conservador de Bienes Raíces no podrá realizar la inscripción de una transferencia de propiedad
del derecho, sin contar con el mencionado comprobante de inscripción.”.
Sostuvo que dicha norma colaborará igualmente en el objetivo deseado de avanzar en el registro
de todos los derechos en el órgano administrativo encargado de la gestión de los recursos
hídricos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 660 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Luego, hizo presente que la sanción que afectará a los conservadores de bienes raíces si no
informan apropiadamente, según los parámetros que para este efecto estatuye el artículo 122 del
Código de Aguas, será la que prescribe el artículo 440 del Código Orgánico de Tribunales.
En lo que atañe al rol de los conservadores de bienes raíces en materia de revisión de los
antecedentes de los derechos de aprovechamiento antes de su transferencia, como aquellos
relacionados con su inscripción en el Catastro Público de Aguas o el pago oportuno de las patentes
por no uso, se mostró de acuerdo en estudiar su pertinencia.
Explicó que la decisión de optar por la caducidad de los derechos y no por su extinción se
fundamenta en que, a diferencia del texto sancionado por la Comisión de Agricultura, en que la
caducidad era declarada por el órgano administrativo y posteriormente podía ser recurrida ante el
mismo ente y luego ante los tribunales de justicia -lo que se asimilaba al procedimiento de
extinción-, en la propuesta recientemente descrita se prefirió que su aplicación fuese ipso jure, es
decir, por el sólo ministerio de la ley. En consecuencia, no se aceptarán nuevas inscripciones una
vez transcurrido el plazo legal para su tramitación. Por lo tanto, en la medida de que se requiere el
cumplimiento de condiciones objetivas para la sanción, se trata propiamente de una caducidad,
sentenció.
En torno a que no se regularían los efectos intermedios entre la declaración de caducidad y una
eventual orden judicial posterior que ordene inscribir un derecho de aprovechamiento de aguas,
aclaró que la caducidad no operará por una resolución de la Dirección General de Aguas, sino que
por el solo mérito de la ley. En sentido opuesto, continuó, si el juez de la instancia decide que la
negativa a inscribir del conservador de bienes raíces es injustificada y ordena realizar esa
diligencia, ese efecto no ocurrirá.
Sin perjuicio de lo expuesto, recordó que el trámite judicial a que se ha hecho mención es de
naturaleza voluntaria y que, en ese carácter, si se estableciese que la caducidad se suspende
mientras  dure  la  tramitación  de  la  reclamación,  el  proceso  podría  demorar  un  tiempo
indeterminado, pues el impulso de la causa correspondería al titular.
Explicó que la norma contenida en el artículo 173 bis del Código de Aguas permite rebajar en un
50% el monto de la multa impuesta para aquellos infractores que se autodenuncien ante la
Dirección General de Aguas por cualquier contravención de este Código.
En último término, dio cuenta de que las excepciones consideradas en el inciso final de la
proposición no fueron cuestionadas en su constitucionalidad y por lo mismo, no presentan
mayores variaciones de lo que en su momento aprobó la Comisión de Agricultura. Sin perjuicio de
ello, estimó correcta su revisión, ya que, por ejemplo, no están en la misma situación quien
pretende realizar un proyecto de turismo de las comunidades indígenas que poseen derechos
ancestrales.
La Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que, de la explicación precedente, es posible
inferir que, transcurrido el plazo de 18 meses, la caducidad operará por el solo ministerio de la ley
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 661 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para todos aquellos derechos que no estén inscritos en los registros conservatorios. Por lo tanto, si
un titular de un derecho constituido por acto de autoridad con anterioridad a la entrada en vigor
de esta normativa intentó inscribir sin éxito su derecho y posteriormente inició la reclamación
judicial, sin que se haya resuelto en el plazo aludido, será objeto de la caducidad de su derecho.
Entonces, la pregunta es qué acaecerá si luego de los 18 meses el tribunal resuelve que el
derecho caducado debía ser inscrito. Al efecto, consultó si debería ser inscrito como un derecho
nuevo que se regiría por las prescripciones de la nueva normativa o si se considerará como un
derecho antiguo.
El Honorable Senador señor Huenchumilla expresó que la discusión en curso abarca tres grandes
materias: el plazo de 18 meses y los efectos que produce su cumplimiento; las obligaciones de
información de los conservadores y los titulares, y las excepciones contempladas en el inciso final
de la propuesta.
En cuanto a los primeros asuntos, expresó que el titular que tenía un derecho constituido
legalmente, pero que no estaba inscrito, tendrá un plazo fatal de 18 meses para efectuar ese
trámite. Transcurrido ese término, esa diligencia no tendrá validez y, de hecho, si intenta esa
gestión fuera de plazo, no será admitida a tramitación.
Al respecto, expresó sus dudas acerca de si la disposición contempla la posibilidad de que el titular
del derecho pudiese alegar que el plazo definido para requerir la inscripción no está vencido y que,
por ejemplo, se ha incurrido en un error en la forma de computarlo. Por otra parte, la norma
parece versar sobre ciertas causales de fondo por las cuales el conservador de bienes raíces se
podría negar a inscribir, más allá del mero plazo.
En definitiva, a su juicio lo que corresponde es establecer un precepto simple que ratifique que,
con independencia del plazo, se debe dar pleno cumplimiento a una sentencia emanada de un
tribunal de justicia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 662 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, en atención a lo dispuesto en
el artículo 440 del Código Orgánico de Tribunales, planteó que, dada la falta de especificidad de
esa norma en relación con las tareas que cumplen los conservadores, quizás sería necesario
instituir una sanción concreta ante el incumplimiento de la obligación de información a la
autoridad administrativa.
Por su lado, el Honorable Senador señor Galilea compartió la preocupación por los efectos que se
pueden producir entre la declaración de caducidad y la orden del tribunal para que se inscriba el
derecho por parte del conservador de bienes raíces que la había denegado. A modo de ejemplo,
preguntó qué pasaría si en ese lapso la Dirección General de Aguas hubiese otorgado esos
derechos a otro titular.
En virtud de lo expuesto, exhortó a los demás miembros de la Comisión incorporar en la
disposición una regla que señale que la interposición del reclamo judicial suspenderá los efectos
de la caducidad hasta su resolución definitiva.
El Honorable Senador señor Huenchumilla sostuvo que, tal como ocurre también en otros ámbitos
del derecho, en ocasiones las sentencias no se pueden cumplir cabalmente porque el peticionario
no hizo uso en su oportunidad de las medidas cautelares o precautorias que otorga la legislación
procesal. Sobre el particular, consideró lógico que una de las acciones cautelares que se deberían
impetrar en ese sentido sería la notificación a la Dirección General de Aguas de que hay una
controversia respecto de esos derechos de aprovechamiento, lo que le impediría otorgar nuevos
derechos que afecten a los primeros. Se mostró llano a avanzar en una redacción que plasme lo
antedicho, con el fin de cautelar los derechos litigiosos.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  consideró  que una regla como la previamente
expuesta sería razonable si la caducidad dependiese de la Dirección General de Aguas. Sin
embargo, dado que opera de pleno derecho, no habrá algún tipo de notificación que pueda
prevenir ese efecto, una vez que se hayan verificado los requisitos legalmente establecidos.
El Honorable Senador señor Huenchumilla precisó que, según su entender, en el plazo de 18
meses no necesariamente debería cumplirse en su integridad el trámite de inscripción, puesto que
por causas ajenas al solicitante esa gestión podría demorar un tiempo mayor. Entonces, el real
sentido y alcance de la norma es que dentro de ese término se presente la solicitud de inscripción.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 663 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, connotó que el procedimiento de reclamo se
regirá por las reglas del artículo 1° transitorio del Código de Aguas, en el cual se indica que para
resolver la solicitud el juez solicitará informe el conservador de bienes raíces que se hubiese
pronunciado negativamente y a la Dirección General de Aguas. Por lo tanto, este último órgano
estará notificado de que se ha planteado una controversia sobre cierto derecho.
Luego, planteó dudas acerca de la propuesta de instituir la suspensión del procedimiento de
caducidad  ante  la  interposición  de  un  reclamo  judicial.  En  primer  término,  estimó  que,
generalmente, cuando un conservador de bienes raíces niega la inscripción tiene razones
fundadas por las cuales procede de esa manera. Además, dado que el procedimiento es
voluntario, su extensión quedaría a merced del impulso del actor.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, si bien compartió la interpretación del Honorable
Senador señor Huenchumilla, puso de manifiesto que la expresión “deberán hacerlo”, contenida
en el inciso primero, parece señalar que el trámite de inscripción debe estar concluido dentro del
plazo de 18 meses. Ello, a su juicio, se contradice con la frase final, en que se postula que el
conservador no admitirá a trámite inscripciones que se soliciten después de ese término.
Instó a aclarar en la redacción propuesta esa eventual discordancia.
El Director General de Aguas, señor Cristi, recalcó que el espíritu del plazo instituido es para
efectuar la solicitud de inscripción y, por lo mismo, sería pertinente aclarar esa circunstancia en la
redacción sometida al conocimiento de la Comisión.
Luego, señaló que un aspecto relevante para evitar eventuales efectos indeseados para quien
reclama judicialmente por la negativa del conservador a inscribir su derecho es que la Dirección
General de Aguas, de manera que no constituya nuevos derechos de aprovechamiento que se
puedan superponer al primero.
En la misma línea, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, sostuvo que una
forma de precaver esa circunstancia es explicitar derechamente que los derechos cuya inscripción
será reclamada judicialmente tendrán el carácter de litigiosos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 664 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Respecto del inciso segundo del artículo 6.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente, en primer término, que no resulta
comprensible la diferencia que se hace en el inciso segundo entre el plazo determinado para los
derechos consuntivos y el de los no consuntivos, lo que acarreará serias complicaciones, tanto en
materia constitucional por la afectación al principio de igualdad ante la ley como en la práctica,
pues si un derecho de otorga por un plazo insuficiente podría ser inservible para fines productivos.
En su entender, si se desea establecer un piso mínimo para el término por el cual se concederán
los derechos de aprovechamiento de aguas, se debería aplicar en igual forma para los derechos
consuntivos y no consuntivos.
A  su  turno,  el  Honorable  Senador  señor  Huenchumilla  adujo  que  la  discusión  planteada
precedentemente es de orden técnico y, por lo tanto, desde un punto de vista constitucional, la
pregunta que se plantea es si la ley puede hacer discriminaciones en este ámbito. Según su
parecer, ello es posible mientras esa diferenciación no sea arbitraria.
Aseguró, en la misma línea, que se ha entendido que los derechos no consuntivos normalmente
están aparejados a mayores de grado de inversión para su uso efectivo y, por lo mismo, requieren
de un plazo más extenso en su concesión que los consuntivos. No obstante, manifestó que no
advierte inconvenientes en que se establezca que el plazo mínimo para el otorgamiento de
derechos no consuntivos sea el mismo que para los de carácter consuntivo.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, observó que la norma en comento, al referirse al
derecho de aprovechamiento que se origina en una concesión, no se debe entender aplicable a
aquellos derechos conferidos por el solo ministerio de la ley o a aquellos originados en un proceso
de regularización. En definitiva, sólo concierne a los nuevos derechos que se conceden.
En segundo lugar, subrayó que la regulación que se propuso en un primer momento en la Cámara
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 665 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Diputados cambió con el avance de la tramitación legislativa, puesto que en un inicio se
contenía un plazo de concesión de “hasta” treinta años. En ese escenario, algunos legisladores
argumentaron que correspondía establecer un plazo mínimo para los derechos no consuntivos,
pues tenían un impacto inferior en el ecosistema -toda vez que las aguas son devueltas al cauce- y
podían estar vinculados a obras de mayor complejidad para su aprovechamiento. Por tal motivo,
posteriormente se cambió el criterio mediante la disposición de una regla general, por la cual la
concesión  del  derecho  de  aprovechamiento  “será”  de  treinta  años,  mientras  que,
excepcionalmente  y  por  una  causa  fundada,  ese  término  podría  ser  menor.
De consiguiente, tampoco consideró incorrecto que se instituya un plazo mínimo de igual
extensión para ambos tipos de derechos. Sin perjuicio de ello, acotó que esa decisión apunta
mayormente al mérito del proyecto, por cuanto, a su juicio, el texto analizado no presenta reparos
de constitucionalidad.
El Director General de Aguas, señor Cristi, a modo informativo, señaló que gran parte de los
derechos no consuntivos se utilizan en la generación hidroeléctrica, sector en el que los proyectos
requieren de tiempos extendidos para su maduración y desarrollo. Algunos se ocupan, por
ejemplo, en las pisciculturas y otros tienen el carácter de subterráneos, como los que usa la
industria minera para las denominadas berreras hidráulicas en sus tranques de relave. En
definitiva, son distintos los tiempos que se requieren para el debido aprovechamiento de los
derechos no consuntivos.
Añadió que, en general, los derechos de tipo consuntivo, como los necesarios para el desarrollo de
la agricultura, pueden ser utilizados inmediatamente. No obstante, obras como las de embalses sí
requerirán un largo tiempo de maduración, pues se construyen utilizando los derechos de quienes
serán los beneficiarios. Sobre ese último punto, indicó que un punto favorable para la evaluación
social de ese tipo de proyectos será que todos los derechos de aprovechamiento involucrados
tengan un tiempo similar de duración.
Sin perjuicio de lo expuesto, hizo notar que no hay una razón técnica para discriminar en cuanto al
tiempo de concesión de los derechos consuntivos y no consuntivos.
Por último, aseveró que, si finalmente se decide mantener esa diferenciación, sería recomendable
instituir criterios objetivos que permitan a la autoridad decidir apropiadamente al momento de
determinar el plazo de concesión de un derecho de aprovechamiento, en aras de respetar
estrictamente el principio de igualdad ante la ley y generar la certidumbre necesaria en dicho
otorgamiento.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, connotó que, en su parecer, no se
observan cuestionamientos de constitucionalidad en la disposición en estudio, ya que la distinción
–no arbitraria- que se ha explicitado deriva de las diferencias básicas entre los derechos no
consuntivos y consuntivos. En efecto, en los primeros se emplea el agua sin consumirla, situación
opuesta a la de los segundos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 666 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sin perjuicio de lo expuesto, se mostró dispuesto a analizar la pertinencia de igualar los plazos
mínimos estatuidos en la norma, siempre que razones técnicas así lo aconsejen.
El Honorable Senador señor Galilea, a su vez, puso de manifiesto  que el debate de fondo en este
punto es si la distinción que se advierte entre los derechos consuntivos y no consuntivos autoriza
al legislador a establecer diferencias en el plazo de concesión. A su juicio, el hecho de que se
consuma el agua después de su captación no parece suficiente para generar una diferencia
legítima en cuanto al tiempo mínimo por el cual se puede conferir una concesión.
Al respecto, consignó que, aunque se ha vinculado el plazo de los derechos no consuntivos al largo
desarrollo de los proyectos vinculados a ellos, en realidad el aprovechamiento de los derechos
consuntivos en muchas ocasiones también requiere inversiones u obras de captación importantes.
Así, la plantación de diferentes cultivos representa un alto costo para el inversionista, que se
recupera después de varias anualidades o, incluso, luego de algunas décadas. De igual manera, la
inversión requerida para una industria que requiera derechos no consuntivos para su producción
se encontrará en una situación similar.
En consecuencia, el hecho de que el agua captada se devuelva al cauce respectivo no se debería
constituir como el límite que autorice a la ley a instituir diferencias en materia de plazos de
concesión. Por lo mismo, con la finalidad de no contravenir el mandato del ordinal 2° del artículo
19 de la Carta Política, sería pertinente establecer un plazo único para ambos tipos de derechos, el
cual cifró en 30 años, sin que se contemple la posibilidad de fijar un tiempo menor.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, mencionó que, de algunos
de los argumentos que se han planteado en la discusión, es posible concluir que lo que se
pretende es aumentar los plazos que se han dispuesto para la concesión de derechos de
aprovechamiento de aguas. Ejemplificó su afirmación con la propuesta de estatuir que los
derechos se confieran por un plazo de 30 años, sin distinción.
En su opinión, más allá de un análisis constitucional, las objeciones al texto despachado por la
Comisión de Agricultura están destinadas a obtener un plazo de duración de los derechos más
extenso.
Agregó que, si bien se han planteado en la discusión las eventuales dificultades que podrían
afectar a sectores productivos como el de la energía hidroeléctrica o la gran agricultura, también
es preciso tener presente que la escasez hídrica, el cambio climático y las distorsiones que
presenta actualmente el mercado de agua hacen necesario un cambio de paradigma en este
ámbito.
Instó,  por  lo  tanto,  a  sincerar  la  discusión  y  abocarse  únicamente  al  examen  de  la
constitucionalidad de las normas debatidas. En tal sentido, consideró erróneo que se discutan
cuestiones de fondo, como el plazo de concesión de los derechos, asunto en el que, por lo demás,
no se advierte una discriminación arbitraria cuando se efectúa un distingo entre derechos
consuntivos y no consuntivos. Aunque una disposición de esa naturaleza puede afectar ciertos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 667 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
intereses, cabe tener a la vista la extrema concentración de derechos y especulación que se
evidencia en algunas cuencas.
A continuación, la Honorable Senadora señora Ebensperger, aunque coincidió en que una ley
puede consignar ciertas discriminaciones, acotó que resulta pertinente precaver que dichas
distinciones no tengan el carácter de arbitrarias, en atención a lo que disponen los ordinales 2° y
22° del artículo 19 constitucional. En ese contexto, en la disposición debatida se constata la
ausencia de elementos objetivos para que la Dirección General de Aguas ejerza la discrecionalidad
que le permite la ley en esta materia. A su juicio, si la disposición no contiene un mínimo de
criterios generales que se deban seguir al momento de adoptar esa decisión, la resolución podría
devenir en una discriminación arbitraria y, por tanto, en inconstitucional.
El Honorable Senador señor Galilea refutó aquellos comentarios que han señalado que el
verdadero sentido de los argumentos planteados en este debate sería obtener un plazo mayor en
la concesión de derechos de aprovechamiento de aguas. Lo anterior, en el entendido de que
ninguno de los intervinientes está defendiendo intereses particulares.
A mayor abundamiento, arguyó que el plazo al que se ha aludido sí tiene una connotación
constitucional, relacionado con una eventual diferencia arbitraria y, en su opinión, la distinción no
es razonable si únicamente se basa en las características de los derechos consuntivos y no
consuntivos.
Seguidamente, planteó que también se ha señalado que el fundamento del cambio normativo
sería impedir el acaparamiento y la especulación que actualmente se advierte en el mercado del
agua y, a modo de ejemplo se aludió a algunas empresas del sector eléctrico. Sin embargo, las
compañías que intentan llevar a cabo proyectos hidroeléctricos no especulan con los derechos,
sino que pretenden ejercer una actividad económica cuya progresión estará vinculada con la
sujeción a las normas que la rigen. Por lo demás, si ese proyecto no se concreta, es probable que
los derechos de aprovechamiento solicitados con ese objeto sean devueltos a la autoridad, tal
como ha acontecido en los casos de otras centrales hidroeléctricas que finalmente no han visto la
luz.
En el mismo orden de ideas, el sistema de patentes que contempla la legislación y que ha
funcionado adecuadamente ha conllevado menores grados de acaparamiento y especulación,
dado el costo económico involucrado en el no uso de los derechos adquiridos.
Por otra parte, resaltó que el plazo que se estipule sí tiene importancia para las actividades
productivas que requieren recursos hídricos para su desarrollo y los legisladores no se pueden
abstraer de esa realidad; en la especie, no se puede pasar por alto que ciertas labores productivas
necesitan de extensos tiempos para rentabilizar la inversión inicialmente efectuada. En ese
contexto, estimó que el plazo de treinta años fijado en la iniciativa de ley no es casual, ya que en
los hechos los esfuerzos de inversión asociados al agua requieren tiempos prolongados de
desarrollo para su rentabilización.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 668 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Exhortó, entonces, a unificar los plazos de concesión de los derechos de aprovechamiento, con
independencia de si la solicitud es por derechos consuntivos o no consuntivos.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, aclaró que no ha sido su
ánimo denostar los argumentos proferidos por alguno de los intervinientes en el debate, sino que
simplemente ha señalado que cada uno de los parlamentarios defienden ciertos intereses en su rol
representativo. En su caso, postuló que intenta representar a los sectores más humildes de la
sociedad y no a grandes industrias y, en ese contexto, ha conocido la situación de pequeños
campesinos y comunidades indígenas que deben concurrir ante grandes empresarios que han
concentrado la propiedad de los derechos de aprovechamiento de la zona a solicitar permiso para
utilizar agua en su consumo básico.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, compartió esa argumentación y
observó que en la región que representa es conocido el consumo abusivo de recursos hídricos por
parte de las compañías mineras en el Salar de Atacama y que ha derivado en la desaparición del
acuífero, de la vida silvestre y de la pequeña agricultura del lugar. Concordó en que claramente la
legislación en debate afectará a ciertos intereses y, en ese entendido, resulta legítimo que cada
uno exprese la posición que le parece correcta.
El Honorable Senador señor Galilea hizo presente que en su labor parlamentaria persigue
representar  a  todos  quienes  habitan  su  circunscripción  y,  por  lo  mismo,  pretende  el
establecimiento de leyes que posibiliten el desarrollo sustentable de la comunidad en su conjunto
y la mejor convivencia en un entorno armónico.
Concluido el debate, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso en
votación la constitucionalidad del inciso segundo del artículo 6°.
Al fundamentar su votación, la Honorable Senadora señora Ebensperger anunció que votará en
contra del texto en debate, dado que vulnera la Constitución Política de la República en el numeral
2° del artículo 19, al contrariar el principio de igualdad ante la ley por la diferencia de plazo entre
los derechos de aprovechamiento de aguas consuntivos y no consuntivos, además de contravenir
el ordinal 22° del mismo artículo, relativo a la no discriminación arbitraria en el trato que el Estado
debe dar en materia económica, al no establecer criterios objetivos para la decisión de la
Dirección General de Aguas que dispondrá plazos menores a 30 años.
De igual manera, planteó sus reparos sobre la base de lo que dispone el ordinal 26° del artículo 19
de la Carta Política, por el cual se garantiza la seguridad de que los preceptos legales que por
mandato de la Constitución regulen o complementen las garantías que ésta establece o que las
limiten en los casos en que ella lo autoriza, no podrán afectar los derechos en su esencia, ni
imponer condiciones, tributos o requisitos que impidan su libre ejercicio. En su opinión, la fijación
de plazos que limiten el desarrollo de las actividades asociadas al recurso hídrico impedirá su libre
ejercicio.
A su vez, el Honorable Senador señor Galilea también se mostró contrario a la conformidad de la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 669 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
norma con el Texto Fundamental, por infringir el ordinal 2° del artículo 19, referido al principio de
igualdad ante la ley, mediante el establecimiento de discriminaciones arbitrarias.
El Honorable Senador señor Huenchumilla opinó en sentido opuesto a sus antecesores, puesto
que, a su juicio, el inciso en comento es plenamente constitucional, pues aborda una diferencia
que la ley puede hacer.
Sin perjuicio de ello, expresó que, del debate que se ha suscitado en el seno de la Comisión, no se
ha logrado convencer sobre la conveniencia de otorgar un cierto privilegio a los derechos no
consuntivos, particularmente por el hecho de que quienes acceden a ese tipo de derechos
generalmente son las grandes empresas e industrias, mientras que los de carácter consuntivo son
utilizados preferentemente por pequeños usuarios, como los asociados a un proyecto de agua
potable rural. En tal sentido, quizás sería pertinente unificar los plazos mínimos de concesión y, de
esa manera, dar término a la discusión constitucional que se ha verificado.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, connotó, en primer término,
que los derechos vinculados con los proyectos de agua potable rural tienen disposiciones
especiales en la legislación para su resguardo, por lo que no se deberían ver afectados por la
norma en debate.
En segundo lugar, reiteró que la distinción del plazo de concesión entre los derechos consuntivos y
no consuntivos es una materia que excede el mandato de la Comisión. Entonces, al no observarse
algún  tipo  de  discriminación  arbitraria  en  ese  ámbito,  adelantó  su  voto  a  favor  de  la
constitucionalidad del inciso discutido.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla, aprobó la constitucionalidad del inciso segundo del artículo 6°. Votaron en contra
los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 670 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
El Honorable Senador señor Huenchumilla, si bien juzgó adecuada la proposición para el artículo
134 bis, estimó necesario hacer algunas observaciones sobre la materia.
En primer término, clarificó que los plazos que se determinan en la disposición serán de días
hábiles. Sin perjuicio de lo anterior, observó que, dada la fijación de plazos fatales en el precepto
para ciertas actuaciones de la Dirección General de Aguas, cabría atender a las normas generales
sobre silencio administrativo, en virtud de la cual, ante la inactividad de la autoridad, se acepta o
rechaza la solicitud del interesado, según sea el caso. Por lo tanto, consultó qué sucederá si el
Director General de Aguas no emite un pronunciamiento en los plazos fatales que se disponen
respecto de su actuación.
Finalmente, pidió más antecedentes acerca de las eventuales vías recursivas que procederían
luego del eventual pronunciamiento de la Corte de Apelaciones a raíz de la interposición de un
recurso de reclamación respecto de la resolución que extingue un derecho de aprovechamiento de
aguas.
El Honorable Senador señor Galilea opinó que, en términos generales, la propuesta de redacción
puesta en conocimiento de la Comisión es positiva, pues soluciona las observaciones planteadas a
su respecto, especialmente en el resguardo del debido proceso.
No obstante, en lo atingente al contenido del numeral 8 y, particularmente, en torno al plazo que
se estipula para que el Director General de Aguas resuelva el expediente de extinción de un
derecho de aprovechamiento, expuso sus dudas acerca de la fatalidad del plazo dispuesto. En un
símil con la práctica de los tribunales de justicia, hizo hincapié en que las sentencias definitivas no
se dictan en un plazo tan exiguo y, por lo mismo, el incumplimiento de ese término por parte de
un ente administrativo -Director General de Aguas- no debería generar consecuencias tan
drásticas.
En el mismo orden de ideas, instó a clarificar desde cuándo se contará el plazo para que el
Director General de Aguas emita su resolución. En definitiva, cuál será el hecho que iniciará ese
término.
Luego, en lo referente a las formas de notificación de la resolución que decreta la extinción de un
derecho de aprovechamiento, propuso incluir también la publicación en el sitio electrónico
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 671 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
institucional de la Dirección General de Aguas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger exhortó a determinar con mayor claridad si operará
en este ámbito el silencio administrativo regulado en la ley N° 19.880 y, si tal afirmación es
efectiva, si corresponde aplicar el denominado silencio positivo o el negativo, estatuidos en los
artículos 64 y 65 de esa preceptiva, respectivamente.
Previno, no obstante, que en ambos casos el silencio administrativo lo debe reclamar el interesado
y no opera automáticamente una vez vencido el plazo respectivo.
En lo que respecta al cómputo de los plazos, el Honorable Senador señor Huenchumilla subrayó
que el artículo 49 del Código Civil establece las reglas pertinentes y, en ese sentido, un plazo será
fatal cuando debe ejecutarse “en o dentro de cierto plazo”.
Sin embargo, adujo que, si en este caso se trata de plazos que se tramitan en sede administrativa,
correspondería aplicar las reglas sobre días hábiles de la ley N° 19.880. A su turno, los términos
que están dentro del ámbito judicial quedarían regidos en ese punto por las directrices del Código
de Procedimiento Civil.
En consecuencia, estimó prudente no establecer plazos fatales para las actuaciones del Director
General de Aguas, ya que podría inducir a errores interpretativos en cuanto a los efectos de su
eventual incumplimiento.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, confirmó que la jurisprudencia ha dictaminado que
los plazos aplicables en la regulación de las aguas son los que dispone el artículo 25 de la ley N°
19.880. Aunque en el Código del ramo existen otros plazos que se podrían denominar como
fatales, en este caso se podría sancionar una fórmula que no genere esa confusión, especialmente
por  el  hecho  de  que  la  legislación  sobre  procedimientos  administrativos  dispone  que  la
Administración siempre podrá ampliar los plazos dispuestos y, por tal motivo, se ha interpretado
que no tienen el carácter de fatales.
Luego, planteó que, aunque en numerosas disposiciones del Código de Aguas no se señala
expresamente la categoría que tendrían ciertos plazos de días establecidos, se ha entendido que
ellos son de días hábiles. Sin perjuicio de ello, planteó en que no habría problemas en explicitar
esa situación, al igual que la no aplicación de las disposiciones sobre silencio administrativo, si así
se estima pertinente.
El Director General de Aguas, señor Cristi, postuló que el articulado que se ha propuesto es
consistente y que el plazo de 15 días en debate no había sido considerado inicialmente, pero se
hizo a petición de algunos señores Senadores. No obstante, dado que ha dado lugar a dudas
interpretativas y que no hay una sanción expresamente instituida por el incumplimiento de la
exigencia de ese plazo, eventualmente se podría analizar su supresión.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 672 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En definitiva, el incumplimiento de las obligaciones administrativas tiene otro tipo de controles y
sanciones derivados de las normas generales atingentes y, por lo mismo, introducir reglas
especiales al respecto podría generar cierta ambigüedad.
El Honorable Senador señor Huenchumilla estimó conveniente prescindir en este ámbito de las
disposiciones derivadas del silencio administrativo, por su complejidad, y, en ese contexto, sugirió
que la redacción que finalmente se disponga señale que el Director General de Aguas “tendrá el
plazo de 15 días para resolver”, confirmando que dicho término no será fatal.
El Honorable Senador señor Galilea estimó razonable esa propuesta.
En seguida, manifestó su preferencia de que, para efectos de una notificación más certera, se
establezca que ella se practicará en la forma que preceptúa el artículo 139 del Código de Aguas y
por correo electrónico al titular del derecho y no en forma disyuntiva.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, expuso que el propósito del numeral 2 del
precepto es resaltar que, si el titular ha registrado su casilla electrónica, se preferirá esa vía. En tal
sentido, en el número 8 se podría invertir la redacción e instituir que la notificación se hará por
correo electrónico si se ha registrado ese medio de comunicación o, en su defecto, por la
notificación tradicional.
Igualmente, recomendó que en el numeral 8 se elimine el plazo dispuesto, pero no en el número 7,
en el cual se podría señalar que el funcionario “tendrá treinta días para emitir un informe técnico”.
Lo anterior, por cuanto generalmente los retrasos se verifican en esa diligencia y no en la
resolución de la Dirección y por el hecho de que en relación con el informe técnico nunca
procederán las reglas sobre silencio positivo o negativo.
El Honorable Senador señor Galilea destacó que la certeza de la notificación tiene por objeto
impedir que se deje en indefensión al ciudadano que se ve afectado por un procedimiento
administrativo. En tal sentido, aclaró que la notificación por cédula, según las reglas del Código de
Procedimiento Civil, procede en subsidio de la personal y consiste simplemente en dejar una copia
en el domicilio de la persona respectiva, lo que resulta bastante arcaico.
Entonces, continuó, lo que realmente importa es el aseguramiento de que la persona ha recibido
la comunicación, prefiriéndose para estos efectos el medio electrónico señalado, en línea con las
últimas directrices sobre gobierno electrónico, sin perjuicio del aviso publicado en la página web
institucional y del envío de una carta certificada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 673 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, expresó su postura contraria
a la consagración en esta parte del texto legal de los usos susceptibles de regularización, toda vez
que ellos poseen una connotación distinta a los derechos constituidos o reconocidos.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, planteó que resulta extraño que la disposición
vigente sobre la materia permita regularizar un derecho frente a otro que podría estar inscrito,
premisa que ahora no se condice con las reglas aprobadas por la Comisión de Agricultura. De
consiguiente, el centro de la presente discusión es la protección legal de aquellos que
potencialmente pueden regularizar un uso para convertirlo en un derecho de aprovechamiento.
Así, la inserción, erróneamente aprobada en la citada instancia legislativa, se refiere a aquellos
usos “susceptibles” de regularización, concepto indefinido y que no es certero. En efecto, en
etapas previas de la tramitación de la iniciativa sólo se mencionaban los derechos constituidos y
reconocidos, dado que concuerda plenamente con la norma contenida en el párrafo final del
ordinal 24° del artículo 19 constitucional.
Añadió que el concepto de “usos susceptibles de regularización” es muy amplio y podría incluir a
usos que no corresponde regularizar, puesto que los criterios que consideró el Código de Aguas de
1981 fueron que las aguas se utilizaran sin violencia y de forma continua por al menos 5 años
previos a la dictación de dicho cuerpo legal. Por lo mismo, en este caso se otorgaría un resguardo
jurídico a hechos que no existen o que no se sabe que existirán, puesto que se trata de
circunstancias fácticas que no se han materializado a través de las vías consignadas en el
ordenamiento jurídico.
A mayor abundamiento, preguntó por qué se le debería reconocer un carácter indefinido en el
tiempo a un uso que no ha sido regularizado. En ese contexto, tal como lo advirtió la profesora
señora Celume, el inciso tercero del artículo primero transitorio señala expresamente que respecto
de la regularización del artículo 2° transitorio del Código de Aguas se otorga un plazo para iniciar
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 674 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el proceso de regularización, con ciertas excepciones. Por tal razón, es contradictorio que, por un
lado, se señale un término para iniciar el expediente de regularización y que, por otro, se postule
que, aunque ello no acontezca, el referido uso será indefinido en el tiempo y continuará vigente.
Por último, consignó que no son atendibles los argumentos que plantean que una regularización
propiciada después de que entre en vigor la normativa en debate daría lugar a derechos
temporales, puesto que ellos serían indefinidos por una simple razón, a saber, porque se reconocía
que el derecho existía en los cinco años anteriores a la dictación del Código de Aguas de 1981 y,
por lo tanto, ya era un derecho antiguo que luego se ha consolidado.
En resumen, expresó reparos de constitucionalidad sobre el inciso primero del artículo primero
transitorio, en el entendido de que usos que no se han regularizado o que simplemente no se
regularizarán y respecto de los cuales no se han presentado los antecedentes para iniciar ese
proceso ni se encuadran en las situaciones que postula el artículo 2° transitorio del Código de
Aguas, tendrían la misma protección de los derechos constituidos o reconocidos. Por lo demás, su
inclusión está fuera del marco y el lenguaje establecido por la correspondiente disposición
constitucional que regula esta materia.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  hizo presente  que a lo largo de la discusión se ha
instituido la idea de que subsistirán don regímenes temporales en el futuro, en relación con los
derechos ya existentes y los que se constituirán con posterioridad a la dictación de la normativa
en debate. Así, el artículo sometido al conocimiento de la Comisión prescribe el ámbito de
protección que tendrán los primeros.
Luego, dada la constitución actual de los derechos por un acto de la administración, no existe una
sanción que emane de su falta de inscripción en el conservador de bienes raíces respectivo. Es
decir, no hay una norma expresa que exija tal inscripción para que el derecho de aprovechamiento
sea válido. Por lo tanto, se trata de un derecho existente, protegido legalmente y sometido al
régimen anterior al que se propone en el presente proyecto de ley. La inscripción, por lo mismo,
constituye una exigencia que entrará en vigor una vez que se complete la tramitación legislativa
de esta iniciativa.
En consecuencia, planteó que, a derechos antiguos como los que se podrían regularizar, no se les
debería hacer exigibles obligaciones nuevas como las que se contemplan en la propuesta de ley
en discusión.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, se mostró partidario de
excluir de la disposición legal la frase “usos susceptibles de regularización”, puesto que, tal como
lo señaló la profesora señora Celume, se trata de circunstancias fácticas no cubiertas actualmente
por la legislación y podrían originar dificultades mayores a futuro por su falta de certidumbre.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 675 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
La discusión constitucional se circunscribió al inciso segundo del artículo 20.
Iniciado el debate acerca de esta disposición, el Honorable Senador señor Galilea recordó que en
la discusión del artículo 6° algunas de las objeciones de constitucionalidad se fundaron en la
eliminación del atributo de “disposición” del derecho de aprovechamiento de aguas, quedando con
expresión legal únicamente los de uso y goce. Ello, según se dijo en su oportunidad, no era
coherente con la regulación del dominio del Código Civil ni con el ordenamiento constitucional. Así
las cosas, uno de los puntos que no se debatió expresamente fue la derogación del inciso segundo
del artículo 6° en vigor, que establecía entre los atributos del derecho de aprovechamiento la
facultad de disposición, puesto que se tema se abordaría en el artículo 20, que ocupa actualmente
a la Comisión.
En consecuencia, el inciso primero del artículo 20 podría ser objeto de análisis en esta oportunidad
y, al efecto, propuso reorientar su redacción en los términos en que el Código de Minería aborda
las  pertenencias  mineras  en  el  artículo  2°,  que  también  se  originan  en  una  concesión
administrativa. Consignó que dicho precepto señala, en lo que importa en esta discusión, que la
concesión minera es un derecho real. Por lo mismo, sugirió como alternativas para un
entendimiento en esta materia que se profundice sobre la voz “disponer” contenida en el inciso
primero del artículo 20 en estudio o que se aborde derechamente la supresión del inciso segundo
del artículo 6°, dejando esa redacción de forma concordante con el Código de Minería. Por ello, en
el inciso segundo planteó que la primera modificación que introduce el proyecto de ley señale que
“Se reconoce el derecho real de uso y goce sobre dichas aguas”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 676 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Director General de Aguas, señor Cristi, compartió los argumentos antes expresados, dado que
resulta oportuno establecer con claridad los alcances del derecho real y, en ese contexto, el
Código de Minería ofrece una fórmula satisfactoria, sobre todo por el hecho de que en la iniciativa
en debate se han sustituido los conceptos de propietario y dueño por el de titular.
Respecto de la ubicación de la regla que alude a la capacidad de disponer del derecho de
aprovechamiento de aguas, postuló que sería correcto instituirla en el artículo 6°, que da cuenta
de las características del derecho de aprovechamiento de aguas. Si ello no es posible, sería
adecuado que su expresión en el artículo 20 se haga en los términos explicitados por el Honorable
Senador señor Galilea.
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  compartió  las  aprensiones  y  dudas  de
constitucionalidad formuladas por los ex Senadores señores Allamand y Pérez, en el sentido de
que el inciso segundo del artículo 20 afecta el derecho de propiedad y vulnera lo instituido en el
párrafo final del numeral 24° del artículo 19 constitucional. Entonces, el proyecto de ley en análisis
cambia el régimen actual, basado en el dominio sobre los derechos de aprovechamiento de aguas,
por otro de concesión temporal que otorga al titular las facultades de uso y goce.
Asimismo, connotó que el artículo primero transitorio distingue la situación de los derechos ya
constituidos de los que se originarán con posterioridad a la vigencia de la ley y, si bien no lo
señala claramente, mantiene el carácter de indefinidos de los primeros, en resguardo del derecho
de propiedad de sus titulares. De consiguiente, en el artículo 20 en estudio se vulnera la referida
garantía constitucional en los derechos nuevos y, particularmente, en aquellos que ya se
encuentren constituidos a la época en que la ley entre en vigor.
En subsidio, sostuvo que, a lo menos, se debería aclarar, definir y reconocer que el derecho de
aprovechamiento de aguas se instituye como un derecho real pleno, ya que, de lo contrario, se
rebajaría su estatus prácticamente a una mera tenencia que perjudica a sus titulares.
Esas medidas, razonó, relevarían la importancia de tener normas claras en esta materia que
otorguen certeza jurídica y que impidan decisiones basadas en discriminaciones arbitrarias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 677 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
“La duración del derecho de aprovechamiento se prorrogará automática y sucesivamente, a
menos que la Dirección General de Aguas acredite el no uso efectivo del recurso. De constatarse
por el Servicio una afectación a la sustentabilidad de la fuente, se aplicará lo dispuesto en los
artículos 17 y 62, según corresponda. Esta prórroga se hará efectiva en la parte utilizada de las
aguas en consideración a lo dispuesto en el artículo 129 bis 9 inciso primero y a los criterios de
sustentabilidad de la fuente de abastecimiento, sin que pueda exceder el plazo establecido en el
inciso anterior.”.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, explicó que la propuesta que ha puesto en
conocimiento de la Comisión tiene como objetivo disipar algunas de las dudas que se han
planteado a su respecto, como el hecho de que, aunque se entendía de que la renovación operaría
de forma automática, ello no se expresaba claramente en la norma legal. De consiguiente, se
juzgó oportuno agregar, a continuación de la forma verbal “prorrogará”, el vocablo “automática”.
Luego, también se efectúa un cambio de ubicación de las disposiciones, de manera de intercalar la
oración final del inciso como una segunda oración, para facilitar la interpretación del texto en su
integridad. Por lo demás, la aplicación de los artículos 17 y 62 debe ocurrir siempre y no sólo
cuando se discuta la prórroga. Por eso, también se suprime el adverbio “además”.
Finalmente, en una modificación de orden formal, se corrige una referencia en el inciso,
disponiendo que ella se haga al “inciso anterior”.
El Honorable Senador señor Galilea opinó que la redacción sugerida mejora sustantivamente el
texto del inciso aprobado por la Comisión de Agricultura Sin perjuicio de ello, propuso reducir el
texto de la disposición, culminándolo con la frase “lo dispuesto en el artículo 129 bis 9 inciso
primero”. A su juicio, la referencia a los criterios de sustentabilidad de la fuente es redundante,
pues ya se encuentra contenida al comienzo de la norma y no se justifica una doble mención.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, consideró que la referencia
que se pretende suprimir es relevante, pues reafirma que para los efectos de la determinación de
la prórroga es preciso atender a los criterios de sustentabilidad de la fuente. De consiguiente, se
pronunció en sentido contrario a la eliminación sugerida.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 678 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el mismo orden de ideas, el Honorable Senador señor Girardi postuló que en la decisión sobre
la prórroga el criterio fundamental que debe seguir la autoridad es la no afectación de la
sustentabilidad  de  la  fuente  y,  por  ese  motivo,  no  corresponde  eliminar  esa  referencia,
particularmente en el escenario de escasez hídrico y cambio climático que aqueja al territorio
nacional. En sentido opuesto, exhortó a relevar la importancia de ese tipo de conceptos, que
evidencian una posición valórica sobre la forma en que se debe hacer uso de los recursos
naturales.
El Ministro de Obras Públicas, señor Moreno, también expresó su conformidad con la redacción
sugerida. Sin perjuicio de ello, connotó que el criterio de sustentabilidad está suficientemente
resguardado al comienzo del inciso, con la remisión a las atribuciones de la Dirección General de
Aguas para cautelar las fuentes en los artículos 17 y 62, dependiendo de si se trata de aguas
superficiales o subterráneas, respectivamente. Consignó que esas facultades son de aplicación
general y no solamente para efectos de la prórroga de la concesión de los derechos.
Finalmente, hizo notar que el artículo 62 fue recientemente modificado, para otorgar una mayor
protección a las aguas subterráneas, que históricamente han tenido menos resguardo en la
legislación.
El Honorable Senador señor Huenchumilla puso de manifiesto  que la regla general en materia de
renovación de los derechos de aprovechamiento de aguas será la prórroga automática y sucesiva,
salvo que la Dirección General de Aguas acredite el no uso efectivo del recurso. Luego, afirmó que
una situación distinta es la que se generará ante la constatación de una afectación a la
sustentabilidad de la fuente, ante lo cual se podrá aplicar el mandato de los artículos 17 y 62. Por
último, la norma dispone que la prórroga se hará efectiva en la parte utilizada de las aguas, por lo
que correspondería atender a los criterios de sustentabilidad citados, salvo que se produzca una
redundancia con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 129 bis 9, lo que no acontece.
El  ex  Director  General  de  Aguas,  señor  Estévez,  observó  que  el  precepto  mencionado
precedentemente dispone qué se entiende por obras de aprovechamiento.
Asimismo, expuso que el hecho de que la prórroga se pueda hacer efectiva en la parte utilizada de
las aguas quiere decir que el titular contaba con obras para aprovechar sólo una fracción del
derecho. A modo de ejemplo, señaló que es posible que una persona, que contaba con derechos,
por ejemplo, ascendientes a 20 litros por segundo, haya construido una bocatoma con capacidad
para extraer una menor cantidad, circunstancia en el cual la Dirección General de Aguas sólo
podrá prorrogar el derecho en la parte efectivamente utilizada, es decir, aquella que cumple con
los criterios de las obras.
Agregó que, en el caso de la agricultura, las normas del artículo 129 bis 9 simplifican bastante el
cumplimiento de esos requerimientos de obras, porque se permite la realización de estructuras
temporales.
Reseñó, por tanto, que la regla general es que la prórroga opere de manera automática y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 679 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sucesiva. Por otra parte, si hay un problema de afectación de la sustentabilidad de la fuente, la
autoridad podrá aplicar las disposiciones sobre prorrateo de los artículos 17 y 62. Finalmente, si a
pesar de tales medidas continua esa afectación, la decisión sobre la prórroga deberá tener en
consideración ese elemento cuando se relacione con el derecho cuya renovación se solicita o con
la falta de obras.
Si bien el asunto en comento ha sido objeto de controversias en la tramitación legislativa, en su
opinión no está vinculado a algún reparo de tipo constitucional, sino que se trata de una cuestión
de mérito que podrá ser analizada en su oportunidad por las comisiones especializadas.
El Director General de Aguas, señor Cristi, precisó que el asunto que ocupa a la Comisión es la
consideración de la sustentabilidad y su aplicación al momento de la renovación de un derecho.
Así, explicó que los artículos 17 y 62 del Código de Aguas apuntan a regular aquella situación que
se produce cuando hay una afectación de la fuente, contingencia en la cual la carga resultante
recae en forma alícuota –aguas superficiales- o a prorrata –aguas subterráneas- sobre todos los
titulares de derechos. No obstante, es atingente tener en cuenta que el hecho de que a una
persona no se le renueve su derecho por esa causal significará, en la práctica, que la carga
recaerá en forma particular sobre ese titular, sin que se respete el concepto de alícuota o prorrata,
ante lo cual se podría incurrir en situaciones de discrecionalidad o arbitrariedad.
En  definitiva,  expresó  que  los  artículos  antes  citados  son  suficientes  para  cautelar  la
sustentabilidad de los acuíferos.
Finalmente, hizo notar que hasta antes de la modificación del artículo 62, en el año 2018, se
establecía que la Dirección General de Aguas podía solicitar la reducción de las extracciones de
agua subterránea si algún afectado lo solicitase. Luego se incorporó la posibilidad de que la
Dirección, de oficio, pudiese adoptar una decisión de esa naturaleza.
En resumen, indicó que la renovación de derechos sobre la base de criterios de sustentabilidad
que no estén recogidos en los artículos 17 o 62 podría generar arbitrariedades.
El Honorable Senador señor Girardi manifestó sus diferencias con los representantes ministeriales,
especialmente cuando se señala que la consideración de criterios de sustentabilidad puede
devenir en arbitrariedades. Eso demuestra, a su juicio, que el Ejecutivo le da una menor valoración
a ese concepto.
Sin perjuicio de lo expuesto, mencionó que esa discusión debe ser objeto de análisis en las
Comisiones especializadas y que en su apreciación no hay conflictos constitucionales involucrados.
Por su lado, el Honorable Senador señor Galilea acotó que la segunda oración del inciso en análisis
alude a los criterios de sustentabilidad y que, a su respecto, el artículo 62 postula que, en el caso
de las aguas subterráneas, su afectación se produce cuando el volumen de extracción actual
genera un descenso sostenido o abrupto de los niveles freáticos del acuífero. En ese contexto,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 680 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
adujo que los problemas de sustentabilidad se abordan en la legislación de aguas en los artículos
17 y 62 del Código del ramo, mediante una regla que impone a los usuarios de ese acuífero la
exigencia de reducir sus derechos en la proporción que corresponda para evitar esa afectación. En
definitiva, la carga de la solución del problema no se radica en un solo titular, como sí se haría en
conformidad con el inciso tercero del artículo 6° en discusión.
Insistió, por tanto, en eliminar la segunda referencia a los criterios de sustentabilidad, tal como lo
explicó anteriormente.
Asimismo, previno que ante el hecho de que los derechos de aprovechamiento se prorrogarán de
forma automática y sucesiva en la medida de que se usen las aguas y que existan, por lo tanto, las
obras para aprovecharlas, si la Dirección General de Aguas determina que ello no acontece en un
caso específico, tal decisión se debería adoptar sobre la base de un procedimiento específico que
cumpla con las exigencias constitucionales de un debido proceso ante un tribunal de justicia, dada
la entidad de la cuestión debatida.
El Director General de Aguas, señor Cristi, consignó que en este caso el procedimiento aplicable
sería el que se estipula en el artículo 129 bis 7 –similar al de las patentes por no uso- que, en lo
medular, consiste en la confección por parte de la Dirección General de Aguas de un listado que se
publica en el Diario Oficial y se difunde a través de una radioemisora. Dicho procedimiento, en los
hechos, resultaría insuficiente para determinar si algún titular puede renovar su derecho, pues es
de una mayor entidad que el requerido para la determinación de un mero cobro. Así, los
constitucionalistas que han efectuado reparos al respecto, postulan que, primeramente, se debería
notificar apropiadamente al afectado y no mediante una simple publicación en el Diario Oficial.
Además, también resultaría pertinente contar con instancias probatorias y de reclamación y que
estas últimas, mientras no se resuelvan, no impidan el ejercicio del derecho.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, hizo presente que la posibilidad de incorporar en
la regulación un procedimiento como el que se ha detallado previamente es una facultad exclusiva
del Ejecutivo, toda vez que afecta las funciones de un servicio público. En tal sentido, una
propuesta de esa naturaleza se deberá efectuar en el hito legislativo pertinente.
Una vez concluidas las intervenciones, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor
De Urresti, sometió a votación la constitucionalidad del inciso tercero del artículo 6°, con las
enmiendas propuestas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consideró que la norma en debate no se aviene con el
Texto Fundamental, toda vez que contraría los principios de igualdad ante la ley y el debido
proceso, al no haber un procedimiento claro al que pueda recurrir la persona afectada por una
decisión de la autoridad en la prórroga y por el hecho de que las consecuencias de una eventual
afectación de la sustentabilidad de la fuente podría recaer únicamente en un titular y no en todos
los usuarios del acuífero, como se desprende de la aplicación de las reglas generales de los
artículos 17 y 62, lo que constituye una arbitrariedad.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 681 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Galilea basó su voto contrario a la constitucionalidad de la propuesta
de redacción por la falta de un procedimiento apropiado, de acuerdo a las reglas constitucionales
del debido proceso, y por la contravención del principio de igualdad ante la ley, si no se suprime la
frase “y a los criterios de sustentabilidad de la fuente de abastecimiento, sin que pueda exceder el
plazo establecido en el inciso anterior”, tal como lo sugirió en su oportunidad.
El Honorable Senador señor Girardi anunció su voto favorable, al tenor de lo que dispone el ordinal
8° del artículo 19 de la Carta Política, que garantiza el derecho a vivir en un medio ambiente libre
de contaminación y, por lo tanto, al uso sustentable de los recursos.
El Honorable Senador señor Huenchumilla hizo notar que el inciso en debate hace mención a la
sustentabilidad, en un inicio, para la aplicación de los artículos 17 y 62 –alícuota o prorrata en
aguas superficiales o subterráneas, respectivamente-, mientras que la segunda alusión está
referida a los criterios que se deben tener en consideración para decidir la prórroga de un
derecho, lo cual resulta conforme con las Constitución.
Además, connotó que las observaciones al procedimiento dispuesto se deben realizar cuando se
analice específicamente ese punto.
Por último, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti,  sostuvo que la
eliminación de parte de la oración final provocaría la ausencia de criterios y elementos precisos
para que la autoridad decida la prórroga de un derecho de aprovechamiento.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores De Urresti, Girardi
y Huenchumilla, aprobó la constitucionalidad del inciso tercero del artículo 6°, con las enmiendas
señaladas  en  el  curso  del  debate.  Votaron  en  contra  los  Honorables  Senadores  señora
Ebensperger y señor Galilea.
Luego, se puso en votación la propuesta formulada por el Honorable Senador señor Galilea, para
suprimir en parte la oración final del inciso.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores De Urresti, Girardi
y  Huenchumilla,  la  rechazó.  Votaron  por  la  afirmativa  los  Honorables  Senadores  señora
Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 682 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
El Honorable Senador señor Huenchumilla llamó la atención sobre la naturaleza los plazos
establecidos para que se configure la caducidad del derecho de aprovechamiento, si no se
acredita la inscripción conservatoria correspondiente ante la Dirección General de Aguas.
Por otra parte, consultó si resulta adecuado que la exigencia de comunicar esa circunstancia
recaiga tanto sobre los titulares de los derechos inscritos como en los propios conservadores de
bienes raíces, en atención a lo que preceptúa el artículo 122 del Código de Aguas al que ya se ha
aludido. Se preguntó, en el mismo sentido, qué ocurrirá si un titular diligente no puede completar
la inscripción conservatoria en el plazo previsto por motivos formales u otros que no dependen de
su sola voluntad. En efecto, en su entender ese trámite tiene relevancia para la publicidad del
derecho, pero no para su perfeccionamiento.
Sobre ese punto, el ex Director General de Aguas, señor Estévez, adujo que para los derechos de
aprovechamiento que se constituyan después de que entre en vigor la presente ley será aplicable
el artículo 150 del Código de Aguas, con las enmiendas correspondientes y, entre ellas, se destaca
el hecho de que será la propia Dirección General de Aguas la que se encargará de las inscripciones
conservatorias.  El  problema,  entonces,  se  presenta  en  aquellos  derechos  constituidos  con
anterioridad que no fueron inscritos o cuyas mutaciones en la propiedad tampoco lo fueron.
En tal sentido, se ha puesto en discusión la posibilidad de que en el tiempo que la ley establezca -
quince meses u otro plazo- sea obligación de los conservadores de bienes raíces efectuar la
comunicación a la Dirección General de Aguas. Del mismo modo, el deber de informar a la
Dirección General de Aguas por parte de los titulares se podría sancionar con una multa en vez de
la caducidad. Esta última, en tanto, operaría ante la ausencia de inscripción conservatoria en el
término que finalmente se defina.
El Honorable Senador señor Galilea precisó que los derechos que se regularicen con posterioridad
a la vigencia de la nueva normativa serán informados por la propia Dirección General de Aguas a
los conservadores de bienes raíces para que practiquen la inscripción correspondiente en el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 683 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Registro de Propiedad de Aguas. Por su parte, los derechos constituidos con anterioridad tendrán
un plazo para efectuar esa inscripción conservatoria y, si ello no se cumple, caducarán.
En el caso de los derechos que ya cuentan con su debida inscripción y que deben ser comunicados
para su registro en el Catastro Público de Aguas, se mostró partidario de que los titulares que no
acaten esa exigencia sean sancionados con una pena de multa y no de caducidad, por ser
desproporcionada. Asimismo, consideró apropiado que se imponga a los conservadores -servicio
público- el deber entregar a la Dirección General de Aguas el registro de todas las inscripciones
que hayan practicado, de modo que el Estado tenga pleno conocimiento de la situación actual del
sector hídrico.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti , estimó  pertinente que se
instituya un mecanismo perentorio para informar a la autoridad pública el hecho de ser titular de
un derecho de aprovechamiento de aguas, toda vez que, en caso contrario, continuará el estado
actual de incertidumbre y opacidad del sector hídrico nacional. Por lo mismo, instó a los demás
miembros de la Comisión a no relativizar esas obligaciones con sanciones demasiado leves.
No obstante, concordó con el reforzamiento del deber de los conservadores de comunicar al ente
público encargado de la administración de las aguas las inscripciones y posteriores mutaciones en
la propiedad de los derechos de aprovechamiento.
El Honorable Senador señor Galilea coincidió en que la norma que finalmente se apruebe debe
precaver la existencia de áreas oscuras en este ámbito y en ese sentido se debería avanzar en la
redacción que se proponga a la Comisión.
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger  expresó  que, de conformidad con lo
prescrito en la ley N° 19.880, ningún órgano público puede exigir a los particulares un
antecedente que obre en poder de la Administración y, por ello, no correspondería que se les
obligue a entregar a la Dirección General de Aguas documentación debidamente registrada en el
conservador de bienes raíces correspondiente, con las graves consecuencias que acarrea su no
acatamiento.
Finalmente, llamó la atención sobre la necesidad de revisar concienzudamente si en este caso la
sanción es la caducidad o si, en los hechos, correspondería a una extinción del derecho
propiamente tal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 684 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
El Honorable Senador señor Huenchumilla puso de manifiesto que el tema en debate es complejo,
sin perjuicio de lo cual es preciso tener presente que las aguas están fuera del comercio humano,
dado su carácter de bien nacional de uso público. Por su parte, el constituyente estableció en su
oportunidad un derecho de aprovechamiento, respecto del cual se podía adquirir su propiedad. En
definitiva, concluyó que las aguas pertenecen a la Nación toda, pero el particular posee un
derecho de propiedad sobre el derecho de aprovechamiento.
Luego, consignó que el párrafo final del ordinal 24° del artículo 19 constitucional dispone que la
ley debe instituir la forma en que se llevará a cabo la adquisición de ese derecho, la que definirá la
relación entre los recursos hídricos y el derecho que el privado pretende obtener sobre ellos.
Asimismo, la connotación de derecho real que se le otorga al derecho de aprovechamiento
coincide con el tratamiento que el Código Civil le da al dominio. Así, para obtener el dominio sobre
algo se requiere un título y un modo de adquirir, en tanto que, en la concesión, que se impone
como un acto de autoridad en virtud del cual se otorga un derecho, el título es la ley. Una
situación similar se presenta en el saneamiento de títulos de dominio de conformidad con las
disposiciones del decreto ley N° 2.965, por el cual se reconoce la calidad de poseedor a una
persona a través de una actuación de una autoridad administrativa. En la misma línea, sostuvo
que el Estado, al conferir a una compañía una concesión para la construcción y posterior
administración de una carretera, le concede un derecho real administrativo en virtud del cual el
concesionario se transforma en propietario de ese derecho. De hecho, la ley le reconoce la
posibilidad de constituir hipotecas y prendas sobre ese derecho o, incluso, de enajenarlo.
Volviendo al tema que ocupa a la Comisión, planteó que la concesión es el título a partir del cual
se accede al derecho real de aprovechamiento, completándose la tradición con su competente
inscripción en el Registro de Propiedad de Aguas del Conservador de Bienes Raíces respectivo,
situación que hace coherente la disposición en debate con lo que contempla el párrafo final del
ordinal 24° del artículo 19 de la Carta Fundamental.
En otro aspecto, connotó que el hecho de que sobre un derecho de aprovechamiento se pueda
obtener su dominio no impide que se dispongan limitaciones de orden legal, tal cual como se
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 685 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
efectúa respecto de cualquier tipo de propiedad. A modo de ejemplo, citó las prohibiciones de
enajenar que se instituyen en el régimen de viviendas sociales, en la propiedad indígena o en el
plazo de un año que se instituye en el decreto ley N° 2.965.
Señaló, entonces, que limitaciones como las de orden temporal o de otra naturaleza se avienen
con  el  Texto  Fundamental.  En  consecuencia,  adelantó  que  no  observa  reparos  de
constitucionalidad  en  la  disposición  en  debate.
El  Ex  Presidente  de  la  Comisión,  Honorable  Senador  señor  De  Urresti,  compartió  los
planteamientos antes expuestos y, de igual modo, anunció su postura favorable hacia la
disposición en estudio.
A su turno, el Honorable Senador señor Galilea  aclaró  algunos de los puntos de vista que ha
enunciado en el curso de la discusión. Así, consignó que es efectivo que la ley puede disponer
restricciones o límites al ejercicio de la propiedad, como las que se advierten en las normas de
urbanismo y construcciones. No obstante, puso de manifiesto que, al preceptuar el inciso primero
del artículo 6° que el derecho de aprovechamiento de aguas es un derecho real, en el ánimo de
velar por la coherencia legislativa, resulta necesario atender a lo que prescriben los artículos 577 y
582 del Código Civil. Acerca de esta última norma, que define el derecho de dominio, mencionó
que hace una referencia explícita a las facultades de goce y disposición.
A partir de ese razonamiento, concluyó que el inciso primero del artículo 6° en debate, si bien no
está mal formulado, sí está incompleto, pues debería seguir el mismo tenor del Código Civil. Por lo
demás, una redacción que incluya la potestad de disponer del derecho recogería de mejor manera
la historia de las distintas regulaciones normativas que ha tenido el agua en el país. Por tal motivo,
pidió que la Comisión se aboque a la búsqueda de una redacción más adecuada para el inciso en
discusión, ubicado entre las normas fundamentales del Código de Aguas.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, consideró innecesaria esa
propuesta, toda vez que ello implicaría un reconocimiento particular y especialísimo al derecho de
aprovechamiento de aguas, pese a la claridad de la norma del párrafo final del ordinal 24° el
artículo 19 constitucional, al preceptuar que los derechos de los particulares sobre las aguas,
reconocidos o constituidos en conformidad a la ley, otorgarán a sus titulares la propiedad sobre
ellos.
Al respecto, el Honorable Senador señor Galilea clarificó que no ha solicitado que el derecho de
aprovechamiento  tenga  un  tratamiento  especial  en  la  legislación  ni  que  se  proscriban
determinados requisitos o limitaciones que le afecten. En efecto, sólo ha recomendado hacer
concordantes las reglas contenidas en la Constitución Política de la República, el Código Civil y la
preceptiva sobre las aguas, en cuanto a la facultad de disposición que posee el propietario de un
derecho. Lo anterior, con el objetivo de precaver interpretaciones futuras divergentes.
El Honorable Senador señor Huenchumilla postuló que, a su juicio, el derecho de dominio, con sus
tres facultades, no está siendo modificado ni menoscabado, toda vez que continuará plenamente
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 686 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vigente los dispuesto en el párrafo final del numeral 24° del artículo 19 de la Carta Política.
Consiguientemente, el derecho de aprovechamiento también comprende esas tres facultades.
Bajo ese razonamiento, sostuvo que no hay dudas de que el propietario de un derecho de
aprovechamiento podrá siempre disponer de él, incluso si está limitado en el tiempo. Además,
otras disposiciones del Código de Aguas sustentan esa postura, sentenció.
Entonces, lo que el legislador ha perseguido en el inciso en debate es simplemente dejar
estipulado que, frente a un bien escaso, se justifican diversas restricciones y limitaciones en el
ejercicio del derecho respectivo, al igual que en otras concesiones sobre bienes nacionales de uso
público. Así las cosas, en virtud de las atribuciones que la propia Constitución confiere al legislador
en esta materia, se ha precisado el sentido y alcance del derecho real de aprovechamiento de
aguas, pero sin limitar esencialmente las tres facultades que el Texto Fundamental le confiere.
Culminado el debate, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso
en votación la constitucionalidad del inciso primero del artículo 6° propuesto por la Comisión de
Agricultura del Senado.
Al fundamentar su votación, el Honorable Senador señor Araya hizo hincapié  en que la norma
debatida se aviene totalmente con la Carta Fundamental, dado que el legislador está facultado
para establecer distintos regímenes respecto de bienes nacionales de uso público. Por lo demás,
los eventuales reparos que se han planteado acerca de la facultad de disposición se resuelven a
partir del análisis de otras disposiciones del proyecto de ley.
En sentido opuesto, la Honorable Senadora señora Ebensperger  hizo presente  que la discusión
sobre la ausencia de una mención explícita a la facultad de disponer del derecho no se ha
resuelto, además de que el resto del articulado produce dudas sobre ese punto. En consecuencia,
si no se modifica la redacción de la disposición, su texto no se condice con las normas
constitucionales atingentes.
El Honorable Senador señor Galilea insistió en su proposición de perfeccionar la redacción del
inciso primero del artículo 6°, ya que la argumentación de que otras disposiciones de la iniciativa
solucionan las dudas planteadas no es suficiente para disiparlas. Señaló que lo más probable es
que se generen incertidumbres en el futuro acerca de la real extensión del derecho de
aprovechamiento de aguas.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla, aprobó la constitucionalidad del inciso primero del artículo 6°. Votaron en contra los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 687 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
Posteriormente, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, sometió a debate la
constitucionalidad del nuevo inciso cuarto contenido en la propuesta de redacción, que contiene
modificaciones a lo que aprobó en su momento como inciso segundo la Comisión de Agricultura.
El Director General de Aguas, señor Cristi, acotó que la multa dispuesta en el literal b) del artículo
173 ter prescribe una multa que varía entre 51 y 100 unidades tributarias mensuales,
permitiéndose una rebaja de un 50% de su monto en el caso de autodenuncia.
El Honorable Senador señor Galilea advirtió que no se define un plazo máximo para la imposición
de la multa y, por lo tanto, en cualquier época en que la Dirección General de Aguas podría
perseguir la infracción.
El Director General de Aguas, señor Cristi, confirmó que, en cualquier momento en que la
repartición a su cargo tome conocimiento de que el derecho no ha sido registrado en el Catastro
Público de Aguas, podría aplicar la multa.
El  Presidente  de  la  Comisión,  Honorable  Senador  señor  Araya,  puso  en  votación  la
constitucionalidad del nuevo inciso cuarto.
La Honorable Senadora señora Ebensperger anunció su abstención  en la presente votación, dado
que la pretensión de que todos los derechos de aprovechamiento de aguas estén debidamente
registrados en el Catastro Público de Aguas se puede cumplir, sobre la base de las normas ya
aprobadas, con la exigencia de que los conservadores de bienes raíces informen a la Dirección
General de Aguas toda inscripción o mutación que se produzca en torno a derechos de
aprovechamiento de aguas. En consecuencia, imponer esa carga también a los titulares y de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 688 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
manera imprescriptible no hace posible apoyar la disposición.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti,
Galilea y Huenchumilla, aprobó la constitucionalidad del nuevo inciso cuarto del artículo segundo
transitorio,  con  las  modificaciones  propuestas.  Se  abstuvo  la  Honorable  Senadora  señora
Ebensperger.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
En la sesión en la cual la Comisión retomó el estudio de este asunto, el ex Presidente, Honorable
Senador señor De Urresti, hizo notar su postura favorable al texto sancionado por la Comisión de
Agricultura. Además, insistió en que el debate de fondo sobre esta materia se dará en la fase
reglamentaria de discusión en particular ante la Comisión especializada y no en esta instancia, en
la que sólo corresponde realizar un estudio de constitucionalidad.
El Honorable Senador señor Galilea adujo que en su oportunidad se trabó la discusión acerca de la
pertinencia de que exista una indemnización a todo evento, tal como se dispone en la regla actual
del inciso noveno del artículo 314, por cuanto si la disminución de la cantidad de agua que se
permite extraer se debe a circunstancias de la naturaleza, no habría motivo para que se exija al
Fisco un resarcimiento. Así, ante situaciones de sequía es lógico que todos los titulares de
derechos tengan que reducir su consumo, cuestión que, por lo demás, es de usual ocurrencia en
las organizaciones de usuarios de derechos de aprovechamiento de aguas.
Sin embargo, lo que se ha intentado resguardar es que la referida disminución se practique de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 689 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
manera alícuota, una vez que se satisfaga el consumo humano, el saneamiento y el uso doméstico
de subsistencia. Así, si la autoridad hiciese alguna diferenciación sin respetar la proporcionalidad
debida, posibilitaría la interposición de acciones de resarcimiento en contra del Fisco, en razón de
haber beneficiado la autoridad a algunos usuarios de forma discrecional.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  hizo hincapié  en que, tal como se ha señalado
reiteradamente en el curso del debate de este proyecto, el mandato que la Sala del Senado le ha
dado a la Comisión es el examen de aquellos preceptos que se dicen relación con la Constitución
Política de la República. En ese sentido, de conformidad con lo dispuesto en la segunda oración del
inciso noveno en estudio, si esa distribución no se realiza a prorrata de los derechos de cada
titular se produciría una afectación que podría originar una acción indemnizatoria.
En consecuencia, manifestó su preferencia por el tenor de la redacción alternativa propuesta al
inicio de la discusión de este inciso, dado que, si bien deja claro que en los casos de extrema
sequía no procederá una indemnización, al mismo tiempo resguarda que la rebaja del recurso
hídrico que se haga a los titulares se realice a prorrata de sus derechos. Esa proposición, a su
juicio, salva los problemas de constitucionalidad del texto sancionado por la Comisión de
Agricultura.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, recordó que en el artículo 314 que se ha sometido
al conocimiento de la Comisión contiene varios incisos en los cuales se fija la postura de priorizar
en el reparto de las aguas el consumo humano, el saneamiento y el uso doméstico de
subsistencia. En ese escenario, resultaría lógico que se protegiesen todas las situaciones que se
vinculan con la distribución de agua en función del derecho humano al acceso al agua potable.
Otra preocupación, que eventualmente podría tener aplicación, está referida a la intervención de
la Dirección General de Aguas en una junta de vigilancia para realizar una distribución de agua
que podría beneficiar a algunos titulares de derechos en desmedro de otros. En tal sentido, si bien
se presentó a la Comisión una nueva propuesta de redacción, ella sigue siendo confusa.
Por tal razón, formuló una nueva proposición para el inciso noveno del artículo 314:
“Todo aquel titular de derechos que reciba menor proporción de aguas que la que le
correspondería  de  conformidad  a  las  disponibilidades  existentes,  tendrá  derecho  a  ser
indemnizado por el Fisco. No tendrán derecho a esta indemnización quienes recibieren una menor
proporción de agua a consecuencia de que en el prorrateo se priorizó el consumo humano, el
saneamiento y el uso doméstico de subsistencia en los términos que señala este artículo.”.
Esa propuesta, razonó, acota sus efectos a lo dispuesto en los incisos cuarto y sexto del precepto,
especialmente por el hecho de que en aplicación del primero de los incisos mencionados nunca se
podría solicitar un resarcimiento al Fisco, pues se trata de una actuación de particulares a través
de una junta de vigilancia.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 690 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, aunque valoró la formulación
de propuestas que colaboren a destrabar ciertos obstáculos u observaciones que emanan de la
discusión, instó a direccionar el debate a la competencia que la Sala le ha dado a la Comisión y no
entrar en discusiones que, en realidad, corresponden a otras comisiones técnicas.
El Honorable Senador señor Huenchumilla, a modo de resumen, planteó que ante una situación de
escasez hídrica se propone una primera instancia, a nivel de juntas de vigilancia, para que se
alcance un acuerdo respecto de la distribución del agua restante, una vez satisfechas las
necesidades del consumo humano, el saneamiento y el uso doméstico de subsistencia. En ese
caso, continuó, claramente no hay derecho a indemnización por parte del Fisco a alguien que se
sienta perjudicado, porque no ha intervenido un ente estatal.
Seguidamente, una segunda posibilidad es que la Dirección General de Aguas intervenga y
reduzca los derechos de aprovechamiento de aguas para priorizar la distribución según las
directrices legales. En esa circunstancia, eventualmente habría derecho a un resarcimiento si se
verifica una acción dolosa o negligente para favorecer a unos y perjudicar a otros.
El Director General de Aguas, señor Cristi, a modo de complemento, señaló que una vez efectuada
la redistribución para satisfacer el consumo humano, el saneamiento y el uso doméstico de
subsistencia, el agua remanente se debe repartir de manera proporcional. Si en esa acción se
presenta discrecionalidad, el afectado debería estar habilitado para solicitar una indemnización en
contra del Fisco.
Acto seguido, el ex Director General de Aguas, señor Estévez, explicó que la última redacción
sugerida intenta aunar posiciones y, de esa manera, evitar los reproches de constitucionalidad que
se han formulado, toda vez que se protege de forma prioritaria el derecho humano al agua.
Sin perjuicio de lo expuesto, indicó que no comparte los argumentos que se han esgrimido para
objetar la constitucionalidad de la segunda oración que se ha agregado al inciso noveno del
artículo 314.
El  Honorable  Senador  señor  Huenchumilla  consultó  si  la  discusión  en  cuestión  implicaría
considerar otras normas dentro del ordenamiento jurídico. En efecto, desde su punto de vista, la
situación planteada no obsta a que, si el actuar del Estado o las juntas de vigilancia fuese doloso o
culposo, se diera lugar a algún tipo de indemnización de conformidad con las normas generales
del Código Civil. En este sentido, estimó que siempre existirá implícitamente responsabilidad
extracontractual, tanto del Estado como de los privados, por lo cual quedan salvaguardados los
derechos de los particulares.
Por su parte, el Honorable Senador señor Galilea recordó que el artículo 314 tuvo una prevención
de constitucionalidad de parte de los ex Senadores señores Allamand y Pérez. En este punto,
señaló estar de acuerdo con la propuesta del señor Estévez.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 691 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En cuanto a lo planteado por el Honorable Senador señor Huenchumilla, hizo presente que no
tiene problemas con la propuesta reseñada, porque establece lo que corresponde en conformidad
con la disponibilidad de agua existente. Por lo tanto, el particular solo podría ser indemnizado por
el Fisco ante la existencia de un acto discrecional de la autoridad que haya alterado la
proporcionalidad, más allá del consumo humano, saneamiento y uso doméstico.
Al retomar el uso de la palabra, el Honorable Senador señor Huenchumilla reiteró que, a su juicio,
aunque se instituya esta norma, siempre quedará a salvo la norma general del ordenamiento
jurídico respecto de la responsabilidad extracontractual del Estado en favor de un particular.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, hizo presente que el proceso
indemnizatorio contra el Estado, relativo a derechos de agua obtenidos gratuitamente por sus
titulares, constituye un enriquecimiento sin causa. En efecto, considerando la realidad del cambio
climático se trataría de un proceso especulativo y, por ende, ilícito.
En este mismo contexto, sostuvo que, al consolidar el régimen indemnizatorio del Fisco de este
tipo de derechos, se está reafirmando el lucro en esta materia y el enriquecimiento de quienes
detentan derechos de aprovechamiento agua, lo cual resulta inaudito.
A su turno, el Director General de Aguas, señor Cristi, aclaró que este punto se refiere a derechos
de aguas destinados al consumo. Lo anterior, es importante porque, si bien en los derechos no
consuntivos podría existir casos de especulación, en los consuntivos un porcentaje muy bajo
corresponde a derechos que no se utilizan. Agregó que si se entiende especulación por derechos
que no se usan para esperar que su valor crezca y venderlos a futuro, en este caso no se
presentaría dicha situación, toda vez que se trata derechos destinados al consumo que tienen
básicamente los agricultores y que, en algún momento determinado, mediante un decreto de
escasez, deberán reducir sus consumos para colaborar con el necesario abastecimiento humano.
Enseguida, indicó que efectivamente algunos de estos titulares obtuvieron estos derechos en
forma gratuita. Sin embargo, posteriormente se han hecho una serie de inversiones necesarias
para acceder a esas aguas. Asimismo, en las zonas en que se encuentran agotadas las fuentes o
existe un área de restricción, la única forma de acceder a un derecho es comprándolo.
Por otra parte, hizo presente que el 82% del agua se utiliza en la agricultura y la mayor parte de
las transacciones de derechos de aprovechamiento están asociadas a la tierra, por lo cual no se
trata de una actividad de lucro. Actualmente, la Dirección General de Aguas no cuenta con las
herramientas suficientes, ante eventos de escasez, para hacer una redistribución y evitar que el
agua para el consumo humano siga el mismo rumbo que el resto de las aguas. En este proyecto se
entrega esa facultad a dicha repartición, con lo cual se reduce -para un fin noble- la extracción de
agua de aquellos que han tenido que realizar inversiones y pagar por esos recursos hídricos. En
consecuencia, lo más probable es que los actuales titulares de derechos de aguas no los hayan
adquirido en forma gratuita.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, precisó que el título
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 692 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
originario del derecho de aprovechamiento de aguas es gratuito y otorgado por el Estado.
Posteriormente, se transa en el mercado, pudiendo terminar en manos de una empresa o una
minera. Por lo tanto, se ha creado un mercado del agua, en el cual se lucra, pese a que al
momento de existir un inconveniente se genera para el Estado la obligación de indemnizar a sus
titulares.
A su turno, el ex Director General de Aguas, señor Estévez, señaló compartir los planteamientos
realizados por el Honorable Senador señor De Urresti, en cuanto a que no corresponde una
indemnización por parte del Fisco, en virtud del derecho de propiedad. Destacó que lo que se trata
de legislar en este punto es justo y legítimo, debido a que no se afectaría el principio de igualdad
ante la ley ni el derecho de propiedad. En efecto, al titular no se le está privando de la esencia de
esa garantía, esto es, derecho a disponer, usar y gozar. Se trata de una situación temporal y
excepcional, determinada por la ley. En este sentido, explicó que el actual artículo 6º del Código
de Aguas señala que la ley puede establecer ciertas condiciones; en tanto, el inciso primero del
artículo 6º del proyecto de ley dispone que el derecho de aprovechamiento es un derecho real que
recae sobre las aguas, que consiste en el uso y goce temporal de ellas, de conformidad con las
reglas, requisitos y limitaciones que prescribe el citado Código.
Por otra parte, indicó que el artículo 5º bis del texto de la iniciativa estatuye que siempre
prevalecerá el uso para el consumo humano, de subsistencia y saneamiento, incluso en la
limitación al ejercicio de los derechos de aprovechamiento. Agrega esta norma que la Dirección
General de Aguas se sujetará a la priorización señalada cuando se disponga la reducción temporal
del ejercicio del derecho de aprovechamiento o la redistribución de las aguas. En consecuencia, la
propuesta de restricción, en ningún caso, puede estar avalada por una lógica de indemnización.
En el mismo orden de ideas, expresó que, al defender el consumo humano, el Fisco está
realizando lo que mandata la ley. Comentó que, en el caso eventual en que la Dirección General
de Aguas deba realizar el reparto de agua, si alguno de los que opera en este ejercicio actuare
negligentemente y provocare perjuicios por la falta de agua, se podría dar la situación de una
eventual indemnización.
El Honorable Senador señor Huenchumilla aclaró que se han puesto en discusión dos cuestiones
distintas. Así, el planteamiento del Honorable Senador señor De Urresti dice relación con el fondo
del tema, en tanto que en este momento se discute si la norma aprobada por la Comisión de
Agricultura tiene o no problemas de conformidad con el Texto Fundamental. Al tener la norma
ciertos visos de inconstitucionalidad, se busca una fórmula en particular. En consecuencia, si se
acepta el planteamiento de fondo señalado, no existiría problemas de constitucionalidad en la
norma en discusión.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, reiteró que, desde su prisma,
no existen problemas de inconstitucionalidad en la norma. Además, este artículo viene sancionado
por la Comisión de Agricultura, que es la instancia especializada en el tema y tiene como facultad
privativa la discusión del fondo en esta materia.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Ebensperger hizo hincapié en que, al existir acuerdo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 693 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en la necesidad de asegurar el agua para el consumo humano y la subsistencia, en esos casos no
se produciría indemnización, salvo que dicha disminución no se haga conforme a las normas que
establece el Código, es decir, a prorrata de esos derechos. Al efecto, añadió que el Código de
Aguas siempre ha dispuesto que la referida reducción se realice a prorrata de los derechos.
El Director General de Aguas, señor Cristi, explicó que con la modificación aprobada por la
Comisión de Agricultura se entrega a la Dirección General de Aguas una atribución que
actualmente no posee, consistente en exigir que el agua se entregue para el consumo humano y
la subsistencia, sin necesidad de que se aplique a prorrata. Asimismo, esta atribución permitiría a
la Dirección -una vez resuelto el consumo humano- aplicar alguna medida discrecional. De esta
forma, en virtud del decreto de escasez, al corresponderle distribuir el resto de las aguas, podría
hacerlo del modo que le parezca oportuno y equitativo.
En el mismo orden de ideas, hizo presente que lo que propone esta Comisión es mantener la
atribución de la Dirección General de Aguas de redistribuir las aguas sin aplicar prorrata para el
consumo humano, pero para lo que queda se le obliga a que lo haga de dicha forma, so pena de
indemnización.
A continuación, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso en
votación la constitucionalidad del inciso noveno del artículo 314 del texto del proyecto de ley,
redactado en términos sancionados por la Comisión de Agricultura.
Al momento de fundamentar su decisión, la Honorable Senadora señora Ebensperger anunció su
voto en contra de esta norma debido a que adolece de problemas de constitucionalidad -según se
ha argumentado precedentemente-, los cuales se podrían superar mediante una mejor redacción.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla aprobó la constitucionalidad del inciso noveno. Votaron en contra los Honorables
Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Respecto de artículo segundo transitorio.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 694 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
La Honorable Senadora señora Ebensperger juzgó imprecisa y confusa la redacción de la
disposición en análisis, especialmente para el logro de uno de los objetivos pretendidos por la
legislación en debate, a saber, que todos los derechos de aprovechamiento de aguas estén
debidamente inscritos, tanto a nivel de conservadores de bienes raíces como en el ámbito de la
Dirección General de Aguas.
Sin perjuicio de lo expuesto, consideró irracional y desproporcionado que los titulares de derechos
debidamente inscritos en el Registro de Propiedad de Aguas del conservador de bienes raíces
deban acreditar dicha inscripción ante la Dirección General de Aguas, so pena de caducidad. A su
juicio, un derecho legalmente inscrito no podría quedar sin efecto por una mera resolución
administrativa, tan solo por el hecho de no informar esa circunstancia.
Por otra parte, cabe recordar que los conservadores ya poseen la obligación legal de informar las
mutaciones en la propiedad de los derechos de aprovechamiento de aguas inscritos, por lo que
sería redundante ahora exigir esa misma acción a sus titulares. Por lo mismo, sugirió, para una
mayor eficacia, reforzar esa obligación, si así lo tiene a bien la Comisión.
Finalmente, reclamó por la falta de un debido proceso para hacer efectiva esta sanción, de la
misma forma en que se advirtió en su momento en el procedimiento de extinción y que fue
subsanado por esta instancia legislativa.
A su turno, el Honorable Senador señor Galilea, consignó, en primer lugar, que es razonable que
aquellos que no inscriban en el respectivo conservador de bienes raíces un derecho de
aprovechamiento de aguas otorgado por la autoridad en un plazo determinado, queden afectos a
la sanción de caducidad. Lo anterior, por cuanto es sabido que mucha gente no realiza ese trámite
para evitar el pago de patentes por el no uso del recurso hídrico.
Una situación distinta, continuó, es la obligatoriedad de informar a la Dirección General de Aguas
que se cuenta con la inscripción conservatoria, lo que no se condice con la decisión adoptada por
el legislador en otras disposiciones que encargan esa tarea a los conservadores de bienes raíces,
particularmente en el artículo 122 del Código de Aguas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 695 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, instó a revisar la redacción del inciso primero del artículo segundo transitorio, para no
establecer reglas que se contrapongan con otros preceptos legales.
Al respecto, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti,  preguntó cuál
sería el motivo de que no se acepte establecer un procedimiento por intermedio del cual se
alcance la claridad y transparencia necesaria en el sector hídrico, dado el desconocimiento que se
constata actualmente en cuanto a la real cantidad de derechos de aprovechamiento otorgados y
sus titulares. Esa circunstancia, según se ha señalado profusamente, afecta la adecuada gestión
de las cuencas del país.
En definitiva, consideró adecuado el procedimiento de caducidad propuesto, puesto que, por lo
demás, cuenta con plazos razonables y posibilidades de impugnación de las resoluciones
adoptadas a ese respecto. Por lo mismo, a su juicio no cabe postular que en realidad se trataría de
una expropiación, que justificaría una indemnización para el afectado, especialmente por el hecho
de que se trata de un derecho otorgado gratuitamente por el Estado y que la sanción de
caducidad opera solamente por la inacción y la negligencia de su titular.
Consultó, entonces, si se plantea alguna fórmula alternativa a la caducidad para contar con
mayores niveles de transparencia en el mercado de las aguas.
En último término, hizo notar que, si bien el registro conservatorio podría ser objeto de
perfeccionamientos, tiene la virtud de representar fielmente la situación jurídica del derecho
inscrito, con los gravámenes que le afectan y permitiendo el estudio de su historial precedente.
Por tal motivo, llama la atención que un sistema similar que se pretende instituir en materia de
derechos de aprovechamiento de aguas cause tanta resistencia.
La Honorable Senadora señora Ebensperger acotó que nadie se opone a los objetivos centrales
que se han hecho valer en el curso del debate en materia de transparencia, sino que las
diferencias se han planteado en la forma de alcanzar esa meta. De hecho, desde el año 2005 el
legislador explicitó quién sería el obligado de informar a la Dirección General de Aguas las
inscripciones relacionadas con el Registro de Propiedad de Aguas. De consiguiente, si el titular, a
partir de esta propuesta normativa, tendrá la obligación de inscribir su derecho en el conservador
de bienes raíces respectivo, no resulta razonable que posteriormente sea objeto de una sanción de
caducidad por no informar ese hecho a la autoridad administrativa.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso de manifiesto que en
esta discusión es preciso tener en cuenta la función social que se desprende de la propiedad de
las aguas y la necesidad imperiosa de transparentar la incierta situación del sector hídrico, por las
nuevas circunstancias que impone el cambio climático. En ese escenario, la exigencia de informar
se  impone  como  una  carga  mínima  para  asegurar  la  supervivencia  de  las  cuencas,
particularmente para alguien que ha recibido esa concesión a título gratuito por parte del Estado.
En definitiva, aseveró que los principios que deberían primar en esta materia son la protección del
interés colectivo y la seguridad y disponibilidad hídrica y no la negligencia o la inacción.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 696 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Huenchumilla reconoció que es plausible el argumento expresado por
el Honorable Senador señor Galilea, en torno a la contradicción que se denota entre la obligación
de informar a la autoridad administrativa que se impone a los titulares de derechos inscritos y el
mandato del artículo 122 del Código de Aguas, ya mencionado, que señala el deber de los
conservadores de bienes raíces de comunicar a la Dirección General de Aguas, dentro de los 30
días siguientes a la fecha del acto, la información de las inscripciones relativas a los derechos de
aprovechamiento de aguas y sus antecedentes. Incluso, se establece una sanción para los
auxiliares de la administración de justicia que no den cumplimiento a esa regla.
En consecuencia, resulta necesario precisar si es suficiente para cumplir el objetivo perseguido la
carga que se impone a los conservadores o si también dicha obligación debe recaer en los
titulares de los derechos, incluso con una eventual sanción por su incumplimiento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
A continuación, el Honorable Senador señor Galilea manifestó su voluntad de inhabilitarse
respecto de la discusión de algunos de los incisos del artículo 314 que conocerá la Comisión, en
razón de que se hace mención a empresas sanitarias y posee parientes que tienen participación
en algunas de ellas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  destacó  que existe acuerdo en que, una vez
distribuida el agua para el consumo humano, la redistribución se debe hacer en forma alícuota. En
caso contrario, el o los afectados deben tener derecho a exigir la indemnización correspondiente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 697 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A continuación, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, sometió a
votación el inciso primero del artículo 314 propuesto por la Comisión de Agricultura.
El Honorable Senador señor Galilea hizo presente que este primer inciso lo que hace es cambiar la
actual regla que habla de “extrema sequía”, sustituyendo dicho término por “severa”. A su vez, en
cuanto al plazo reemplaza “seis meses no prorrogables” por “un año prorrogable sucesivamente”.
Al respecto, comentó que el plazo que se pretende establecer hace que lo extraordinario se
transforme -en la práctica- en habitual. Por tanto, manifestó ser partidario de que dicho término no
se pueda prorrogar eternamente, precisamente para que no se produzca la situación antes
descrita. Así las cosas, planteó la posibilidad de establecer un límite en lo referente a la prórroga
del plazo.
Agregó que, en los hechos, cuando se produce este tipo de situaciones las juntas de vigilancia de
la zona en cuestión ya tienen solucionado el problema, debiendo intervenir la Dirección General de
Aguas sólo si se produce una situación anormal.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  observó  que en este inciso se establece que el
Presidente de la República actuará a petición o por informe de la Dirección General de Aguas. En
este sentido, precisó que la petición es un simple oficio en el cual se solicita algo, en tanto que un
informe es un documento fundamentado. Al cumplirse uno de estos dos requisitos, el Jefe de
Estado declarará zonas de escasez hídrica ante una situación de severa sequía por un período
máximo de un año. Sin embargo, las prórrogas sucesivas se deben decretar previo informe.
De acuerdo con lo anteriormente señalado, propuso que el Primer Mandatario, a petición fundada
de la Dirección, pueda declarar zonas de escasez hídrica. De esta forma, destacó, se soluciona lo
planteado por el Honorable Senador señor Galilea, en razón de que cada resolución del Presidente
de la República necesitará obligatoriamente un informe de la citada repartición pública.
Por su parte, el ex Director General de Aguas, señor Estévez hizo presente que la opción de
petición o informe de la Dirección General de Aguas ha estado siempre en el Código de Aguas. Al
efecto, sugirió que, en vez de establecer aquello como alternativa se haga en forma copulativa,
sustituyendo el término “o” por “y”. De esta forma, la resolución del Presidente de la República
siempre requerirá previamente la emisión de un informe.
En torno a lo señalado por el Honorable Senador señor Galilea, aclaró que el inciso en discusión no
se refiere a “extrema sequía” versus “severa”, sino a “extraordinaria”. En consecuencia, ante
veinte años de sequía, como es la situación actual, si se consideran sólo las estadísticas en el
futuro nunca se emitiría un decreto de escasez hídrica. Por lo tanto, esta fórmula permite hacer la
medición en función de los efectos y no de la estadística.
Terminado el debate, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso
en votación la constitucionalidad del inciso primero del artículo 314.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 698 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores De Urresti y Huenchumilla, lo aprobó. Se abstuvo el Honorable Senador
señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
En definitiva, el artículo 129 bis 1° quedaría redactado en los siguientes términos:
“ARTICULO 129 bis 1°- Respecto de los derechos de aprovechamiento de aguas por otorgar, la
Dirección General de Aguas velará por la preservación de la naturaleza y la protección del medio
ambiente, debiendo para ello establecer un caudal ecológico mínimo, para lo cual deberá
considerar también las condiciones naturales pertinentes para cada fuente superficial.
Un reglamento, que deberá llevar la firma de los Ministros del Medio Ambiente y Obras Públicas,
determinará los criterios en virtud de los cuales se establecerá el caudal ecológico mínimo. El
caudal ecológico mínimo no podrá ser superior al veinte por ciento del caudal medio anual de la
respectiva fuente superficial.
En casos calificados, y previo informe favorable del Ministerio del Medio Ambiente, el Presidente
de la República podrá, mediante decreto fundado, fijar caudales ecológicos mínimos diferentes, sin
atenerse a la limitación establecida en el inciso anterior. El caudal ecológico que se fije en virtud
de lo dispuesto en el presente inciso, no podrá ser superior al cuarenta por ciento del caudal
medio anual de la respectiva fuente superficial.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 699 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Igualmente,  podrá  establecer  un  caudal  ecológico  mínimo,  respecto  de  aquellos  derechos
existentes en las áreas declaradas bajo protección oficial de la biodiversidad, como los parques
nacionales, reservas nacionales, reservas de región virgen, monumentos naturales, santuarios de
la naturaleza, los humedales de importancia internacional y los sitios prioritarios de primera
prioridad.
Lo dispuesto en el inciso segundo no afectará a los derechos de aprovechamiento de aguas cuyos
titulares sean pequeños productores agrícolas de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13 de
la ley N° 18.910.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, la Dirección General de Aguas siempre podrá
establecer, en el nuevo punto de extracción, un caudal ecológico mínimo en la resolución que
autorice el traslado del ejercicio del derecho de aprovechamiento de aguas superficiales. Podrá, a
su vez, en su calidad de organismo sectorial con competencia ambiental y en el marco de la
evaluación ambiental de un proyecto, proponer un caudal ecológico mínimo o uno superior al
mínimo establecido en el momento de la constitución del o los derechos de aprovechamiento de
aguas superficiales en aquellos casos en que éstos se aprovechen en las obras a que se refieren
los literales a), b) y c) del artículo 294. Con todo, la resolución de calificación ambiental no podrá
establecer un caudal ambiental inferior al caudal ecológico mínimo definido por la Dirección
General de Aguas.”.
El Director General de Aguas, señor Cristi, puntualizó que, dado el reordenamiento explicado,
correspondería sustituir la referencia al “inciso segundo” en el nuevo inciso quinto, por una al
“inciso anterior”.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, solicitó hacer una revisión
exhaustiva del listado de áreas declaradas bajo protección oficial de la biodiversidad que se
mencionan en el nuevo inciso cuarto del precepto, de manera de armonizar y coordinar el texto de
esa disposición con otros cuerpos legales que hacen alusión a ese tipo de nomenclaturas. Aunque
en esta instancia no sería posible esa tarea, por la especificidad del mandato conferido por la Sala
del Senado, recomendó su estudio en fases posteriores de la tramitación legislativa.
Sobre el particular, expresó dudas acerca de la alusión al concepto de “sitios prioritarios de
primera prioridad”.
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger, si bien consideró atendible la propuesta de
reordenar los incisos del artículo 129 bis 1°, reiteró sus dudas acerca de la conformidad del nuevo
inciso quinto con las disposiciones constitucionales atingentes, en lo relativo a la excepción que se
hace respecto de los pequeños productores agrícolas, toda vez que no es comprensible que no se
incluyan en esa categoría, por ejemplo, a los que tengan esa misma calidad en el área minera o en
otros sectores de la economía. A su juicio, una norma de esa naturaleza importaría una
discriminación arbitraria y una infracción al principio de igualdad ante la ley, pues no hay una
razón de fondo para circunscribir los efectos de la excepción a quienes ejercen labores agrícolas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 700 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Agregó que, a pesar de que a veces no se considera de esa forma en la discusión, en la zona norte
del país las materias vinculadas al cuidado y aprovechamiento de los recursos hídricos son de
suma importancia para la economía de la zona y requieren, por lo tanto, de un trato igualitario en
su tratamiento.
En respuesta a algunas de las inquietudes formuladas, el ex Director General de Aguas, señor
Estévez, explicó que los sitios prioritarios de primera prioridad están definidos en el artículo
tercero transitorio del proyecto de ley en análisis y, a partir de esa acepción, es posible señalar
que están totalmente circunscritos y determinados.
En cuanto a la excepción aludida -pequeños productores agrícolas-, afirmó que esa regla provino
de una propuesta formulada por parlamentarios en la Comisión de Agricultura de la Cámara de
Diputados, teniendo a la vista el listado de los titulares de derechos y su perfil en áreas declaradas
bajo protección oficial de la biodiversidad, en el cual no había pequeños productores mineros. En
esa oportunidad, acotó, no se esgrimieron eventuales conflictos sobre la constitucionalidad de la
disposición.
El Director General de Aguas, señor Cristi, sostuvo que, en una revisión de los derechos de
aprovechamiento de aguas constituidos en parque o reservas nacionales, se ha advertido un
número cercano a los 800. No obstante, si no se considera a la Corporación Nacional Forestal
como titular de derechos ni a los que tienen un caudal ecológico que los grava, sólo quedarían 127
derechos de aprovechamiento a los que eventualmente se les podría aplicar la excepción
mencionada. De ese total, hay un caso puntual de una minera en la región de Antofagasta que
tiene un derecho consuntivo constituido en el año 1985 en un parque nacional por un caudal de 2
litros por segundo. Asimismo, la Minera Escondida también es titular de derechos en esa región
por caudales de 16 y 22 litros por segundo.
Consignó, en el mismo orden de ideas, que lo relatado corresponde al estado actual de ese listado,
pero nada obsta a que en el futuro la declaración de nuevas áreas de protección de la
biodiversidad derive en la inclusión en esa nómina de otros derechos de aprovechamiento de
aguas.
A  la  luz  de  ese  comentario,  la  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  afirmó  que  su
preocupación radica exclusivamente en la situación de la pequeña minería y no sobre las
eventuales afectaciones que tengan las grandes empresas que extraen minerales. Por lo demás,
manifestó que en el norte del país ningún proyecto minero de envergadura podría obtener una
resolución de calificación ambiental positiva si no cuenta con plantas desaladoras para obtener el
agua necesaria para su faena.
Por lo tanto, solicitó circunscribir la discusión únicamente a la situación de los pequeños
productores mineros.
Culminado el debate, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti,
sometió a votación la ubicación del nuevo inciso segundo del artículo 129 bis 1°.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 701 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores De Urresti, Galilea y Huenchumilla, aprobó la constitucionalidad y la nueva
ubicación propuesta para el referido inciso.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
En la siguiente sesión destinada al estudio de este asunto, el Ejecutivo, conjuntamente con el ex
Director General de Aguas, señor Estévez, pusieron en conocimiento de la Comisión una nueva
propuesta de redacción para el artículo 147 quáter. Es del siguiente tenor:
“Artículo 147 quáter.- Excepcionalmente, el Presidente de la República, en atención a lo dispuesto
en el inciso 2 del artículo 5 bis y fundado en el interés público, podrá constituir derechos de
aprovechamiento aun cuando no exista disponibilidad. Para ello, deberá contar con un informe
previo y favorable de la Dirección General de Aguas, que justifique tanto que es con la sola
finalidad de garantizar el consumo humano, saneamiento o el uso doméstico de subsistencia,
como que no ha sido posible la aplicación de otras normas que establece este Código o que éstas
no han sido efectivas. Esta facultad se ejercerá por el Ministro de Obras Públicas, quien firmará el
decreto respectivo “Por orden del Presidente de la República”, aplicándose, para los beneficiarios,
las limitaciones del artículo 5 quinquies.”.
En un somero análisis de la proposición, el ex Director General de Aguas, señor Estévez, hizo
presente que, dado el carácter excepcional de la potestad, el informe técnico de la Dirección
General de Aguas deberá, por un lado, justificar su uso con la sola finalidad de garantizar el
consumo humano, saneamiento o uso doméstico de subsistencia y, por el otro, que no ha sido
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 702 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
posible la aplicación de otras normas o herramientas para alcanzar esa finalidad.
El Honorable Senador señor Galilea sostuvo que la redacción sugerida subsana las observaciones
que se plantearon en su momento para la correcta utilización del uso doméstico de subsistencia,
en vez del concepto de “función de subsistencia”.
Luego, connotó que, con el fin de evitar que esta norma colisione con otras que también conceden
facultades excepcionales al Primer Mandatario, se decidió su consideración como la última de las
posibilidades para utilizar en este ámbito, lo que también resulta acertado.
No obstante, indicó que, aunque subsisten las dudas de orden constitucional por el hecho de que
la  disposición  permite  constituir  derechos  de  aprovechamiento  aun  cuando  no  exista
disponibilidad para ello, el hecho de que con anterioridad se deberían explorar otras alternativas,
como la expropiación, hace que el artículo 147 quáter propuesto tenga mayor razonabilidad y
coherencia con otros preceptos del Código de Aguas.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  pidió  clarificar si la disponibilidad a la que se hace
alusión es de hecho o jurídica. De igual modo, solicitó que se explique cuál es el real sentido del
concepto “herramientas”.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Ebensperger consultó si la aplicación de la disposición
eventualmente vulnerará derechos de terceros, particularmente cuando no hay disponibilidad para
constituir más derechos de aprovechamiento de aguas.
En respuesta a esas inquietudes, el ex Director General de Aguas, señor Estévez, sostuvo que la
mención a las limitaciones que consigna el artículo 5° quinquies se explica por el hecho de que la
reserva estatal de agua para consumo humano y su posterior entrega en forma de un derecho de
aprovechamiento no puede ser transferida luego por el titular para otro uso. Asimismo, planteó
que el inciso segundo del artículo 5° establece el marco en el cual se podrá hacer uso de la
atribución que concede el artículo 147 quáter.
En seguida, clarificó que la disponibilidad a la cual se hace mención no es física, sino jurídica. Así,
añadió que no habrá disponibilidad cuando la demanda hídrica que se expresa en derechos de
aprovechamiento de aguas o en el caudal ecológico ha superado los niveles de la oferta hídrica.
De esa manera, obviamente el uso de esta facultad afectará los derechos de aprovechamiento de
terceros, pues todos los sobre otorgamientos que permite la legislación obligan al prorrateo. Lo
anterior, sin perjuicio del derecho de los eventuales afectados a recurrir ante los tribunales de
justicia para requerir una indemnización de perjuicios.
Por último, hizo hincapié en que la palabra “herramientas” se podría omitir en la norma, ya que, si
bien se refiere a mecanismos como los programas de agua potable rural, de abastos o de
financiamiento fiscal o municipal, el hecho de que tales instrumentos estén fuera del ámbito del
Código de Aguas hace innecesaria su mención.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 703 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Director General de Aguas, señor Cristi, confirmó que la disponibilidad citada es de orden
jurídica, en los casos de que se haya declarado área de prohibición en un acuífero o agotamiento
en un río.
A continuación, confirmó que el Código de Aguas no provee “herramientas”, sino que normas, por
lo que coincidió con su supresión en el texto normativo.
Terminado el debate, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso en
votación la constitucionalidad del artículo 147 quáter, con las enmiendas señaladas.
Con el fin de respaldar esta redacción, el Ejecutivo hizo llegar una indicación consignada en el
Mensaje Nº 122-369, de 25 de junio de 2021.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, lo aprobó con esas modificaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Araya, De Urresti y Huenchumilla, aprobó la constitucionalidad del inciso
quinto del artículo 314, con modificaciones.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 704 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- - -
Respecto del inciso sexto, la Honorable Senadora señora Ebensperger solicitó una explicación
acerca de la forma en que se hará la redistribución de agua cuando no haya pleno acuerdo al
respecto. Es decir, si se debe realizar de manera alícuota o si hay otra opción para ese
procedimiento.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, indicó que esa repartición siempre se debe hacer
en forma alícuota. Si no se utiliza esa modalidad, existirá la posibilidad de requerir una
indemnización de perjuicios.
Sobre la base de esa explicación, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De
Urresti, puso en votación la constitucionalidad del inciso sexto del artículo 314.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores De Urresti, Galilea y Huenchumilla, lo aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
Luego, se puso en votación la ubicación del nuevo inciso tercero del artículo 129 bis 1°.
Sin perjuicio de que respecto de esta norma la Comisión no emitió pronunciamiento, dado que no
está entre aquellas aprobadas por la Comisión de Agricultura, el Honorable Senador señor Galilea
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 705 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
subrayó que resulta bastante curioso que se le confiera al Presidente de la República una facultad
tan amplia para fijar caudales ecológicos mínimos diferentes, sin atenerse a la limitación del 20%,
llegando incluso hasta un 40%. A su juicio, una atribución de esa naturaleza debería estar acotada
en la ley en cuanto a las razones o circunstancias que la justificarían. De lo contrario, se podría
actuar de manera discrecional y arbitraria en esa definición.
El Honorable Senador señor Huenchumilla compartió esa apreciación, puesto que el margen de
acción que se le otorga al Primer Mandatario es demasiado amplio, pese a que se trata de una
materia que en principio debería estar regulada por una norma de rango legal.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  también adujo  que se trata de una potestad
extremadamente extensa y discrecional en un asunto que debería estar regulado en la ley.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, previno a la Comisión que la facultad a la que se
ha hecho mención, conferida por la ley en el año 2005, jamás ha sido ejercida por algún
Presidente de la República.
Terminados esos comentarios, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti,
puso en votación la ubicación del nuevo inciso tercero del artículo 129 bis 1°.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores De Urresti, Galilea y Huenchumilla, aprobó la constitucionalidad y la nueva
ubicación propuesta para el citado inciso.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 706 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
En el análisis del inciso tercero del artículo 314, el ex Presidente de la Comisión, Honorable
Senador señor De Urresti, sostuvo que sería adecuado uniformar las menciones al “consumo
humano, el saneamiento y el uso doméstico de subsistencia”, tal como se ha efectuado en otras
disposiciones, en atención a los que se dispuso en su oportunidad en el artículo 5° bis, en vez de la
expresión “función de subsistencia”.
Al respecto, el ex Director General de Aguas, señor Estévez, expuso que, al comienzo de la
tramitación de este proyecto en el Senado, se estableció que las aguas cumplen diversas
funciones y, entre ellas, la de subsistencia, que se acotó a garantizar el consumo humano y
saneamiento. Posteriormente, en la Comisión de Agricultura se ampliaron las funciones del agua.
En ese sentido, el concepto primario de función de subsistencia fue modificado y ahora
corresponde hacer alusión a los tres elementos, a saber, el consumo humano, el saneamiento y el
uso doméstico de subsistencia.
El Honorable Senador señor Huenchumilla indicó que la “función de subsistencia” como tal no está
definida en la preceptiva legal y, por lo mismo, es preferible referirse a lo que la ley ha entendido
por uso doméstico de subsistencia.
De conformidad con lo expuesto, propuso reemplazar en el inciso tercero la frase “especialmente
para garantizar la función de subsistencia” por “especialmente para garantizar el consumo
humano, el saneamiento y el uso doméstico de subsistencia”.
El Director General de Aguas, señor Cristi, para una mayor coherencia, propuso replicar ese
ordenamiento en la parte final del inciso tercero.
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger expresó dudas en torno a lo que preceptúa
el inciso en discusión, particularmente en lo que atañe a la presentación de un acuerdo de
redistribución por parte de las Juntas de Vigilancia, toda vez que en ese caso no procedería
indemnización, porque no interviene un ente estatal. No obstante, opinó en sentido opuesto, dado
que la Junta respectiva no pacta esos términos de forma voluntaria, sino que por una exigencia del
Estado. Entonces, no se entiende que se le libere de pagar la indemnización correspondiente si ha
obligado a los usuarios a convenir esa redistribución.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, sostuvo que el inciso tercero postula que quien
implementa el acuerdo puede cometer un error, beneficiando a algunos usuarios y perjudicando a
otros. Es decir, es en el proceso de redistribución donde se produce la eventual afectación en el
prorrateo.
El Honorable Senador señor Huenchumilla puso de manifiesto que en el tema que ocupa a la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 707 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisión se presenta una discusión de orden ideológica, ya que se plantea con relación a un
recurso que tiene el carácter de bien nacional de uso público, sobre el cual se constituyen
derechos de aprovechamiento amparados por la garantía constitucional del ordinal 24° del artículo
19 de la Carta Fundamental.
En la situación en estudio, el Estado asume que, en una primera instancia, no intervendrá y, por
ello, se les encarga a las juntas de vigilancia que, en su calidad de cuerpo intermedio, resuelvan la
redistribución de las aguas en el caso de que se declare una zona de escasez hídrica, con la sola
limitación de que se respete el uso doméstico de subsistencia. Lo anterior, se constata en el marco
de la vigencia de lo que se ha denominado Estado subsidiario.
Por tal razón, si se obliga al ente estatal a indemnizar a alguien que resultó perjudicado a partir de
un acuerdo entre particulares, la única razón que justificaría esa situación sería de tipo ideológica,
sentenció.
Luego, ante una inquietud del Honorable Senador señor Galilea, el ex Director General de Aguas,
señor Estévez, juzgó razonable el plazo de 15 días dispuesto para la presentación por parte de las
juntas de vigilancia de un acuerdo de redistribución, toda vez que la situación crítica que precede
a esa gestión ya está en curso. Por tal motivo, extender ese plazo implicaría que la respuesta de
los usuarios podría ser tardía.
Además, hizo notar que la preceptiva discurre sobre la idea de que las juntas de vigilancia ya
cuenten con ese acuerdo y, sólo en el caso de que no lo hayan convenido, se les da un término de
15 días para alcanzarlo. En definitiva, se trata de un plazo adecuado, porque una extensión mayor
podría significar para algunos la ruina de las actividades productivas asociadas al recurso hídrico.
A modo de complemento, el Director General de Aguas, señor Cristi, reseñó que en la práctica
algunas juntas adoptan estos acuerdos en el seno de su directorio, lo cual es un trámite bastante
rápido. Otra forma de proceder con ese objetivo, menos expedita, es la citación a una asamblea.
Sin perjuicio de lo expuesto, confirmó que se espera que la decisión se adopte con la mayor
velocidad posible, dado que se encuentra en riesgo el abastecimiento del consumo humano.
El Honorable Senador señor Galilea  preguntó  qué acontecerá con los titulares de aguas
subterráneas.
Al efecto, el Director General de Aguas, señor Cristi, precisó que las juntas de vigilancia ejercen
tuición sobre todas las aguas -incluidas las subterráneas-, aunque en los hechos ello no acontezca
de ese modo por la falta de sistemas de medición de las aguas subterráneas y por las escasas
organizaciones de usuarios de esa naturaleza.
Culminada la discusión, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso
en votación la constitucionalidad del inciso tercero del artículo 314 sancionado por la Comisión de
Agricultura, con las enmiendas de redacción sugeridas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 708 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla, lo aprobó con modificaciones. Se abstuvieron los Honorables Senadores señora
Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
A continuación, se sometió a discusión la constitucionalidad del inciso tercero del artículo 129 bis
1° aprobado por la Comisión de Agricultura, que pasaría a ser el nuevo inciso quinto.
Al efecto, la Honorable Senadora señora Ebensperger insistió en los reparos de constitucionalidad
formulados sobre este texto.
El Honorable Senador señor Galilea coincidió  con tales observaciones y, dado que podría haber
otros casos similares a los de los pequeños productores agrícolas, como el de aquellas
organizaciones vinculadas con sistemas de agua potable rural, recomendó considerar una nueva
redacción de la disposición en términos más generales.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Huenchumilla se preguntó, en materia de políticas
públicas, si se justifica una excepción exclusivamente para los pequeños productores agrícolas o si
también hay otros sectores productivos que también se deberían beneficiar de esa disposición. De
igual manera, consultó si, de anotarse una prerrogativa especial para los agricultores, ello no se
vislumbraría  como  una  discriminación  arbitraria  en  perjuicio  de  quienes  laboran  en  otras
actividades económicas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 709 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pidió, sobre ese punto, la opinión del Ejecutivo.
El Ministro de Obras Públicas, señor Moreno, observó que la disposición aludida no fue impulsada
en su oportunidad por el Ejecutivo, sino que fue de autoría parlamentaria. Indició que, aunque en
la actualidad los que eventualmente se podrían ver afectados por esta normativa serían los
pequeños productores agrícolas, coincidió en que la formulación debería ser más general, para
abarcar a todos los que podrían estar en una situación similar. Confirmó, sin embargo, que esta
atribución no ha sido utilizada por los Jefes de Estado.
- - -
En la siguiente sesión destinada al estudio de esta materia, la Honorable Senadora señora
Ebensperger planteó que la excepción en debate tuvo su origen en la necesidad de precaver la
situación de pequeños productores agrícolas que están amparados por el Instituto Nacional de
Desarrollo Agropecuario, lo cuales no poseen derechos de aprovechamiento de aguas que superen
los  12  litros  por  segundo.  Por  lo  mismo,  puntualizó  que  una  forma  de  resolver  los
cuestionamientos al principio de igualdad ante la ley es que la excepción esté sujeta a ese límite,
es decir, que se aplique a pequeños productores que tengan derechos asignados hasta por esa
cantidad.
El Honorable Senador señor Galilea se mostró de acuerdo con los postulados de la fórmula
propuesta, con el fin de evitar eventuales alegaciones de discriminación arbitraria de algún grupo
de pequeños productores, con independencia del sector en el que ejerzan sus actividades.
El Ministro de Obras Públicas, señor Moreno, explicó que el límite de 12 litros por segundo a que se
hizo mención proviene de la época de la Reforma Agraria, puesto que en general se entregaban a
los campesinos 12 hectáreas básicas y en ese momento se entendía que con 1 litro por segundo
se satisfacía el riego de cada hectárea.
Agregó que, sobre la base de ese supuesto, otras normas regulatorias de los recursos hídricos
también han utilizado esa medida. Por lo mismo, sostuvo que una alternativa como la propuesta
podría ser favorable para solucionar las discrepancias surgidas a partir del estudio de este inciso.
A modo de complemento, el Director General de Aguas, señor Cristi, adujo que el artículo 13 de la
ley N° 18.910 define al productor agrícola como aquel que explota una superficie no superior a las
12 hectáreas de riego básico, lo cual se puede traducir posteriormente, según se explicó, en
derechos de aprovechamiento de aguas por 12 litros por segundo. Asimismo, en el proyecto de ley
actualmente en debate también hay otra mención a los 12 litros por segundo, específicamente en
el artículo 5° bis, en relación con la situación de los sistemas de agua potable rural.
A su turno, el Honorable Senador señor Huenchumilla connotó que la norma general estatuida en
el artículo 129 bis 1° se refiere a la posibilidad de establecer un caudal ecológico mínimo en las
áreas declaradas bajo protección oficial de la biodiversidad. La única excepción, en el texto
sometido a la consideración de la Comisión, se vincula con la situación de los pequeños
productores agrícolas. Sin embargo, con la redacción propuesta esa circunstancia particular se
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 710 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
transforma en una regla mucho más amplia y de aplicación general, lo que no resulta apropiado.
Incluso, aseveró que con el texto sugerido la excepción se podría utilizar, por ejemplo, por alguien
que, teniendo un máximo de 12 litros por segundo de derechos de aprovechamiento de aguas,
posea cientos o miles de hectáreas de terreno o cuente con un enorme capital.
A su juicio, sería preferible suprimir el inciso en comento, para evitar cuestionamientos acerca de
su constitucionalidad y las objeciones mencionadas precedentemente.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, concordó con esa opinión y,
no habiendo otras intervenciones, puso en votación la constitucionalidad del inciso tercero del
artículo 129 bis 1° aprobado por la Comisión de Agricultura, que pasaría a ser el nuevo inciso
quinto.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores De Urresti, Galilea, Huenchumilla y Navarro, rechazó la constitucionalidad de la referida
disposición.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, pidió mayores antecedentes
acerca del sentido y alcance de la figura de “usos consuetudinarios que fuesen reconocidos”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 711 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Al efecto, el ex Director General de Aguas, señor Estévez, hizo hincapié en que el artículo 2° del
Código de Aguas posibilita de que quien haya usado normalmente recursos hídricos al menos
cinco años antes de la dictación de dicho cuerpo legal en el año 1981, pero sin tener una
inscripción  que  lo  respaldase,  regularice  ese  derecho.  A  esos  usos  se  les  denominó
“consuetudinarios” y para efectos de su regularización se requería un informe técnico de la
Dirección General de Aguas y la posterior intervención de los tribunales de justicia.
Añadió que, en virtud de las modificaciones que se consignan en la presente iniciativa, ese
procedimiento pasará a ser tramitado totalmente por la autoridad administrativa, de manera de
que sea más expedito.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, manifestó su preocupación
por el hecho de que la nueva redacción mantenga un amplio espacio para ese tipo de
regularizaciones, en dirección contraria a los objetivos centrales del proyecto de ley que
propugnan una mayor certeza para el sector hídrico. Lo anterior, por cuanto la incertidumbre de la
regulación actual ha favorecido la acción de los especuladores y quienes han acaparado los
recursos.
El Director General de Aguas, señor Cristi, en comentarios de orden general, recordó que en el
inciso tercero del artículo primero transitorio se contemplan plazos determinados para dar inicio al
proceso de regularización. Luego, connotó que la regularización de los derechos no sólo se justifica
en el interés de quienes detentan los usos consuetudinarios, sino que también de la autoridad
pública, por ejemplo, para efectos del proceso de cobro de patentes por no uso de las aguas.
El Honorable Senador señor Huenchumilla expresó sus dudas  acerca de que la nueva propuesta
denote una diferencia sustancial con el texto aprobado por la Comisión de Agricultura para el
inciso primero. Lo anterior, por cuanto la norma en debate dice relación con los efectos de esta
normativa una vez sancionada, particularmente en la distinción de aquellos derechos que
mantendrán su carácter indefinido y los que serán temporales.
Postuló que los “usos susceptibles de regularización” han sido cuestionados constitucionalmente
porque no son derechos adquiridos, sino meras expectativas, lo que impediría que se les otorgue
un carácter indefinido. En ese contexto, la fórmula propuesta expone que mantendrán tal
característica  aquellos  usos  consuetudinarios  que  fuesen  reconocidos  por  la  autoridad
competente, lo cual implica que no se trataba de meras expectativas, sino que de derechos
antiguos incorporados al patrimonio del peticionario, porque, de otra manera, la autoridad no les
podría haber dado ese reconocimiento.
En torno a ese comentario, el ex Director General de Aguas, señor Estévez, expuso que las dos
redacciones sometidas al conocimiento de la Comisión presentan diferencias esenciales que, en la
práctica, pueden tener efectos muy diversos. Así, por ejemplo, sostuvo que si alguien posee un
uso susceptible de regularización, pero en los hechos no cumple con todos los requisitos legales
para completar ese proceso, no estarían comprendido en la nueva redacción, pese a que en la
emanada de la Comisión de Agricultura sí se podrían entender incluido. De consiguiente, la última
proposición permitiría “limpiar” el inmenso grupo de usuarios que considera tener pleno derecho a
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 712 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
extraer aguas, pero que no han sido reconocidos por la autoridad pública.
A mayor abundamiento, postuló que en su oportunidad los representantes de gremios agrícolas se
mostraron contestes en la pertinencia de la redacción sancionada por la instancia legislativa
previa, pues por el solo hecho de acceder a un curso de agua que eventualmente se podría
regularizar se le otorgaba un reconocimiento incluso de carácter constitucional.
Por tal razón, representa un razonamiento totalmente distinto la protección de aquellos usos que
efectivamente han sido reconocidos, a diferencia de aquellos que no lo serán o que no podrán
alcanzar ese estándar.
A su turno, el Honorable Senador señor Galilea expresó  que no hay discrepancia que todos los
derechos constituidos y reconocidos, otorgados mediante el debido acto de autoridad y que han
sido inscritos en los registros correspondientes deberían continuar con su carácter de indefinidos.
Entonces, el problema se reduce a la eventual inclusión en esa categoría de los denominados
“usos susceptibles de regularización”, lo que, si bien podría otorgar un cierto amparo a esos
usuarios, los mantendría en un área gris e indeterminada por la ausencia de exigencias para
proceder a la regularización de sus derechos, dificultando, además, la adecuada gestión de los
recursos hídricos por parte de la autoridad.
En ese orden de ideas, el nuevo texto que se ha puesto en conocimiento de la Comisión tiene
como virtud que tiende a concluir en un plazo determinado con esa situación de incertidumbre,
puesto que sólo se concederá resguardo a aquellos usos consuetudinarios reconocidos por la
autoridad competente y no a los que eventualmente tendrían esa posibilidad. Además, tal como se
establece en el inciso tercero del artículo transitorio en debate, será preciso iniciar la tramitación
de esa gestión en un determinado período. A su juicio, el Estado está facultado para realizar esa
exigencia -que contempla condiciones razonables-, en consideración al interés público involucrado
en la adecuada gestión de los recursos hídricos.
En resumen, estimó que la redacción consensuada entre los asesores de la Comisión representa
un avance importante para el sector hídrico, puesto que establece un hito preciso para terminar
con usos de aguas no regularizados, ya sea por la inacción de los usuarios o por no cumplir con los
requisitos que la legislación exige para esa diligencia.
El Honorable Senador señor Huenchumilla sostuvo que en esta materia se plantea una decisión de
orden político, después de muchos años en que se determinó la privatización de las aguas, lo cual
se entrelaza con el debate que sobre ese punto se dará prontamente en el ámbito de la
Convención Constitucional que se conformará para la dictación de una nueva Carta Fundamental.
En tal sentido, en el curso del debate se ha avanzado en consensuar un estatuto distinto del mero
tratamiento de las aguas como cualquier otro mercado, circunstancia que ha sido ampliamente
cuestionada por la ciudadanía.
En virtud de lo expuesto, preguntó por qué la ley debería premiar aquella persona que no ha
efectuado un proceso de regularización, dándole el carácter de indefinido a un reconocimiento
efectuado después de que la presente normativa haya entrado en vigor. En efecto, la controversia
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 713 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
no se dirige al procedimiento de regularización, sino que a su resultado, pues debería atenerse a
la norma sobre temporalidad de los derechos que en el momento de su resolución esté vigente.
Consiguientemente, argumentó que no se comprende la razón por la cual derechos que no están
vigentes y que se regularicen después de la vigencia de la normativa en debate deberían tener
una duración indefinida.
Sobre ese punto, el Ministro de Obras Públicas, señor Moreno, acotó que la Convención
Constitucional que se avecina será soberana para definir el marco constitucional de las aguas a
futuro, pero, mientras ello no ocurra, corresponde al legislador definir las reglas de conformidad
con la estructura constitucional vigente. Agregó que la necesidad de inscripción de los derechos
para evitar su caducidad recién se contempla en el proyecto en discusión y no es parte de la
legislación en vigor y, por lo mismo, los usos consuetudinarios, que representan la inmensa
mayoría de las extracciones de aguas, particularmente de pequeños agricultores, no poseen esa
exigencia.
En ese escenario, la iniciativa promueve que, en el futuro, para detentar un derecho de
aprovechamiento de aguas se deba iniciar perentoriamente el procedimiento de regularización,
bajo la sanción de eventualmente perder ese uso. Concluyó, por tanto, que la nueva proposición
sometida a la consideración de la Comisión protege a aquellos cuyos usos han sido reconocidos
por la autoridad, dado que gozaban de un derecho antiguo que poseían con anterioridad. En
efecto, sólo se podrá alcanzar ese reconocimiento si el derecho se poseía desde antes en las
condiciones que la ley instituye, con la consiguiente obligación de inscribirlo en el registro de
propiedad de aguas del conservador de bienes raíces respectivo, de la misma forma que se exigirá
a quienes han constituido sus derechos por acto de autoridad.
Insistió en que los usos regularizados no constituyen derechos nuevos, sino que se erigen como
derechos antiguos que ahora son reconocidos a quienes han podido demostrar que los poseían con
anterioridad.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, dio cuenta del beneficio que
recibirán aquellas personas que hasta la fecha no han regularizado las extracciones de agua que
realizan. En definitiva, se valida su inacción y se le concede un derecho a perpetuidad, lo cual, en
su opinión, no corresponde, debiendo sujetarse a las reglas generales que dispone la iniciativa en
cuanto a la temporalidad de los derechos de aprovechamiento de aguas.
El Secretario de Estado de Obras Públicas, señor Moreno, reiteró que las normas actuales no
exigen esa acción a los usuarios, sino que ello sólo acontecerá una vez completado el trámite
legislativo de este proyecto. Aclaró que, incluso en ese escenario, la inacción perpetua no se
validará, puesto que habrá un plazo definido para incoar el trámite de regularización.
El Honorable Senador señor Huenchumilla puso de manifiesto que, en su concepto, el agua no
debería ser un bien comerciable y apropiable indefinidamente, aunque sí reconoció que la
industria requiere de un horizonte de estabilidad para realizar las inversiones accesorias al recurso
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 714 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hídrico. Entre esas posturas, es preciso alcanzar un equilibrio, que en este caso se ha definido en
30 años para los nuevos derechos y en la duración indefinida de aquellos derechos ya reconocidos
o constituidos. Empero, según el texto evacuado por la Comisión de Agricultura, también se
incluiría en esa última categoría a los usos susceptibles de ser regularizados, lo que excede el
marco de acuerdo mencionado previamente.
La Honorable Senadora señora Ebensperger expresó que , en el objetivo del proyecto de estatuir
nuevas normas en materia de derechos de aprovechamiento de aguas, las disposiciones
transitorias en estudio se encargan de determinar la protección de aquellos derechos que existían
antes de que rijan las nuevas reglas. En ese marco, cuando se pruebe mediante el procedimiento
pertinente que se detentaban derechos consuetudinarios antes de la vigencia de la nueva ley -en
la que no se exigía la inscripción conservatoria-, ellos también tendrán el carácter de indefinidos.
Esa categoría, continuó, se concederá sólo en la medida de que se cumpla con los requerimientos
legales, esto es, que se demuestre en un plazo acotado que se poseían derechos anteriores a la
vigencia de la nueva normativa. Tales derechos, usados de forma permanente y sin violencia,
claramente deben ser protegidos por el legislador y reconocidos como indefinidos, puesto que se
detentaban antes de la entrada en vigor de la nueva regulación.
En conclusión, no es posible cambiar la naturaleza de un derecho constituido con anterioridad,
sobre la base de las reglas vigentes a esa época. Por lo demás, bajo la normativa actual no se
exige a los usuarios de esos derechos las reglas que se aplicarán a los futuros, cuestión que, por lo
mismo, sería arbitraria si así se estableciese.
En consecuencia, resulta una norma razonable señalar que derechos a los cuales no se les exigían
todos los requerimientos que contemplará la nueva normativa y que han demostrado su existencia
ante la autoridad competente, posean el carácter de indefinidos y no les sean extraídos de su
patrimonio.
El Ministro de Obras Públicas, señor Moreno, señaló que, para una comprensión integral de este
asunto, resulta adecuado analizar de forma conjunta los artículos transitorios que propone el
proyecto de ley.
Luego, en lo que atañe al inciso en estudio, hizo presente que en instancias legislativas previas el
texto debatido fue aprobado transversalmente por los parlamentarios, en el ánimo de proteger los
usos consuetudinarios de los pequeños agricultores, toda vez que los de mayor entidad poseen un
grado mucho más elevado de cumplimiento de las inscripciones conservatorias de sus derechos.
Incluso, en otras disposiciones transitorias, siguiendo esa misma finalidad, se plantean normas
excepcionales a su respecto con el objeto de evitar su pérdida que también benefician, por
ejemplo, a comunidades indígenas y organizaciones de agua potable rural. Ninguna de esas
personas, que por décadas ha utilizado esas aguas, entendería que de un momento a otro se les
indique que ya no tienen derecho a hacerlo, sentenció.
A modo de resumen de sus consideraciones, connotó que en Chile la gran mayoría de las personas
que extrae agua no tiene inscritos sus derechos. Entonces, la fórmula que se ha propuesto para
regularizarlos -que resulta totalmente razonable en las condiciones que instituye- se sustenta
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 715 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
precisamente en la idea de otorgar más certidumbre al sector hídrico.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, explicó que los artículos 2° y 5° transitorios en
vigor son profundamente modificados por la presente iniciativa y, de hecho, al inicio de la
tramitación se planteó la eliminación del referido artículo 2° transitorio, puesto que había un
conjunto de situaciones anómalas que permitían regularizar derechos sin límites de tiempo.
Igualmente,  las  comisiones  previas  encargadas  del  estudio  de  esta  iniciativa  tomaron
conocimiento de innumerables casos de pequeños agricultores que no tenían regularizadas sus
extracciones. Así, el Ejecutivo de la época presentó una nueva indicación para promover de una
vez por todas una completa regularización, que implica incluso la entrega de un aporte financiero
para que las personas accedan a ese procedimiento. Ese desconocimiento de la real situación
hídrica del país impide una apropiada gestión del recurso hídrico, enfatizó.
De consiguiente, el concepto que está detrás del reconocimiento por parte de la autoridad es que
el derecho siempre existió y, por ello, lo anómalo sería que los derechos nuevos que se otorguen
con posterioridad a la entrada en vigor de esta normativa tengan un límite temporal de 30 años,
que los derechos que se otorgaron entre 1981 y la dictación de la nueva ley sean indefinidos y que
los derechos anteriores a 1981 sean entendidos como si fuesen concedidos bajo las reglas de la
nueva normativa.
En definitiva, el proceso de regularización que estipula el artículo 2° transitorio del Código de
Aguas pretende reconocer que el derecho ya tenía existencia. Así las cosas, en todas las
comisiones que se abocaron al conocimiento de esta iniciativa en etapas precedentes se
estableció que los usos que eran objeto de reconocimiento correspondían a derechos antiguos.
Finalmente, consignó que en las modificaciones también se contempla un límite temporal a los
procesos de regularización y que quien no los inicie en el término que allí se señala, no tendrá
posteriormente la posibilidad de hacerlo.
Luego de esa explicación, el Honorable Senador señor Huenchumilla consignó que la propuesta
que  se  ha  formulado  por  los  asesores  de  la  Comisión  subsanaría  las  objeciones  de
constitucionalidad que en su oportunidad se plantearon al texto emanado de la Comisión de
Agricultura.
A continuación, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, hizo presente
que el concepto “consuetudinario” no está recogido en otras disposiciones de la legislación de
aguas. Por tal razón, prefirió hacer referencia simplemente a “aquellos usos que fuesen
reconocidos por la autoridad competente”.
En torno a esa propuesta, el ex Director General de Aguas, señor Estévez, explicó que el vocablo
aludido ha sido utilizado por la doctrina, pero que, en realidad, no es necesario esgrimirlo de forma
perentoria si se hace una clara referencia a los procesos de regularización que están en los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 716 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
artículos 2° y 5° transitorios. De hecho, acotó que su supresión podría evitar confusiones futuras,
por ejemplo, con los usos ancestrales del agua que han hecho los pueblos originarios.
Incluso, para una mayor precisión, sugirió el reemplazo de la palabra “reconocidos” por
“regularizados”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
El Honorable Senador señor Galilea planteó que, dado que los artículos 2° y 5° transitorios del
Código de Aguas no contemplan la palabra “consuetudinarios”, no observa mayores reparos en su
eliminación del texto que está en estudio por parte de la Comisión. No obstante, precisó que en la
segunda disposición mencionada se hace mención a un procedimiento de “determinación” de los
derechos de aprovechamiento, por lo que también se requeriría una explicación a su respecto.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  consultó  si se debiese entender que el adjetivo
“consuetudinario” sería un calificativo del uso que se le da al agua, en el sentido de que la
utilización es tradicional, basada en la costumbre por un tiempo prolongado y de forma habitual y
reiterada. Por el contrario, no tendría ese carácter un uso actual y presente que no presenta tales
características.
El Director General de Aguas, señor Cristi, consignó que en los artículos 2° y 5° transitorios se
especifican  los  derechos  que  se  podrán  regularizar,  por  haberse  usado  en  el  tiempo,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 717 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ininterrumpidamente y sin oposición. Sin embargo, para una mayor claridad e inteligencia de la
norma que se sancionará, consideró apropiado especificar cuáles serán los derechos que podrán
ser objeto de reconocimiento por parte de la autoridad.
A su turno, el ex Director General de Aguas, señor Estévez, estimó que lo más simple sería
considerar únicamente una remisión al texto legal pertinente, esto es, a los artículos 2° y 5°
transitorios. En ese orden de ideas, prefirió retirar del texto legal el vocablo “consuetudinarios”.
En cuanto al uso del vocablo “determinación” en el artículo 5° transitorio, señaló que su inclusión
se explica por la necesidad de definir cuál era la proporcionalidad que había entre los derechos de
aprovechamiento de aguas y el terreno al cual accedían. Sin perjuicio de ello, indicó que en el
número 2 de ese precepto -enmendado por el presente proyecto de ley- se señala claramente que
ese procedimiento es una regularización y, por tal motivo, es inequívoca su comprensión.
El Honorable Senador señor Huenchumilla postuló que las reglas que contiene el artículo 2°
transitorio son similares a las que en materia civil se disponen para determinar la posesión sobre
alguna cosa, particularmente por el hecho de que se precisa el uso sin violencia ni clandestinidad
y que no se no reconozca dominio ajeno.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, hizo notar que las modificaciones al artículo 2°
transitorio del Código de Aguas que efectúa la presente iniciativa reemplazan la expresión “Los
derechos de aprovechamiento inscritos” por “Los usos actuales de las aguas”, toda vez que no
todos los usos son entendidos como un derecho de aprovechamiento de aguas, sino que solo
aquellos que son efectivamente regularizados y que cumplen con ciertas condiciones.
El Jefe de la División Legal de la Dirección General de Aguas, señor Pérez, confirmó esa
argumentación, en el entendido de que la Comisión de Agricultura del Senado modificó el artículo
2° transitorio del Código de Aguas y precisó cuáles serán los usos que podrán ser regularizados.
Ello, en su opinión, sustentaría la propuesta de no utilizar en el texto legal la palabra
“consuetudinarios”,  pues  agregaría  un  requisito  adicional  al  intérprete,  más  allá  de  los
establecidos en la disposición transitoria antes citada. Entonces, dado que la palabra cuestionada
no posee una acepción legal, sería necesario recurrir a la doctrina para desentrañar un concepto
jurídico indeterminado.
En resumen, puso de manifiesto que la nueva redacción que tendrá el artículo 2° transitorio del
Código de Aguas sería más armónica con la que está en análisis por parte de la Comisión, puesto
que ambos hacen referencia a “usos”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  preguntó  cuál fue el fundamento por el que la
Comisión de Agricultura propuso el cambio de la expresión “Los derechos de aprovechamiento
inscritos” por “Los usos actuales de las aguas”, toda vez que lo que se regularizarán son
precisamente derechos antiguos, incluso inscritos en algunos casos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 718 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En segundo orden, planteó que, si lo que se pretende es acotar los procedimientos de
regularización, el concepto “consuetudinarios” circunscribe los usos en vez de ampliarlos, ya que
se trata de un vocablo perfectamente conocido y entendible por todos, además de tener expresión
también en diversos ordenamientos jurídicos. Entonces, dejar solamente la mención a “usos”
extendería aún más la aplicación de la regularización.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, aseguró que la razón del actuar de la Comisión de
Agricultura se basó en que, según la norma actualmente vigente en el artículo 2° transitorio, una
persona podría eventualmente quitarle el derecho a otro que lo tiene inscrito, porque podría
regularizar en un trámite judicial un derecho que otra persona detenta, incluso con una inscripción
conservatoria a su favor. En ese contexto, los parlamentarios llegaron a la conclusión que una
situación de esa naturaleza no era conveniente.
El Honorable Senador señor Huenchumilla expresó que, de las intervenciones precedentes, ha
quedado claro que los usos corresponden a aquellos que fueren regularizados por la autoridad
competente, cumpliendo con las circunstancias fácticas que la ley dispone.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, en cumplimiento de lo
acordado en el debate previo, puso en votación la constitucionalidad del siguiente texto para el
inciso primero del artículo primero transitorio:
“Artículo primero.- Los derechos de aprovechamiento reconocidos o constituidos antes de la
publicación de esta ley, así como aquellos usos que fuesen regularizados por la autoridad
competente en conformidad con los procedimientos a que se refieren los artículos 2° y 5°
transitorios del decreto con fuerza de ley N° 1.122, de 1981, del Ministerio de Justicia, que fija el
texto del Código de Aguas, continuarán estando vigentes y mantendrán su carácter de indefinidos
en el tiempo.”.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla aprobó la constitucionalidad del inciso primero,
con las enmiendas señaladas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 719 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
Finalmente, la Comisión tomó conocimiento del texto propuesto para el inciso final del artículo 134
bis.
Acerca de esta sugerencia de redacción, se sometió a la consideración de esta instancia
legislativa, una nueva propuesta para reemplazar ese inciso por el siguiente:
“Una vez que la resolución de extinción a que se refiere el numeral 8 se encuentre ejecutoriada, la
Dirección General de Aguas ordenará, dentro de los quince días siguientes y por la vía que estime
más  rápida  y  eficiente,  a  los  respectivos  conservadores  de  bienes  raíces  practicar  las
cancelaciones e inscripciones que procedan.”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, si bien se mostró de acuerdo con la generalidad de la
propuesta y en la eliminación del concepto “resolución” para evitar eventuales recursos a su
respecto y así agilizar el proceso, preguntó si la orden a los conservadores, que produciría efectos
jurídicos relevantes, se podría hacer mediante un simple oficio o comunicación.
El Jefe de la División Legal de la Dirección General de Aguas, señor Pérez, puso de manifiesto que
el acto a que se hace alusión en el inciso en debate es la resolución definitiva que extingue un
derecho de aprovechamiento de aguas inscrito en un conservador de bienes raíces. Su efecto
inmediato es la cancelación de esa inscripción y, en consecuencia, lo que se pretende es que la
información de esa resolución se haga por la vía más rápida y eficiente, que podría ser un oficio.
En efecto, más que una resolución, se trata de una comunicación a los referidos auxiliares de la
administración de justicia.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya , connotó  que el concepto de
“resolución” estaba de más, puesto que el proceso de extinción ya ha culminado y, por lo mismo,
el acto administrativo que se comunica a los conservadores es una mera notificación que se puede
realizar mediante un oficio u otra vía expedita. Otro argumento que confirma esa tesis es que los
destinatarios no tienen forma de impugnar la comunicación, lo que sí ocurriría si se tratase de una
resolución.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 720 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la luz de ese razonamiento, la Honorable Senadora señora Ebensperger sugirió reemplazar la
palabra “ordenará” por “informará”, toda vez que, a su juicio, resulta dudoso que mediante un
simple oficio se pueda emitir una orden imperativa para otro organismo.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  recalcó  que en materia de actos administrativos las
resoluciones importan una decisión de fondo por parte de la autoridad, lo que no acontece en este
caso. Así las cosas, sólo se comunica al conservador de bienes raíces que hay una resolución que
ordena cancelar cierta inscripción.
Por lo mismo, recomendó sustituir la forma verbal “ordenará” por “deberá comunicarla”.
A su vez, el ex Director General de Aguas, señor Estévez, en una sugerencia de orden formal,
propuso sustituir el vocablo “practicar” por “para que practiquen”.
En definitiva, el texto del inciso final sería el siguiente:
“Una vez que la resolución de extinción a que se refiere el numeral 8 se encuentre ejecutoriada, la
Dirección General de Aguas deberá comunicarla, dentro de los quince días siguientes y por la vía
que estime más rápida y eficiente, a los respectivos conservadores de bienes raíces para que
practiquen las cancelaciones e inscripciones que procedan.”.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, sometió a votación la
constitucionalidad del inciso final con esas modificaciones.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, lo aprobó con esas enmiendas.
Una vez efectuada la votación, el Honorable Senador señor Galilea  hizo presente  que resulta
atingente revisar la situación que se produce en la relación entre la extinción y el pago de
patentes por no uso del recurso hídrico, toda vez que esta última herramienta puede concluir en el
remate de los derechos de aprovechamiento de aguas, cuyo resultado servirá para el pago de las
multas adeudadas. Sin embargo, en la extinción no hay un remate asociado, por lo que quedaría
subsistente la deuda con el concepto de patentes no pagadas.
Otro punto que no está bien resuelto, continuó, es que la causal de extinción opera después de
que no se haya pagado las patentes por un plazo de 5 o 10 años, según sea el caso, por lo que
habría un nulo incentivo para solucionar las multas atrasadas una vez que se ha verificado esa
causal.
A su juicio, esta instancia legislativa debería analizar esas situaciones y, eventualmente, proponer
una solución a su respecto.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 721 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De igual manera, propuso revisar, igualmente, el contenido de los artículos 129 bis 4 y 129 bis 5
que, según se parecer, se vinculan estrechamente con los procedimientos de extinción de
derechos.
La Comisión, en definitiva, decidió continuar con el estudio de los aspectos constitucionales
vinculados  con  las  disposiciones  sancionadas  por  la  Comisión  de  Agricultura,  en  estricto
cumplimiento del mandato de la Sala del Senado. Se planteó que la propuesta antedicha, que
plantea cuestiones de mérito sobre la iniciativa de ley, podría ser revisada durante su estudio en
particular la Comisión técnica correspondiente.
Asimismo, se determinó examinar exclusivamente los preceptos cuyo estudio se propuso por los
ex  Senadores  señores  Allamand  y  Pérez,  en  concordancia  con  los  acuerdos  previamente
adoptados a ese respecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
El Honorable Senador señor Galilea, junto con compartir los postulados de la nueva propuesta de
redacción, sostuvo que un punto destacable es que resuelve de buena manera la situación que se
podría producir durante el curso del proceso judicial de reclamo de la negativa del conservador a
inscribir, al disponer que mientras dure este procedimiento, la Dirección General de Aguas de
Aguas se abstendrá de conceder derechos de aprovechamiento de aguas que puedan afectar el
ejercicio de ese primer derecho y que, si finalmente el afectado obtiene una sentencia favorable,
se entenderá que el derecho de aprovechamiento de aguas siempre estuvo vigente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 722 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En la misma línea se pronunció el Honorable Senador señor Huenchumilla , puesto  que se
absuelven varias de las dudas que en su momento pusieron de manifiesto los miembros de la
Comisión. Sin embargo, hizo presente algunos problemas en la redacción de la primera oración del
inciso primero.
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger  hizo hincapié en que, en relación con la
regla que determina la caducidad por el solo ministerio de la ley de los derechos de
aprovechamiento que no se hubieren inscrito en el conservador de bienes raíces, habría que tener
presente que una vez que se obtenga una sentencia judicial favorable que ordene inscribir se
entendería que la caducidad nunca se verificó y que el derecho seguiría plenamente vigente.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, confirmó ese razonamiento.
El Honorable Senador señor Huenchumilla aseguró que el texto propuesto permite clarificar que el
plazo de 18 meses se ha dispuesto para iniciar el trámite de inscripción de los derechos de
aprovechamiento y no necesariamente para que ese proceso esté concluido. Vencido ese período,
el conservador de bienes raíces no admitirá a trámite esa gestión.
Planteó, acerca de la negativa del conservador a inscribir, a partir de la cual corre el plazo para
reclamar ante el juez, que en la práctica aquella circunstancia no se formaliza a través de un
informe que se notifica al solicitante, sino que sólo se realiza mediante de su constancia en el
documento en el cual se hace la solicitud. Por lo mismo, consideró adecuado que el plazo se
cuente desde el momento en que el conservador estampe su negativa en el requerimiento del
solicitante.
Finalmente, se refirió a la frase establecida en el inciso segundo del precepto que postula que el
Conservador de Bienes Raíces competente procederá a practicar la inscripción, aun cuando el
plazo de 18 meses establecido en el inciso primero se encuentre vencido. En su opinión, sería
conveniente modificar su texto, pues ya ha quedado claro que los 18 meses son para iniciar el
trámite respectivo y, por lo mismo, una mención a la circunstancia del vencimiento resulta
redundante.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, coincidió con la precisión efectuada
respecto de la fecha en que comenzará el plazo para incoar el reclamo judicial, toda vez que,
efectivamente, corresponde a la fecha en que se estampa la respectiva negativa de la inscripción.
Por otra parte, consignó que el término de 30 días, en el entendido de que da lugar a un
procedimiento judicial, debería ser de días hábiles. Asimismo, también juzgó innecesaria la
mención al vencimiento de los 18 meses cuando se obtiene una sentencia favorable en sede
judicial, dado que el conservador no se podría negar a dar cumplimiento a una resolución de un
tribunal de justicia.
Preguntó finalmente si la comunicación de haberse iniciado una gestión judicial debería ser
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 723 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
remitida a la Dirección General de Aguas por el tribunal o por el propio solicitante, con la finalidad
de que se abstenga de conceder derechos de aprovechamiento de aguas que puedan afectar el
ejercicio del derecho reclamado.
El Director General de Aguas, señor Cristi, indicó que la propuesta de redacción contiene una
remisión al artículo 1° transitorio del Código de Aguas, norma en la que señala que para resolver
un reclamo ante la negativa de un conservador a inscribir un derecho, el juez solicitará informe al
Conservador de Bienes Raíces que se haya pronunciado negativamente y a la Dirección General
de Aguas. En consecuencia, ese será el mecanismo por el cual el citado organismo público tomará
conocimiento de la solicitud del interesado.
El Honorable Senador señor Huenchumilla consideró pertinente que la norma en debate instituya
expresamente la obligación para el solicitante de informar a la Dirección General de Aguas la
circunstancia de que un determinado derecho se encuentra en una situación litigiosa.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, concordó con la opinión precedente,
toda vez que la solicitud de informe que prevé el artículo 1° transitorio del Código de Aguas podría
demorar bastante tiempo en ser tramitada.
El Honorable Senador señor Galilea se sumó a esas posturas y sugirió explicitar que el interesado
deberá informar la presentación del reclamo judicial a la Dirección General de Aguas.
La Comisión estuvo de acuerdo en efectuar las modificaciones reseñadas en los incisos primero y
segundo de la disposición propuesta, textos que, en definitiva, quedaron redactados de la
siguiente manera:
“Artículo segundo. Los derechos de aprovechamientos de aguas constituidos por acto de autoridad
competente y que a la fecha de publicación de esta ley no estuvieren inscritos en el Registro de
Propiedad de Aguas del Conservador de Bienes Raíces correspondiente, deberán ser inscritos, a
petición de sus titulares, en el referido registro. Transcurrido el plazo de dieciocho meses contado
desde la publicación de esta ley, los Conservadores de Bienes Raíces no admitirán a trámite la
inscripción de los derechos de aprovechamiento de que trata este inciso, los cuales caducarán por
el solo ministerio de la ley.
La negativa del Conservador de Bienes Raíces a inscribir un derecho de aprovechamiento de
aguas, cuya inscripción se ha sometido a trámite dentro del plazo señalado en el inciso anterior,
se sujetará al procedimiento judicial contemplado en los incisos segundo y tercero del artículo 1°
transitorio del Código de Aguas. El interesado que solicita la inscripción, tendrá un plazo máximo
de treinta días hábiles para recurrir, contado desde el día en que el Conservador de Bienes Raíces
deje constancia de su negativa a inscribirlo. Si el Juez de Letras competente resolviere por
sentencia firme o ejecutoriada que procede la inscripción del derecho de aprovechamiento de
aguas en el registro respectivo, el Conservador de Bienes Raíces competente procederá a
practicar la inscripción, entendiéndose, para todos los efectos legales, que tal derecho siempre
estuvo vigente. En todo caso, el interesado, al momento de presentar la acción para impugnar la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 724 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
decisión del Conservador de Bienes Raíces, deberá solicitar que se remita copia de la misma y de
la resolución que la acoge a tramitación a la Dirección General de Aguas para que este servicio se
abstenga de conceder nuevos derechos de aprovechamiento de aguas que puedan afectar su
derecho, mientras dure el procedimiento judicial.”.
En ese entendido, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, puso en votación
la constitucionalidad del inciso primero, con las enmiendas ya expuestas.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Araya, Galilea y Huenchumilla, aprobó la constitucionalidad del inciso
primero del artículo segundo transitorio, con modificaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
El Honorable Senador señor Huenchumilla solicitó atender a lo que instituye la ley N° 21.180, que
reemplaza el artículo 46 de la ley N° 19.880 y señala que las notificaciones se practicarán por
medios electrónicos en base a la información contenida en un registro único dependiente del
Servicio de Registro Civil e Identificación, sobre el cual se configurarán domicilios digitales únicos.
En su opinión, sería aconsejable seguir las directrices planteadas en ese precepto, aunque aún no
esté en vigor, por la falta del reglamento que lo complementará.
La Honorable Senadora señora Ebensperger sugirió que en la primera diligencia que se realiza en
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 725 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el contexto del procedimiento de extinción la parte afectada señale un medio de notificación
electrónico y decida libremente si desea esa forma de comunicación en el futuro. Dejar esa
alternativa permitiría a pequeños agricultores, residentes de zonas lejanas o personas que no
tengan acceso a tecnología, optar por las formas habituales de notificación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
El Honorable Senador señor Galilea sostuvo que en este debate un primer punto que se debe
considerar es si los recursos contenidos en los artículos 136 y 137 del Código de Aguas son
suficientes, en términos constitucionales, en un procedimiento de tal entidad como el que se
ventila para determinar la extinción de un derecho de aprovechamiento de aguas. En ese
contexto,  algunas  voces  han  planteado  que  tales  instancias  procesales  no  cumplirían  los
requerimientos de un debido proceso.
A mayor abundamiento, puso de manifiesto que el inciso final del artículo 137 del Código de Aguas
prescribe que los recursos de reconsideración y reclamación no suspenderán el cumplimiento de la
resolución, salvo orden expresa que disponga esa medida. En consecuencia, juzgó insensato que
mientras esté en discusión el recurso incoado la autoridad administrativa eventualmente le impida
al titular ejercer sus derechos porque una resolución los ha extinguido.
Por lo tanto, concordó con la idea de que se exprese en la norma que la interposición de los
recursos suspenderá los efectos de la resolución respectiva, tal como ocurre en otro tipo de
procedimientos  administrativos.  De  esa  forma,  razonó,  se  superarían  los  reproches  de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 726 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constitucionalidad de la disposición en comento.
El Honorable Senador señor Huenchumilla pregunto si los recursos preceptuados en los artículos
136 y 137 del Código de Aguas son de aplicación general en esa legislación.
El  ex  Director  General  de  Aguas,  señor  Estévez,  hizo  presente  que  ninguno  de  los
constitucionalistas consultados por la Comisión planteó reparos a esas disposiciones que, por lo
demás, no se modifican en el presente proyecto de ley. Tales preceptos, entonces, son de
aplicación general en materia recursiva en la preceptiva de aguas.
Consignó que el artículo 134 bis, que regula el procedimiento de extinción, hace una remisión a los
artículos 136 y 137, en el contexto de la discusión de fondo acerca de si se han efectuado o no las
obras que permitan el aprovechamiento del recurso hídrico. Si la Dirección General de Aguas
determina que ello no ha acontecido, incluirá a esos derechos en el listado que publicará en el
Diario Oficial para efectos del pago de patentes, actuación que podrá ser objeto de los recursos de
reconsideración y reclamación ya reseñados. Si ese hecho se repite, nuevamente se podrá recurrir
de esa manera.
Insistió en que la discusión que ocupa actualmente a la Comisión está referida específicamente al
procedimiento de extinción y, por lo mismo, sería conveniente evaluar en esa parte del debate la
conveniencia de suspender los efectos de la resolución únicamente respecto del recurso de
reconsideración, que se tramita en sede administrativa. En el recurso de reclamación, será la
Corte de Apelaciones respectiva la que determinará esa situación, mediante la consideración de
una orden de no innovar.
En conclusión, el inciso octavo del artículo 6° bis confiere al titular de un derecho de
aprovechamiento la facultad de recurrir en sede administrativa y judicial el marco de un
procedimiento de extinción, en tanto que su ordenamiento se regula posteriormente en el artículo
134 bis.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  coincidió  con la proposición de incorporar una
mención a la suspensión de los efectos de la resolución en el inciso octavo en cuestión,
particularmente teniendo a la vista la disposición del inciso final del artículo 137. A su juicio, la
regla general de ese último precepto no se puede aplicar igualmente a un procedimiento de tanta
relevancia como el que discute la extinción de un derecho de aprovechamiento de aguas. De
consiguiente, una alusión de esa naturaleza subsanaría las dudas de constitucionalidad que se han
formulado, sentenció.
El Honorable Senador señor Galilea reparó en que resulta obvio en que los profesores de Derecho
Constitucional consultados no hayan planteado objeciones acerca de los artículos 136 y 137 del
Código de Aguas, pues tales preceptos no son parte de la iniciativa legal en discusión.
Consiguientemente, la cuestión constitucional que se ha argüido emana del hecho de que se le
aplique a la extinción de los derechos de aprovechamiento la regulación de las disposiciones
mencionadas que, en una discusión de tal entidad –derecho de propiedad-, no parece cumplir los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 727 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estándares del debido proceso constitucionalmente resguardado.
En tal sentido, es absolutamente razonable señalar expresamente en el inciso octavo en debate
que mientras estén en tramitación los recursos interpuestos se suspenderán los efectos de la
resolución respectiva. Exhortó a los demás miembros de la Comisión a consensuar una solución de
esa naturaleza.
El Honorable Senador señor Huenchumilla sostuvo que el referido inciso octavo sólo hace una
remisión a los artículos 136 y 137 del Código de Aguas, preceptos vigentes y que no han sido
objeto de enmiendas en instancias anteriores. Asimismo, esta discusión se repetirá de forma más
precisa cuando se aborde la regulación que propone el artículo 134 bis.
Luego, acotó que las disposiciones constitucionales del debido proceso reenvían a la ley su
desarrollo y, en ese contexto, la ley N° 19.880, que rige las bases de los procedimientos
administrativos, instituye entre sus reglas fundamentales la posibilidad de impugnar los actos
administrativos. Entonces, previno que la discusión de fondo en este asunto es si los recursos se
conceden en ambos efectos o solo en el efecto devolutivo, siguiendo el lenguaje del Código de
Procedimiento Civil. Además, en el ordenamiento civil se contempla la figura de la “orden de no
innovar”, reglas que en su totalidad responden a mandatos legislativos, tal cual como en el asunto
de marras.
La Honorable Senadora señora Ebensperger connotó que la providencia denominada “orden de no
innovar” aplicaría únicamente en la tramitación judicial del recurso de reclamación, mientras que
en sede administrativa el recurrente quedaría en indefensión. En este último caso la autoridad
administrativa sólo tiene la facultad de suspender los efectos de una resolución, si así se le
solicita.
Hizo hincapié en que los recursos preceptuados en los artículos 136 y 137 ya explicitados son de
aplicación general, ante cualquier resolución emitida por la Dirección General de Aguas y, por lo
mismo, cuando se dictaron no estaban destinados a tratar un asunto de tanta relevancia y
drasticidad como la eventual extinción de un derecho de aprovechamiento de aguas. Ello, en su
parecer, es lo que justifica la estipulación de una norma que disponga la suspensión de los efectos
de la resolución correspondiente mientras no estén ejecutoriados los recursos interpuestos en su
contra.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, postuló que, dado que el recurso prescrito en el
artículo 137 nos es de carácter administrativo, la eventual suspensión de los efectos sólo se
debería aplicar al recurso de reconsideración, que se ventila en sede administrativa.
A su vez, el Director General de Aguas, señor Cristi, explicó que los recursos de reconsideración
que habitualmente se tramitan ante la repartición a su cargo resuelven materias de una entidad
muy distinta a la de una extinción propiamente tal y sin las consecuencias que ella conlleva.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 728 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En otro ámbito, aclaró que una norma de suspensión sería pertinente para evitar eventuales
discrepancias acerca de la posibilidad de seguir utilizando los derechos una vez que se ha
declarado su extinción y existen recursos pendientes. Finalmente, instó a tener en consideración
que el listado que elabora anualmente la Dirección General de Aguas para efectos del pago de
patentes presenta bastantes imperfecciones, lo que valida la pertinencia de contar con instancias
para que el titular afectado pueda recurrir.
El Honorable Senador señor Galilea adujo que la regla general en materia recursiva civil es que se
concedan en ambos efectos, especialmente cuando se resuelve el fondo de la cuestión debatida.
Asimismo, consignó que, en su oportunidad, para la prescripción de los artículos 136 y 137 no se
tuvo a la vista que podrían resolver un asunto de tanta magnitud como la extinción de un derecho
de propiedad y, por ello, en este caso se produce una afectación del debido proceso.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
En sesión posterior, el ex Subsecretario del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señor
Ossa, manifestó que resulta relevante instituir una regla que disponga la suspensión de los efectos
de la resolución de la Dirección General de Aguas que establece la extinción de un derecho de
aprovechamiento ante la interposición de recursos administrativos. Lo anterior, por el hecho de
que, si no se preceptúa, en el caso de prosperar el recurso será muy difícil que se puedan
retrotraer  las  situaciones  consolidadas,  particularmente  ante  eventuales  transferencias  del
derecho que se extinguió para el titular sancionado.
Asimismo, postuló que otro de los reproches constitucionales es aquel referido a la inobservancia
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 729 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en esta norma del derecho a defensa, que no solamente es un principio estatuido en la Carta
Fundamental, sino que en la práctica se debe concretar como una defensa posible de ser
materializada. De consiguiente, esa garantía se podría menoscabar si no se suspenden los efectos
de la resolución de la Dirección General de Aguas mientras se tramitan los recursos.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, insistió en que el artículo 134 bis es la disposición
que regula el procedimiento por el cual se regirá la extinción y, en ese contexto, el inciso quinto
preceptúa que “transcurridos los plazos legales y una vez que la resolución se encuentre
ejecutoriada, la Dirección General de Aguas ordenará a los respectivos Conservadores de Bienes
Raíces practicar las cancelaciones y las inscripciones que procedan”. Así las cosas, concluyó que
no es posible que el derecho de aprovechamiento extinguido sea concedido a un nuevo dueño
mientras la resolución no esté ejecutoriada.
Sin perjuicio de lo expuesto, la mayoría de los intervinientes concordaron en que en este caso no
resultaba equívoco resaltar esa circunstancia, particularmente en lo referido al recurso de
reconsideración. Por tal motivo, se ha estimado pertinente explicitar en la norma legal que la
resolución que declare extinguido el derecho de aprovechamiento podrá ser objeto del recurso de
reconsideración regulado en el artículo 136 del Código de Aguas y suspenderá sus efectos hasta
que se resuelva dicho recurso. Además, recomendó aludir a la norma procedimental del artículo
134 bis.
La Honorable Senadora señora Ebensperger concordó con esa propuesta y anunció su voto
favorable si finalmente se contempla una norma en esos términos.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Galilea planteó que una disposición que suspenda
los efectos de la resolución hasta que se resuelva el recurso de reconsideración y que aluda
expresamente al artículo 134 bis como la norma que regulará el procedimiento de extinción
soluciona en parte las discrepancias que se han suscitado en torno al inciso octavo del artículo 6°
bis. Sin perjuicio de lo anterior, juzgó conveniente estipular también que mientras se discutan en
sede administrativa o judicial no se podrá impedir que el titular siga usando el agua de acuerdo
con los derechos de aprovechamiento que posea. Lo anterior, en atención a que el efecto del
inciso quinto del artículo 134 bis, referido a la ejecutoriedad de las resoluciones, se remite
exclusivamente a las inscripciones conservatorias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 730 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
La Honorable Senadora señor Ebensperger postuló que, desde su perspectiva, la disposición
debatida sí tiene un reproche constitucional, que deriva de que la redacción dispuesta atenta
contra  el  debido  proceso  y  porque  afecta  la  garantía  de  propiedad  de  derechos  de
aprovechamiento de aguas.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  manifestó  que, si el ejercicio de una atribución de un
órgano público no tiene determinado un procedimiento específico, resulta atingente recurrir a las
disposiciones generales de la ley N° 19.880, que establece bases de los procedimientos
administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado, en la cual se
cautelan debidamente las reglas del debido proceso.
Concluida la discusión, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso
en votación la constitucionalidad del inciso cuarto del artículo 17 del Código de Aguas propuesto
por la Comisión de Agricultura.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla, aprobó la constitucionalidad del inciso cuarto del artículo 17 del proyecto de ley.
Votaron en contra los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Respecto de artículo 17.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 731 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, si bien comprendió el espíritu que subyace en la
disposición  en  estudio,  estimó  que  la  redacción  dispuesta  contraría  varias  normas
constitucionales, entre las que se cuentan aquellas que garantizan el debido proceso, la igualdad
ante la ley y el respeto al derecho de propiedad. Entonces, instó a concordar la idea perseguida
con el texto legal, particularmente por la amplitud e indefinición de la redacción que no señala los
lineamientos a los que se deberá sujetar la autoridad tanto en el procedimiento a utilizar con en la
forma de resolver la discrepancia. A su juicio, esa indeterminación podría derivar en la adopción
de decisiones que eventualmente podrían tener un carácter arbitrario o discriminatorio.
Evocó,  como  una  manera  de  contrastar  esa  disposición  con  la  de  un  procedimiento
apropiadamente reglado, el precepto contenido en el artículo 314 del Código de Aguas, referido a
una situación de escasez hídrica.
En definitiva, constató que si no se contempla un procedimiento preciso y con parámetros claros
para  que  el  órgano  administrativo  pueda  resolver  el  reclamo  subsistirán  los  reproches
constitucionales a su respecto.
El Honorable Senador señor Huenchumilla hizo presente que el mandato que la Sala del Senado le
entregó a la Comisión es la resolución de aquellas cuestiones relacionadas con la Constitución
Política de la República, pero no de los aspectos técnicos vinculados con las distintas cuencas y
organizaciones de usuarios de recursos hídricos.
Luego, hizo hincapié en que no parecen atendibles, desde un punto de vista constitucional, los
argumentos que critican que la norma en debate sólo se aplicaría en un caso en todo el país,
puesto que es razonable que el legislador prevea una situación que se podría verificar en el futuro,
esto es, que existan dos o más juntas de vigilancia que ejerzan jurisdicción en la totalidad de la
fuente de abastecimiento. Es decir, se trata de un precepto teórico perfectamente lógico.
Por otro lado, también se ha reprochado que se le otorgue una facultad a la Dirección General de
Aguas para actuar cuando una junta de vigilancia así lo solicite, cuando se sienta perjudicada por
otra organización de esa naturaleza, por cuanto no se precisan las condiciones en las que se
debería efectuar la redistribución de las aguas. Si bien parece una postura plausible, nuevamente
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 732 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
no se aborda un conflicto constitucional, sino que un reparo basado en la eventual insuficiencia
técnica de la norma.
De consiguiente, llamó a que estas materias se analicen en su oportunidad en las comisiones
especializadas, pero que no sean objeto de estudio en esta instancia legislativa, pues se excedería
la competencia que la Sala le ha conferido.
El Ministro de Obras Públicas, señor Moreno, explicó que, de la discusión precedente, ha quedado
en evidencia que la norma no es clara, dadas las diversas interpretaciones que se han planteado a
su respecto y las divergencias en cuanto a la cuenca en la que se podría aplicar la disposición. En
ese contexto, el problema constitucional deriva del hecho de que el seccionamiento de los ríos
genera derechos diferentes para una sección y para otra, lo cual, hasta el momento, sólo opera
ante la constatación de circunstancias de escasez hídrica.
A mayor abundamiento, puso de manifiesto que la atribución que se confiere en el inciso cuarto
del artículo 17, en razón de que una sección se sienta perjudicada por la otra –situación que se
presenta en la mayoría de los casos-, se originará en una presentación que, si bien debe ser
fundada, no posee requisitos legales para su formulación ni cuenta con un procedimiento para su
tramitación. En cuanto al mérito del reclamo, sostuvo que tampoco se delimita adecuadamente su
utilización con aquellas situaciones ya reguladas en el proyecto de ley, como las de escasez
hídrica y las de afectaciones al acuífero. Entonces, simplemente bastaría que alguien considere
que sido perjudicado para que esté legitimado para recurrir ante la autoridad administrativa y a
que ésta proceda a una redistribución de las aguas entre las diversas secciones, sin la posibilidad
de que quien se sienta menoscabado pueda optar a un resarcimiento.
En resumen, los problemas advertidos en la norma versan sobre las cuencas en que aplicaría y la
afectación de los derechos de aprovechamiento de una sección sin que haya claridad respecto de
la infracción que han cometido y sin compensación.
El Honorable Senador señor Huenchumilla adujo que la observación aludida podría ser subsanada
mediante la formulación de una indicación por parte del Ejecutivo en el trámite reglamentario
correspondiente del proyecto de ley o por intermedio de la dictación de un reglamento en el cual
se podría precisar el perjuicio respectivo y el fundamento de la reclamación. Recordó que la ley
regla situaciones generales y, por lo tanto, no podría resolver cada asunto particular que se podría
imaginar en la aplicación del precepto.
Insistió en que ese tema no tiene ribetes constitucionales.
El Honorable Senador señor Galilea postuló que , para una mayor claridad de la disposición en
debate, una solución sería eliminar la frase “la totalidad de”, ya que con eso se entendería que el
precepto opera cuando hay conflicto entre dos asociaciones, sin atender al seccionamiento del río
o que haya juntas de vigilancia en la totalidad de las secciones.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 733 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Luego, acotó que el reproche constitucional emana del hecho de que no se estipule de forma
precisa cómo tendrá que resolver la controversia la Dirección General de Aguas, lo que abre un
espacio para que se vulnere la garantía del derecho de propiedad sobre los derechos de
aprovechamiento de aguas. Aunque esta norma, en la práctica, se instala como una especie de
amparo de aguas, pero no en sede judicial, sino que administrativa, no se constata un
procedimiento acotado ni los parámetros a los cuales se deberá sujetar la autoridad para resolver
y preservar el imperio del derecho.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Respecto del articulo 129 bis 1°
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó que la institución del caudal ecológico
respecto de los derechos existentes en áreas declaradas bajo protección oficial de la biodiversidad
–bien superior compartido ampliamente-, si bien está en el marco de la facultad del legislador de
limitar ciertos derechos por esa causa, no puede ser ejercida de forma absoluta. Por lo mismo, en
este caso, en el ámbito de los derechos ya constituidos, su afectación por el caudal ecológico
mínimo debería dar lugar a una indemnización en favor de sus titulares.
En el mismo orden de ideas, observó la falta de una distribución a prorrata de las reducciones de
derechos  que  apliquen  una  vez  instituido  el  caudal  ecológico,  concepto  que  se  utiliza
recurrentemente en las normas del Código de Aguas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 734 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Luego, en lo que atañe a la regulación dispuesta en el nuevo inciso tercero del artículo 129 bis 1°,
preguntó por qué la excepcionalidad sólo aplica respecto de los pequeños productores agrícolas y
no a otros sectores, como la pequeña minería. En su opinión, una norma de esa naturaleza podría
afectar el principio constitucional de igualdad ante la ley.
Por último, respecto de la facultad presidencial considerada en el inciso quinto, sostuvo que
también  contraría  disposiciones  constitucionales,  al  no  estar  debidamente  definida  y  ser
demasiado amplia, sin que el mandato legal establezca ciertas especificidades que regulen su
marco de acción.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
En torno al contenido del inciso octavo del artículo 314, el Director General de Aguas, señor Cristi,
dio cuenta de una propuesta del Ejecutivo para sustituir el inciso por otro del siguiente tenor:
“Para efectos del proceso de fijación de tarifas establecido en el decreto con fuerza de ley N° 70,
de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, se considerará que las aguas entregadas, sin costos
para la prestación del servicio de agua potable en virtud del presente artículo, son aportes de
terceros y tienen un costo igual a cero.”.
Al efecto, puso de manifiesto que, ante un acuerdo de una junta de vigilancia o una intervención
de la Dirección General de Aguas, el agua destinada al consumo se considerará que se hace sin
algún tipo de compensación económica, ya sea para los agricultores o los usuarios que dejan de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 735 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
utilizar ese recurso hídrico. Agregó que, en la actualidad, las empresas sanitarias generan
acuerdos con los agricultores en los períodos de escasez, mediante los cuales dichas entidades les
pagan un monto determinado para que liberen aguas. Esos pagos, en general, no son en dinero,
sino que en obras que, de alguna manera, los compensan por esas acciones.
En ese contexto, la redacción del inciso octavo que sancionó la Comisión de Agricultura no
contiene incentivos para que las sanitarias entreguen algún tipo de compensación y, por lo mismo,
es probable que no impulsen la búsqueda de acuerdos, con el objetivo de que sea la Dirección
General de Aguas la que intervenga en este ámbito. Lo anterior, por el hecho de que todo lo que
pudieren pagar se reputará como si tuviera costo cero.
Por otra parte, informó que la Superintendencia de Servicios Sanitarios ha hecho presente su
preocupación por el texto observado, dado que se encuentran en un proceso destinado a exigir
mayores seguridades a las empresas sanitarias de que serán capaces de cubrir situaciones de
extrema sequía. Con ese fin, dichas compañías, en general, construyen infraestructura, cuyo costo
es traspasado a los usuarios en los procesos tarifarios que se celebran cada cinco años o celebrar
convenios con regantes para que estos últimos aporten el agua requerida en las circunstancias
críticas señaladas, con la correspondiente compensación.
En tal sentido, la entidad reguladora ha concluido que resulta más eficiente y menos gravoso para
quienes pagan las tarifas la suscripción de los referidos acuerdos, en vez de la construcción de
infraestructura para situaciones de extrema sequía.
Por lo tanto, la fórmula que ha sugerido plantea que cuando las aguas traspasadas sean a costo
cero se reputen de esa manera, pero dejando la alternativa de que, si ello no ha sido así, no se
aplique la norma que dispone que se considerarán como aportes de costo igual a cero.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, manifestó estar de acuerdo con el mérito de la
propuesta antedicha, sin perjuicio de hacer presente que en realidad no tiene relación directa con
el examen de constitucionalidad al que se ha abocado la Comisión.
El  ex  Presidente  de  la  Comisión,  Honorable  Senador  señor  De  Urresti,  sostuvo  que  el
planteamiento antes expuesto requiere de un análisis muchos más profundo que el que puede
hacer la Comisión en el marco del presente proyecto de ley, especialmente por las numerosas
situaciones irregulares que se han advertido en los últimos años en el sector sanitario.
En  consecuencia,  solicitó  remitirse  al  análisis  de  constitucionalidad  de  la  disposición,  en
cumplimiento del mandato emanado de la Sala del Senado.
Concordó con esa premisa el Honorable Senador señor Huenchumilla , dado que el debate
propuesto no se relaciona con la constitucionalidad de la norma estudiada.
Así, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso en votación la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 736 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constitucionalidad del inciso octavo del artículo 314.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  consideró  que el cambio propuesto sí se podría
examinar en esta instancia y, por lo mismo, anunció que se abstendría en la presente votación.
Por su parte, el Honorable Senador señor Galilea hizo presente su inhabilidad  para participar de
esta decisión, en atención a lo dispuesto en el artículo 5° B de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional y el artículo 8° del Reglamento del Senado.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores Araya,
De Urresti y Huenchumilla, lo aprobó. Se abstuvo la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
La Comisión acordó el análisis del artículo 6° bis de conformidad a los incisos que lo conforman.
En primer término, se tomó nota del texto contenido en el inciso primero del artículo 6° bis, que
reza como sigue:
“Artículo 6 bis.- Los derechos de aprovechamiento se extinguirán total o parcialmente si su titular
no hace uso efectivo del recurso en los términos dispuestos en el artículo 129 bis 9. En el caso de
los derechos de aprovechamiento consuntivos el plazo de extinción será de cinco años, y en el
caso de aquellos de carácter no consuntivos será de diez años. Estos plazos de extinción
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 737 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comenzarán a correr desde la publicación de la resolución que los incluya por primera vez en el
listado de derechos de aprovechamiento afectos al pago de patente por no uso, de conformidad a
lo dispuesto en el artículo 129 bis 7. A este procedimiento de extinción se le aplicará lo dispuesto
en el artículo 134 bis.”.
Al comenzar el debate acerca de esta disposición, el ex Director General de Aguas, señor Estévez,
hizo notar que los constitucionalistas que concurrieron a la Comisión consideraron que en este
inciso  no  se  presentaba  un  problema  de  constitucionalidad,  sino  que  sólo  presentaron
observaciones puntuales para perfeccionar el precepto.
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó que en la redacción en debate se advierte
una situación de doble sanción, puesto que, frente al no uso efectivo del agua, se establece el
pago de una patente progresiva y, además, la extinción al cabo de un plazo determinado. A su
juicio, no existe en la legislación otro caso en que se castigue un hecho con dos sanciones
distintas, dado que se infringiría el principio del non bis in idem.
Por otra parte, planteó la necesidad de enmendar el texto en estudio, con el objeto de precisar
que el plazo estatuido para la extinción del derecho de aprovechamiento debe ser consecutivo.
En último término, consideró que si la norma se aplica a aquellos titulares que ya cuentan con
derechos constituidos se vulneraría su derecho de propiedad, que sólo se podría afectar mediante
un proceso de expropiación, de conformidad con las prescripciones del numeral 24° del artículo 19
de la Carta Fundamental. En ese orden de ideas, si bien corresponde a una materia que será
analizada con posterioridad por la Comisión, también hizo presente sus reparos al procedimiento
dispuesto para constatar la extinción, a saber, el del artículo 134 bis que, entre otras anomalías,
no contiene formas adecuadas de notificación a los afectados.
A su vez, el Honorable Senador señor Galilea compartió con la señora Senadora que le antecedió
en el uso de la palabra en que la sanción de extinción eventualmente se podría aplicar a quienes
constituyan derechos de aprovechamiento de aguas con posterioridad a la entrada en vigor de la
preceptiva, pero que resultaría inconstitucional para los que ya están vigentes.
A mayor abundamiento, observó que el ordinal 23° del artículo 19 constitucional permite imponer
“limitaciones”, pero no sanciones que importen el término o la conclusión de un derecho, que es lo
que precisamente deriva de la imposición de la sanción de extinción. Así, si el Estado pretende
adquirir derechos de aprovechamiento de un particular lo que corresponde es que se haga
mediante un procedimiento de expropiación. Por lo demás, connotó que esta materia fue
ampliamente debatida durante la reforma al Código de Aguas que se publicó en el año 2005 y en
esa oportunidad, en que había una gran concentración de derechos, particularmente de aquellos
de tipo no consuntivos, se concluyó que, por las consideraciones constitucionales a las que se ha
aludido, no era pertinente instituir sanciones de extinción ni de caducidad, pero que sí
correspondía disponer un sistema de patentes por no uso para atacar la acumulación de derechos
para fines especulativos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 738 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Añadió que esa política pública provocó que todos aquellos derechos que se encontraban en poder
de grandes empresas únicamente para objetivos de acumulación fuesen devueltos, de lo cual dan
cuenta las estadísticas que sobre ese aspecto ha confeccionado la Dirección General de Aguas.
Ejemplificó ese proceso con el caso de la empresa Hidroaysén que, apenas tuvo la certeza de que
el proyecto no sería llevado a cabo, restituyó los derechos no consuntivos asociados.
Precisó, en otro orden de ideas, que en los derechos consuntivos no se verifican los problemas de
concentración de derechos de aprovechamiento de aguas que se han puesto de manifiesto.
En resumen, postuló que la sanción de extinción, de aplicarse a los derechos antiguos,
contravendría el mandato constitucional del artículo 19 N° 23 ya referido, que permite sólo limitar
el ejercicio de la propiedad.
Seguidamente, observó igualmente una infracción al principio del non bis in idem, que tiene plena
aplicación en el campo del derecho administrativo sancionador. Al efecto, observó que no se
puede aplicar dos sanciones de distinta naturaleza por un mismo hecho y, sobre esa base, cabe
tener presente que el no uso efectivo del recurso hídrico ya se castiga con el pago de una patente
progresiva en el tiempo que, incluso, puede concluir con un proceso de remate del derecho.
A su juicio, ese reparo debe ser abordado por la Comisión, con el fin de que las normas del
proyecto se avengan con las disposiciones constitucionales, en este caso con las del debido
proceso.
Otro asunto que le mereció especial atención es la distinción que se constata en el inciso en
comento para efectos del plazo en el cual se haría efectiva la extinción, según si se trata de
derechos consuntivos o no consuntivos. Al respecto, opinó que, tal como se discutió en normas
previas, esa mera calificación no parece razonable para hacer discriminaciones que, en este caso,
se relacionan con el plazo en el cual se verificaría la extinción. Expresó sus dudas acerca de la
eventual discriminación arbitraría que se podría constatar, por esa razón, en la disposición en
estudio.
Finalmente, también coincidió en la necesidad de precisar que los plazos de extinción serán
consecutivos y no alternados.
El Ministro de Obras Públicas, señor Moreno, aseguró, en línea con los comentarios precedentes,
que la institución de las patentes por no uso ha cumplido los objetivos para los cuales fue
impuesta, reduciendo los efectos de la concentración de derechos que se presentaba en una sola
empresa –Endesa-, la que, sumada a otras, procedió a la devolución de más de 8.000.000 de litros
por segundo. De hecho, dado el éxito de esa medida, en este proyecto de ley se concluyó que era
pertinente suprimir el tope de la patente, lo cual quedó plasmado en su texto. Aunque los
constitucionalistas no se refirieron a ese punto, estimó que es central en la discusión tener a la
vista esos antecedentes, pues se demuestra que ya hay una manera eficaz de atacar el problema
que representa el no uso efectivo de las aguas y su adquisición para fines puramente
especulativos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 739 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En virtud de lo expuesto, en instancias legislativas previas se dispuso la eliminación del tope de la
patente, permitiendo su crecimiento exponencial con el paso del tiempo y que, ante el
incumplimiento de su pago, incluso culmine con una situación de remate del derecho. Sin
embargo, opinó que no hubo un razonamiento coherente con esa circunstancia cuando se
instituyó la sanción de extinción, puesto que de esa forma pierde sentido la regulación de la
patente que se explicó previamente. En efecto, el plazo de extinción en el caso de los derechos
consuntivos es de cinco años, lo cual implicaría que, en un derecho nuevo, una vez que expire ese
tiempo se daría inicio tanto al cobro de la patente como al procedimiento de extinción. En la
práctica, alguien que todavía está en el primer tramo para el pago de la patente podría estar
sujeto a la sanción de extinción, perdiendo sentido el incremento progresivo y sin tope de las
multas por no uso efectivo del recurso.
Sobre la situación de los derechos antiguos, en tanto, en que se podría constatar titulares de
derechos en tramos más avanzados para el pago de la patente, indicó que esa situación sólo se
verificará por un tiempo de cinco años, cuando se dé comienzo al proceso de extinción.
Entonces, sostuvo que, ante una afectación tan relevante al derecho de propiedad y la
contravención del principio del non bis in idem, resulta atendible recurrir a aquella sanción que,
produciendo los mismos efectos perseguidos, sea menos lesiva, particularmente cuando el
presente proyecto de ley convierte la patente en una herramienta aún más onerosa que la actual
para combatir la ineficiencia en el uso del recurso hídrico.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  hizo hincapié  en que el mandato que la Sala le
encomendó a la Comisión es el análisis estricto de las materias que dicen relación con la
Constitución Política de la República y no del mérito de los acuerdos que se alcanzaron en las
Comisiones técnicas. En ese escenario, pidió avanzar en la discusión, ciñéndose a los aspectos
constitucionales observados.
Respecto del inciso en comento, precisó que ninguno de los profesores de Derecho Constitucional
consultados hizo cuestionamientos sobre la eventual disconformidad de la norma con la Carta
Fundamental.
El Director General de Aguas, señor Cristi, expresó que para el debate resulta fundamental la
cabal comprensión del precepto en estudio y, en ese entendido, toma relevancia la necesidad de
acotar en la norma la manera en que se considerarán los plazos dispuestos. Por ello, concordó con
la propuesta de precisar en el inciso primero del artículo 6° que el término de cinco años debe ser
de carácter consecutivo, lo cual facilitará también su aplicación práctica.
A su turno, el ex Director General de Aguas, señor Estévez, estimó que no es correcto afirmar que
a partir de esta disposición se impondría una doble sanción por un mismo hecho, toda vez que si
se da comienzo a un proceso de extinción deja de ser aplicable el cobro de patentes. Incluso, si
hubiese deudas por ese concepto éstas no se pagarían finalmente, porque la única forma de
ejecutar al deudor es a través del propio derecho de aprovechamiento. Por otra parte, cabe tener
presente que quien paga patentes y después culmina las obras correspondientes, recibirá una
deducción tributaria por ese concepto.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 740 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En otro orden de ideas, en torno a la discusión que se ha suscitado sobre la eventual aplicación de
la sanción de extinción a los derechos antiguos, connotó que un debate similar se llevó a cabo en
la discusión de las patentes que comenzaron a regir a partir del año 2005, dictaminando el
Tribunal Constitucional que también correspondía su aplicación a los derechos ya constituidos a
esa época.
Además, explicó que en los derechos consuntivos también se presentan casos de no uso y, por lo
mismo, en el último listado de patentes publicado se consignan derechos de esa naturaleza.
Finalmente, subrayó que, en su opinión, sí corresponde diferenciar el plazo en el cual operará la
extinción según se trate de derechos consuntivos y no consuntivos, puesto que, en estos últimos,
además de las obras de captación, también corresponde realizar obras de restitución del recurso
hídrico. Es decir, hay una obligación superior para demostrar que se ha hecho uso del agua.
El Ministro de Obras Públicas, señor Moreno, comentó que resulta evidente que si a una persona
se le declara extinguido su derecho no se le seguirá cobrando la patente y, por tal motivo, no cabe
ocupar ese ejemplo como un argumento para señalar que no se verifica una doble sanción.
Aseveró que, en los hechos, quien ha tenido que pagar como sanción por cinco o diez años la
patente por no haber hecho uso efectivo del recurso, luego recibe otro castigo, consistente en la
extinción de su derecho.
Entonces, aunque consideró que es razonable que eventualmente se decida imponer una sanción
como la extinción, hacerlo de forma conjunta con el pago de patentes -que representa una forma
menos lesiva para el derecho de propiedad y que busca igual objetivo- tiene implicancias
constitucionales, particularmente respecto de los derechos antiguos.
El Honorable Senador señor Galilea instó a los intervinientes a discutir los puntos de relevancia
constitucional que se han planteado, puesto que el debate en el seno de la Comisión no queda
circunscrito a los argumentos que en su oportunidad formularon los constitucionalistas invitados.
Observó, en ese contexto, que los reparos que advierten una infracción al principio del non bis in
idem no son triviales. Incluso, puntualizó que la forma en que se ha propuesto la regulación en el
inciso primero derivará, por ejemplo, en que alguien que no ha cumplido con la obligación de
pagar la patente por no uso quedará, frente a la sanción de extinción, en la misma situación que
alguien que sí lo ha hecho.
Por lo tanto, insistió en la necesidad de debatir las observaciones de orden constitucional que se
han hecho valer en el curso de la discusión.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti , aunque coincidió  en la
pertinencia de efectuar un debate amplio en esta instancia, recordó que en sesiones previas se
estableció un procedimiento para cumplir el encargo que la Sala le encomendó a la Comisión y
que en ese marco se ha llevado adelante la discusión. Incluso, a pesar de que ese mandato es
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 741 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acotado, se ha dado la opción a los intervinientes a expresarse en los términos que estimen
convenientes.
El Honorable Senador señor Huenchumilla puso de manifiesto que las objeciones que planteó
precedentemente se basan en el hecho de que los razonamientos expuestos en este debate no
aportan elementos nuevos a los que ya plantearon los profesores de derecho constitucional
invitados o los ex Senadores señores Allamand y Pérez. De consiguiente, agotada la discusión lo
que procede es entrar derechamente en la votación del inciso en comento.
En particular, expuso que en su momento la institución de una patente tuvo como finalidad
incentivar la construcción de las obras destinadas al aprovechamiento del recurso hídrico y, por lo
mismo, si se cumple esa exigencia cesará el cobro de la multa y tampoco quedará afecto a una
eventual extinción de su derecho. En virtud de lo expuesto, no se verifican dos sanciones sobre un
mismo hecho, porque el pago de patentes se puede enervar con la construcción de las obras y, si
no lo hace, tendrá una sanción mayor. Sostuvo que esa situación se replica en otras instituciones
de la legislación, en que se estipula una pena que luego puede aumentar en la medida de que la
conducta infraccional es reiterativa.
Terminado el debate, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso
en votación la constitucionalidad del inciso primero del artículo 6° bis.
Como forma de fundamentar su votación, la Honorable Senadora señora Ebensperger consignó su
voto negativo, dado que se vulnera la Constitución Política de la República al establecer una doble
sanción para un mismo hecho y al afectar con la sanción de extinción a los derechos antiguos,
contraviniendo el mandato constitucional que impone a la ley la posibilidad de limitar el derecho
de propiedad, pero no de conculcarlo. Ello, entonces, afecta el derecho en su esencia.
De igual manera, expresó que el procedimiento dispuesto para la verificación de la extinción
transgrede el debido proceso.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla, aprobó la constitucionalidad del inciso primero del artículo 6° bis. Votaron en contra
los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 742 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Sobre incisos quinto y sexto del artículo 6.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
La Honorable Senadora señora Ebensperger advirtió que la propuesta formulada incide en
materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República y, por lo tanto, de aprobarse esa
redacción se requeriría su patrocinio.
En segundo orden, sugirió redactar de la siguiente manera la frase final del inciso: “podrá
suspender temporalmente el ejercicio de el o los derechos que produzcan o que causen la grave
afectación”. Lo anterior, con la finalidad de establecer que se deberá suspender los derechos de
todos aquellos que ocasionen el daño que se pretende reparar.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  manifestó,  en un comentario de orden formal, que el
concepto generalmente usado en este ámbito es el de “derecho de aprovechamiento de aguas”,
mientras que lo que se plantea en la redacción propuesta es el “aprovechamiento del derecho”, lo
que a su juicio no parece correcto.
Seguidamente, hizo notar que ante los comentarios que postulan que la solución de una
afectación del acuífero correspondería a todos los titulares de derechos de forma alícuota o a
prorrata, también habría que dilucidar si esa regla se aplicaría de igual forma para, por ejemplo,
derechos destinados a labores productivas y aquellos que se utilicen en el consumo humano. En
definitiva, consultó si, en la práctica, es posible que concurran de igual manera derechos de
distinta naturaleza.
Al respecto, la Honorable Senadora señora Ebensperger acotó que esa situación está prevista en el
inciso sexto del artículo 6°.
En el mismo orden de ideas, el ex Director General de Aguas, señor Estévez, sostuvo, acerca de un
comentario previo, que no habría inconvenientes en perfeccionar la redacción sugerida para que la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 743 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
suspensión temporal del ejercicio de los derechos se haga efectiva sobre todos los responsables
de la afectación del acuífero.
Luego, precisó que la Constitución no hace mención expresa a los derechos de aprovechamiento
de aguas, sino que sólo alude a los “derechos de los particulares sobre las aguas” y, en
consecuencia, es el Código de Aguas el que les da aquella denominación. Por lo mismo, no habría
objeciones en sancionar un texto como el que se ha planteado.
Finalmente, hizo presente que en el prorrateo de las aguas no concurren de igual modo el
consumo humano y los demás usos que se le puede dar al recurso hídrico. No obstante, tal
situación ya está resuelta en el texto del artículo 5° bis, que prioriza el consumo humano y el
saneamiento tanto para el otorgamiento de los derechos como para la aplicación de los artículos
17, 62 y 314.
El Ministro de Obras Públicas, señor Moreno, coincidió en que el Código de Aguas confiere
herramientas a la autoridad para cautelar los derechos y resguardar los acuíferos, tanto por la
sobre extracción o por la afectación a su calidad, a través de los mecanismos que se contemplan
en los artículos 17 y 62. De igual manera, connotó que la aplicación de tales preceptos debe
respetar la prioridad del consumo humano y hacer recaer las medidas que se adopten en todos
aquellos titulares que hayan sido causantes de la afectación. En ese sentido, razonó, sería
apropiado considerar en la redacción sometida a la consideración de la Comisión una mención
explícita que contemple incluso la suspensión temporal del ejercicio de los derechos de los
titulares responsables de los perjuicios. Sobre la base de esos supuestos, afirmó que el Ejecutivo
estaría dispuesto a patrocinar esa proposición de enmienda.
En último término, puso de manifiesto que también se estudiará la formulación de una indicación
para proponer un procedimiento que, junto con respetar el principio del debido proceso, permita a
los titulares afectados contar con una instancia de reclamo.
Por su parte, el Honorable Senador señor Galilea, junto con valorar  la redacción sugerida, pues
subsana algunas de las observaciones que se habían presentado a su respecto, consignó que
algunos de los constitucionalistas que en su oportunidad ilustraron a la Comisión advirtieron que el
uso de expresiones como “grave afectación” o riesgo” podrían resultar vagas para los efectos
pretendidos, en línea con lo resuelto por el Tribunal Constitucional, que ha exigido que para la
actuación de la administración es necesario que en la ley se fijen parámetros inequívocos de modo
de evitar la arbitrariedad. En ese escenario, entre las definiciones de “riesgo” que hace la Real
Academia Española de la Lengua se encuentra la “proximidad de un daño”, lo que, a su juicio, es
la acepción que corresponde entender en el inciso en estudio.
En segundo orden, estimó que el uso de la forma verbal “aplicará” es correcta, toda vez que
resulta adecuado exigir a la Dirección General de Aguas la aplicación de los mandatos contenidos
en los artículos 17 y 62 del Código de Aguas. Advirtió, no obstante, que al otorgarse esa atribución
a un organismo público se requerirá el patrocinio del Ejecutivo a ese texto.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 744 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En otro ámbito, dio cuenta de la necesidad de diferenciar las afectaciones a la cantidad de agua
disponible de aquellas que inciden en su calidad, pues la primera se resuelve sin mayores
complejidades mediante las disposiciones de los artículos 17 y 62 ya citados. A su vez, el
mencionado reglamento sobre normas de exploración y explotación de aguas subterráneas, en la
regulación de lo dispuesto en el artículo 62, postula que los terceros pueden reclamar ante el caso
de que una determinada perforación o explotación de agua subterránea afecte sus propios pozos o
si alguien les ha provocado un daño en situaciones de contaminación. Sin perjuicio de ello, la
norma propuesta aporta en el sentido de proteger los acuíferos o las fuentes de agua si, en los
hechos, se suspende temporalmente el ejercicio de los derechos correspondientes a todos
aquellos que produzcan su grave afectación. Por lo mismo, sugirió, en una modificación de técnica
legislativa, estipular al comienzo del inciso que el aprovechamiento es de “los derechos”.
A modo de complemento, el Ministro de Obras Públicas, señor Moreno, subrayó que en instancias
legislativas previas se incluyó en el proyecto de ley la creación de un panel de expertos que podía
hacer de contraparte de la Dirección General de Aguas al momento de que se tuviese que adoptar
decisiones significativas. Si bien se trataba de un organismo consultivo, sus dictámenes eran de
carácter público, lo que contrapesaba la decisión de la autoridad. No obstante, no se llegó acuerdo
en su instalación, especialmente por diferencias en las remuneraciones de sus miembros; empero,
se intentará en instancias legislativas posteriores su reposición como parte de la iniciativa de ley.
Retomando una discusión previa, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De
Urresti,  acotó que  una de las acepciones de “riesgo” es “estar expuesto a perderse o no
verificarse”. En ese sentido, expuso que tal concepto, junto con el de “grave afectación”, se deben
entender según el significado que la técnica les da en esta área, es decir, vinculados con factores
como la disponibilidad y calidad del agua y otros similares.
En segundo lugar, expresó que, en su opinión, el mandato de atender a lo que disponen los
artículos 17 y 62 del Código de Aguas no es una materia que corresponda a la iniciativa exclusiva
del Presidente de la República, puesto que son preceptos de aplicación general en la legislación.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, observó que debe quedar claro en la norma que el
ejercicio de un determinado derecho de aprovechamiento de aguas es el que podría generar algún
tipo de riesgo o grave afectación al acuífero o a la fuente de donde se extrae. En definitiva, el
aprovechamiento del derecho es su ejercicio, uso y goce.
El Honorable Senador señor Huenchumilla insistió en que no resulta correcto el uso de la expresión
“aprovechamiento del derecho”, dado que, en realidad, dicho aprovechamiento se produce sobre
las aguas correspondientes. Por lo tanto, el riesgo se verifica sobre el ejercicio del derecho de
aprovechamiento.
En lo concerniente al vocablo “riesgo”, precisó que la acepción más comprensiva es aquella que lo
conceptualiza como la “posibilidad de estar expuesto a un evento dañoso”. Consignó que, ante
ese hecho eventual, la autoridad está obligada a adoptar las medidas correspondientes para su
prevención.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 745 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Galilea se sumó a la argumentación del señor Presidente de la
Comisión, en cuanto a que no sería imprescindible contar con el patrocinio del Ejecutivo para
efectuar las adecuaciones de redacción que se han propuesto, pues no se confiere una nueva
atribución a un servicio público, sino que solamente se plantea una referencia a determinados
artículos del Código de Aguas, tal como se constata en otras normas del proyecto de ley.
El Honorable Senador señor Huenchumilla consultó si es posible que el ejercicio de un derecho
determinado lo afecte de forma exclusiva o si su aplicación tiene incidencia en el conjunto de
derechos involucrados en el acuífero o fuente respectivos.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, adujo que la primera parte del inciso discurre
sobre la base de que el ejercicio de un derecho afecta al conjunto de ellos. En resumen, se analiza
la situación de que el ejercicio de uno o más derechos de aprovechamiento de aguas puedan
perjudicar el recurso hídrico. Si el eventual daño es a la cantidad de agua disponible, la respuesta
de la legislación está en los artículos 17 y 62 del Código de Aguas, que plantea una solución
colectiva. Sin embargo, si la afectación es a la calidad, para no menoscabar a todos los titulares se
podría suspender el ejercicio sólo de algunos derechos, esto es, a los responsables del problema
que afecta a la fuente de agua.
El Director General de Aguas, señor Cristi, confirmó que los problemas que se pueden suscitar son,
en primer término, que la extracción del conjunto de los titulares afecte la sustentabilidad del
acuífero y, en ese caso, la Dirección General de Aguas cuenta con atribuciones para solicitar la
reducción a prorrata de todos los derechos involucrados, previo informe técnico que dé cuenta de
la sobre explotación y justifique la tasa de reducción aplicada. En segundo lugar, otra hipótesis es
que la extracción de un titular afecte a los demás propietarios de derechos, circunstancia en la
cual sólo correspondería reducir el ejercicio del causante del riesgo o daño.
Por lo tanto, expresó su apoyo a la propuesta, en que se distingue entre una situación general y
otra más reducida, según se explicó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 746 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, recordó a los intervinientes
que el mandato que la Sala le encomendó a la Comisión tenía relación con el análisis de
constitucionalidad de ciertas normas y no respecto del mérito o la pertinencia técnica de cada una
de ellas. De consiguiente, si hay alguna modificación evidente que se deba realizar la Comisión se
podría abocar a ello, pero en este caso esa situación no es tan clara.
En efecto, preguntó si la institución de más posibilidades para suspender los plazos que darían
lugar a la extinción se podría utilizar como una forma de enervar esa sanción.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, acotó que el texto del inciso despachado por parte
de la Comisión de Agricultura adolecería de vicios de constitucionalidad y, por ello, caería dentro
de la competencia de esta instancia legislativa. Lo anterior, por cuanto el artículo primero
transitorio del proyecto de ley consigna que en materia de extinción de los derechos de
aprovechamiento para los derechos prexistentes se estará a lo dispuesto en los literales d) de los
artículos 129 bis 4 y 129 bis 5, en los cuales se postula la suspensión del plazo de extinción
En definitiva, la redacción que posteriormente se aprobó en la Comisión de Agricultura omitió la
posibilidad de suspensión de plazos para los derechos nuevos, situación que, en su opinión, se
debería remediar.
En seguida, hizo notar que toda persona a favor de la cual se constituyen derechos de
aprovechamiento de aguas posteriormente requiere de ciertos permisos administrativos para
utilizarlos efectivamente, generalmente para la construcción de obras que, en el caso de aquellas
denominadas “mayores”, pueden demorar entre 2 y 5 años para su completa tramitación.
Entonces, se pretende evitar que la Dirección General de Aguas, al dilatar el trámite de un
expediente administrativo sea responsable de la extinción del derecho de aprovechamiento.
A mayor abundamiento, explicó que la norma que se intenta reponer alude a un beneficio para el
titular de un derecho de aprovechamiento, referida a la suspensión de los plazos de extinción, y no
se debería entender como una facultad de la Dirección General de Aguas, lo cual señaló ante
ciertas dudas respecto del eventual patrocinio que el Ejecutivo debería otorgar a una modificación
como la propuesta.
Finalmente, aclaró que las obras a que hace mención el artículo 156 del Código de Aguas –ajustes-
no son aquellas que pueden provocar la extinción del derecho y, por lo tanto, es necesario
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 747 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
enmendar el inciso en debate. En definitiva, de no modificarse, la disposición no tendría aplicación
práctica.
El Director General de Aguas, señor Cristi, manifestó compartir la propuesta formulada por el
señor Estévez, puesto que el artículo 156 ya citado no tiene relación con la aprobación de obras,
sino que con algún tipo de construcción que ya está terminado y que requiere de un cierto ajuste
en el punto de captación o restitución originalmente concedido. De esa manera, el inciso
sancionado por la Comisión de Agricultura resulta ininteligible, ya que las aprobaciones que
eventualmente se podrían suspender son aquellas gestiones que se tramitan ante la Dirección
General de Aguas o la Dirección de Obras Hidráulicas.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Galilea coincidió con los planteamientos anteriores,
puesto que la redacción sugerida salva la falta de coherencia del inciso en comento con otras
disposiciones de la iniciativa legal, particularmente las contenidas en los artículos 129 bis 4 y 129
bis 5.
En virtud de lo expuesto precedentemente, el Honorable Senador señor Huenchumilla expresó sus
aprensiones sobre la discusión que ocupa actualmente a la Comisión, toda vez que no es claro que
se trate de un tema con ribetes constitucionales o si sólo corresponde a un debate sobre el mérito
de la legislación de aguas.
El  ex  Presidente  de  la  Comisión,  Honorable  Senador  señor  De  Urresti,  compartió  esas
apreciaciones y, en ese sentido, propuso que esta instancia legislativa se pronuncie sobre la
constitucionalidad de la norma y que, sobre la base de las precisiones que se han efectuado, en
otras etapas de la tramitación del proyecto se subsanen esos reparos.
La Honorable Senadoras señora Ebensperger manifestó que, en su opinión, la forma en que está
redactado el inciso segundo del artículo 6° bis sí tiene incidencia constitucional, puesto que se
somete la extinción de un derecho a una situación que no depende de la diligencia de su titular.
Por tanto, si no se suspenden los plazos a la espera de una actuación de un órgano administrativo
–Dirección General de Aguas o Dirección de Obras Hidráulicas-, se configuraría una actuación
arbitraria y discriminatoria de parte del aparato estatal, contraria al orden constitucional.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, compartió  esos argumentos y, en
ese contexto, no advirtió inconvenientes en que en el inciso en cuestión se corrijan las
inconsistencias que se han planteado a su respecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 748 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
En la siguiente sesión destinada a este asunto, el ex Director General de Aguas, señor Estévez,
puso en conocimiento de la Comisión una nueva redacción para el inciso sexto del artículo 6° bis,
con el objeto de salvar las objeciones que se han formulado a su respecto. Se transcribe a
continuación:
“Sin perjuicio de lo anterior, en caso de constatar que el ejercicio de uno o más derechos de
aprovechamiento, luego de un cambio de uso, produzca una grave afectación al acuífero o la
fuente superficial de donde se extrae, la Dirección General de Aguas aplicará lo dispuesto en los
incisos 5 y 6 del artículo 6°.”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger postuló que, aunque la nueva propuesta resuelve los
reparos sobre la constitucionalidad de la norma, no es adecuada la forma en que se plantea, en
términos de técnica legislativa. En efecto, la consecuencia de hacer este tipo de remisiones será la
confusión del intérprete.
A su juicio, se trata de un precepto innecesario, pues los incisos quinto y sexto del artículo 6° y los
artículos 17, 62 y 314, de aplicación general, resuelven adecuadamente cualquier afectación a los
acuíferos o a las fuentes de agua.
De manera de explicar el texto sugerido, el ex Director General de Aguas, señor Estévez, observó
que la redacción está inspirada a partir de lo decidido por la Comisión en los incisos quinto y sexto
del artículo 6°. Así las cosas, indicó que, pese a que no es extraño en la legislación que normas
diversas regulen de similar modo una situación, también es plausible el argumento de que podría
existir cierta redundancia.
Sin perjuicio de lo expuesto, se ha propuesto el texto referido en atención a las dudas planteadas
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 749 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sobre su constitucionalidad, cuestión que ahora queda resuelta.
El Honorable Senador señor Galilea coincidió  en que la proposición mejora sustancialmente el
texto originalmente discutido, el cual postulaba que el solo cambio de uso podía justificar una
limitación en su aprovechamiento. Por el contrario, esta redacción fundamenta esa acción cuando
el nuevo ejercicio del derecho afecte al acuífero o la fuente superficial de donde se extrae.
Asimismo, hizo notar que en este caso la eventual afectación no tiene relación con la
sustentabilidad, entendida como el comportamiento de los ingresos y egresos de aguas en un
acuífero, sino que de otros daños, particularmente de naturaleza ambiental, que lo puedan
afectar.
Adelantó, no obstante, que con ocasión del estudio en particular de la iniciativa propondrá, para
una mayor sistematicidad de esta parte de la legislación, que se aborden separadamente las
implicancias del no uso efectivo del agua y que en otro precepto se regulen las afectaciones que
puede sufrir un acuífero.
En conclusión, aunque se sumó a los cuestionamientos en torno a la técnica legislativa utilizada,
concordó en que los reparos de constitucionalidad están superados.
El Director General de Aguas, señor Cristi, en un comentario de orden general, subrayó que el
artículo 6° bis prescribe en los primeros incisos las reglas acerca de la extinción de los derechos
de aprovechamiento de aguas, mientras que en los siguientes se norman aquellas circunstancias
vinculadas con el cambio de uso del recurso hídrico y las limitaciones y suspensiones a su
ejercicio, lo que no ayuda a la adecuada inteligencia del Código de Aguas.
Señaló que el referido cuerpo legal contiene una estructura bastante ordenada, en tanto que los
cambios que le se le han introducido, sin una apropiada sistematicidad, generará dificultades para
los intérpretes, particularmente para la repartición a su cargo
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti,  adujo  que aún quedan
algunas fases en la tramitación legislativa en las cuales se podrán atender esas observaciones y
generar la debida armonía de la preceptiva. Sin embargo, también es preciso reconocer que el
actual Código de Aguas ha causado asimetrías importantes en el acceso a los derechos de
aprovechamiento de aguas y en su uso racional y por eso ha sido indispensable su enmienda.
En ese escenario, sometió a votación la constitucionalidad del inciso sexto del artículo 6° bis, en
los términos propuestos por el ex Director General de Aguas, señor Estévez.
Con el fin de respaldar esta redacción, el Ejecutivo hizo llegar una indicación consignada en el
Mensaje Nº 122-369, de 25 de junio de 2021.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 750 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, aprobó la constitucionalidad del inciso sexto del
artículo 6° bis, con las enmiendas reseñadas y algunas adecuaciones de redacción.
Una vez efectuada la votación, el Honorable Senador señor Huenchumilla  planteó ciertas dudas
acerca de la forma en que debe entender la expresión “afectación”, es decir, si se trata de un
menoscabo de orden fáctico o de uno jurídico. En su entender, si lo que produce tal afectación es
el  ejercicio  del  derecho,  el  perjuicio  tendría  una  connotación  jurídica,  pues  se  trata  de
aprovechamiento que se ejerce sobre las aguas y que está calificado como un derecho. En sentido
opuesto, el cambio de uso sí sería un aspecto de carácter fáctico.
Sobre el cuestionamiento anterior, el Honorable Senador señor Galilea postuló que, en su
entender, el cambio de uso de suelo no se puede conceptualizar como un asunto fáctico, sino
como uno de naturaleza jurídica, toda vez que consiste en una actuación que se realiza ante la
autoridad con posterioridad a la transferencia de un derecho de aprovechamiento. Otra cosa
diferente es que el nuevo ejercicio de ese derecho acarree consecuencias fácticas, como, por
ejemplo, la afectación a otras fuentes de agua.
El Honorable Senador señor Huenchumilla sostuvo que no es equivalente el uso del agua en un
sector productivo al de otro, pues se evidencian técnicas de utilización distintas. En ese sentido
apuntaba su comentario, en torno al carácter fáctico que tendría el cambio referido, ya que si se
continuase el uso primitivo del recurso hídrico el acuífero no se vería afectado.
El Honorable Senador señor Galilea acotó que, en general, en los casos relatados se aborda el
cambio de uso de derechos consuntivos y, por lo tanto, es indiferente que el agua se consuma en
uno u otro sector productivo.
En definitiva, instó a distinguir entre el uso de que se da al recurso y la forma o modo en que se
ejerce, que es lo que eventualmente podría generar una afectación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 751 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, aprobó la constitucionalidad del inciso quinto
del artículo 6° bis.
Luego, se inició la discusión acerca de la constitucionalidad del inciso sexto del precepto.
La Honorable Senador señora Ebensperger dio cuenta de la plausibilidad de los argumentos que
sobre esta disposición expresaron en su oportunidad los ex Senadores señores Allamand y Pérez,
en el sentido de que vulneraría la Carta Fundamental, al afectar las propiedades del dominio del
uso y del goce y contrariar el principio de igualdad ante la ley.
No obstante compartir la necesidad de que todo cambio de uso del agua se informe, en aras de la
transparencia y la información con la que debe contar la Dirección General de Aguas, manifestó su
discrepancia con el hecho de que esa repartición pueda limitar el ejercicio de un derecho de
aprovechamiento de aguas si el referido cambio genera una grave afectación al acuífero o a la
fuente de donde se extrae. Lo anterior, por el hecho de que, ante el acontecimiento de
circunstancias de esa naturaleza, la legislación ya contempla las facultades para que la autoridad
opere, como aquellas recientemente aprobadas a raíz del estudio del artículo 6°.
A su juicio, las potestades que confiere el inciso sexto en discusión podrían derivar en actos
arbitrarios y, por lo mismo, sería preferible recurrir a las normas de aplicación general del artículo
6° o a las de carácter medioambiental que se instituyen en otras preceptivas.
Por lo demás, observó que no sería apropiado que el accionar de la Dirección General de Aguas
pudiese contradecir, por ejemplo, las decisiones que se hayan adoptado respecto de un titular de
un derecho de aprovechamiento de aguas en el marco de un proceso de evaluación ambiental. En
efecto, si el proyecto ha sido calificado positivamente en términos ambientales, no corresponde
que una decisión posterior de otro servicio afecte esa resolución.
En conclusión, juzgó innecesaria la introducción en el proyecto de una norma de este tipo, la que,
además, posee vicios de inconstitucionalidad en su actual redacción.
El Honorable Senador señor Huenchumilla hizo hincapié  en que, del tenor literal de la disposición
en debate, es claro que el titular de un derecho de aprovechamiento puede efectuar un cambio de
uso, el cual deberá ser informado a la Dirección General de Aguas. Entonces, la pregunta que
subyace en esta discusión es qué acaece si el referido cambio de uso produce una grave
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 752 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
afectación al acuífero o a la fuente de donde se extrae el agua y cuál es la medida que debe
aplicar la autoridad en ese caso.
Añadió que el profesor señor Ramírez, aunque no reparó en la constitucionalidad de la disposición,
recomendó “objetivarla, particularmente en lo que dice relación con la frase “grave afectación”,
condición que autorizará a la Dirección General de Aguas a limitar el ejercicio de un derecho.
A su turno, el Ministro de Obras Públicas, señor Moreno, mencionó que, a su juicio, el inciso
debatido  es  inconstitucional,  pues  entrega  a  la  voluntad  de  un  funcionario,  sin  algún
procedimiento, la posibilidad de limitar arbitrariamente el derecho de propiedad, en particular, la
facultad de disponer de su derecho de aprovechamiento para un uso distinto del que se le había
dado originalmente, cuestión que, por lo demás, es favorable para la economía, pues los bienes se
reasignan para ser utilizados de la manera más eficiente.
Asimismo, recordó que, en el caso de una afectación general al acuífero, esta Comisión acaba de
sancionar una norma en el artículo 6° que da solución a esa anomalía. Por tal motivo, no tiene
mayor sentido que ahora se disponga un precepto distinto cuando se verifica un cambio de uso.
Por lo demás, acotó que, si el referido cambio está vinculado con un proyecto específico, resultaría
pertinente sujetarse a lo que haya resuelto en su oportunidad el sistema de evaluación ambiental
–en el que también participa la Dirección General de Aguas-, que también aborda los efectos que
tales obras puedan ocasionar en el acuífero en el que impactan.
En definitiva, no cabría estipular trabas al ejercicio de los derechos en esta disposición, puesto que
tanto la grave como afectación o incluso el riesgo de que se produzca, ya está debidamente
preceptuado en esta iniciativa de ley, mientras que si ella deriva del cambio de uso tendrá
aplicación la normativa medioambiental.
Sugirió, por tanto, la eliminación del inciso en debate, toda vez que no es un aporte en el texto
legal  y,  en  su  implementación  práctica,  puede  originar  afectaciones  a  garantías
constitucionalmente  resguardadas.
El Director General de Aguas, señor Cristi, puso de manifiesto que, en general, los cambios de uso
conllevan una modificación en el punto de captación de las aguas, cuestión que regula el Código
del ramo en el artículo 163. Dicho precepto, que exige que todo traslado de ejercicio de un
derecho de aprovechamiento debe ser autorizado por la Dirección General de Aguas, se modifica
en el actual proyecto para precisar aún más los requisitos de todo cambio en el punto en el cual se
extrae el recurso hídrico. Connotó que resulta evidente que la transferencia de un derecho
implicará ese cambio, pues el nuevo adquirente lo utilizará en otro lugar y, en ese contexto, cobra
relevancia el impacto que se podría generar. En particular, la autoridad verifica que esa
modificación no afecte el ejercicio de los derechos de terceros, que la solicitud procede legalmente
y que existe disponibilidad de recursos en el nuevo punto de captación.
A mayor abundamiento, sostuvo que el reglamento de aguas subterráneas, en sus artículos 42 y
43, acota de manera pormenorizada la forma en que el órgano administrativo debe conceder esa
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 753 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
autorización y explícitamente señala que la Dirección General de Aguas podría solicitar la
resolución de calificación ambiental cuando corresponda. Es decir, se trata de un procedimiento
totalmente normado y que redunda en una decisión motivada y objetiva.
En tal sentido, postuló que el inciso en debate desconoce toda esa normativa y entrega a la
autoridad una atribución general e indeterminada.
Por su lado, el Honorable Senador señor Galilea  hizo presente  que ante el cambio de uso del
recurso hídrico la disposición en debate crea una figura nueva a las que ya se había sancionado y
que abordaba la situación de la afectación de la sustentabilidad de la fuente, especialmente
cuando la extracción provoca una reducción abrupta o sostenida en los niveles freáticos del
acuífero. En contraposición, el inciso sexto del artículo 6° bis no se refiere a la “sustentabilidad”,
sino que hace una referencia general a la “afectación”, que supuestamente se vincularía con
perjuicios de orden ambiental. Observó, entonces, que los reparos a la constitucionalidad de la
disposición emanan de esa diferenciación.
De consiguiente, sugirió efectuar algunas modificaciones al inciso propuesto, en el sentido de
expresar que el cambio de uso procederá siempre que el adquirente del derecho cuente con una
resolución  de  calificación  ambiental  de  su  proyecto,  siempre  que  dicho  requisito  sea
indispensable. Lo anterior, con el objeto de separar aquellos cuestionamientos que se originen en
causas ambientales de los que provienen por algún daño a la sustentabilidad del acuífero o de la
fuente de donde se extrae el agua.
Agregó que, en su opinión, si el daño o riesgo es de tipo ambiental es preciso remitirse a las
normas correspondientes a esa materia que, por lo demás, establecen que aprobado un proyecto
por el sistema de evaluación ambiental ningún órgano estatal podrá rechazarlo posteriormente.
Entonces, subrayó que las dos alternativas que advierte en esta discusión es hacer esa mención
explícita o simplemente suprimir el inciso sexto del artículo 6° bis, pues sería innecesario.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 754 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
Seguidamente, se inició el estudio del inciso tercero del artículo 6° bis, que se transcribe a
continuación:
“Asimismo, la autoridad, a petición del titular del derecho de aprovechamiento, podrá suspender
este plazo hasta por un máximo de cuatro años cuando, respecto de la construcción de las obras
necesarias para la utilización del recurso, se encuentre pendiente la obtención de una resolución
de calificación ambiental, exista una orden de no innovar dictada en algún litigio pendiente ante la
justicia  ordinaria,  o  se  hallen  en  curso  otras  tramitaciones  que  requieran  autorizaciones
administrativas. Lo dispuesto en este inciso regirá en la medida que en dichas solicitudes se
encuentre debidamente justificada la necesidad de la suspensión, y siempre que se acredite por
parte del titular la realización de gestiones, actos u obras de modo sistemático, ininterrumpido y
permanente, destinadas a aprovechar el recurso hídrico en los términos contenidos en la solicitud
del derecho.”.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, acotó que en su oportunidad el profesor señor
Fermandois hizo notar la necesidad de determinar claramente cuál será la autoridad que tendrá la
facultad de suspender el plazo de extinción. Aunque se podría inferir que tal atribución
corresponde a la Dirección General de Aguas, propuso explicitarlo de esa forma al comienzo del
inciso.
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger puso de manifiesto que la norma en debate
presenta reparos de constitucionalidad, en particular en cuanto al plazo de cuatro años dispuesto,
pues nada asegura que a su término el problema que dio origen a la suspensión esté resuelto. Así,
nuevamente se presenta el problema de que la sanción de extinción se verifique por un accionar
que no atañe precisamente al titular del derecho, lo que puede derivar en una conducta arbitraria
de la autoridad administrativa.
Connotó que no es comprensible que el plazo de suspensión tenga una duración determinada pese
a que en el inciso segundo no habría una restricción de esa naturaleza, principalmente por el
hecho de que las causas que le han dado origen no se extienden necesariamente por un término
circunscrito.
En el mismo orden de ideas, el Honorable Senador señor Galilea hizo hincapié en que, a partir de
un informe elaborado por el constitucionalista señor Jorge Correa Sutil, se puede concluir que no
hay razón para que las suspensiones que aborda este inciso no operen de pleno derecho, toda vez
que obedecen al mismo principio que subyace en el inciso segundo y que radica en el resguardo
del titular diligente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 755 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por otra parte, hizo presente que el inciso en debate no guarda relación con otras normativas
sancionadas por el Senado recientemente. A modo de ejemplo, citó el caso de la preceptiva sobre
pro inversión, en que se determinó que el plazo para obtener resoluciones de calificación
ambiental se podía extender por un plazo adicional de 3 años ante una causal relacionada con
retrasos que no dependieran de la diligencia del solicitante.
Asimismo, consideró difusa la frase que exige que la solicitud de suspensión se encuentre
“debidamente justificada”, pues no resulta claro a qué se refiere su real alcance.
En resumen, consignó que esas indeterminaciones y una eventual sanción al titular diligente
podrían  derivar  en  decisiones  arbitrarias  de  parte  de  la  autoridad  y,  por  tanto,  en
cuestionamientos acerca de la conformidad de la norma con la Carta Fundamental.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, precisó que la obligación de probar o justificar la
necesidad de la suspensión se le exige al titular del derecho, por cuanto las causas fundantes de
esa petición no podrían ser recabadas o constatadas por la Dirección General de Aguas, salvo en
los casos en que se trate de trámites incoados ante esa propia repartición.
En definitiva, el legislador entendió que un plazo de 4 años era razonable, con el objeto de que no
se utilice de una forma no deseada, ante situaciones que afecten la debida construcción de obras
en organismos estatales diferentes a la Dirección General de Aguas. Sin perjuicio de ello, acotó
que la suspensión de 4 años es “por trámite”, así que no se trata de un término exiguo.
El Honorable Senador señor Huenchumilla, en primer lugar , estuvo de acuerdo en explicitar en el
inciso en comento que la referencia a la “autoridad” corresponde a la Dirección General de Aguas.
Luego, observó que las objeciones que se han planteado a la imposición de un plazo delimitado,
pues en realidad se trataría de un término condicional sujeto a la diligencia de la autoridad
encargada de evacuar el trámite respectivo, no constituirían reparos a la constitucionalidad de la
disposición.
Al respecto, el Ministro de Obras Públicas, señor Moreno, añadió que el inciso tercero en debate se
le otorgan atribuciones a la Dirección General de Aguas para calificar si lo que señala el
peticionario tiene validez. Por tal razón, no tienen mayor asidero las críticas que señalan que la
facultad de solicitar la suspensión del plazo se podría utilizar incorrectamente.
Indicó, seguidamente, que el plazo de 4 años podría ser insuficiente para precaver la demora de
muchos de los trámites administrativos que se requieren para hacer uso efectivo del recurso
hídrico,  lo  que  podría  constituirse  como  una  afectación  del  derecho  de  propiedad
constitucionalmente  resguardado.
El Honorable Senador señor Galilea consultó qué ocurre con el plazo para ejecutar las obras ante
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 756 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
un remate de derechos de aprovechamiento de aguas. Es decir, si el plazo de extinción que se
pudo haber iniciado se transfiere al nuevo adquirente.
El Director General de Aguas, señor Cristi, sostuvo que actualmente se pueden verificar dos tipos
de remates. En el primero de ellos, con el derecho se paga el valor de la patente adeudada y para
quien lo adquiera se entiende que el plazo de 5 años comenzaría a correr a partir de ese
momento. El caso del segundo remate, en que el derecho no tiene una postura mínima, se
suprime en el presente proyecto de ley.
No obstante, connotó que si la persona pagó la deuda dejaría de figurar en el listado de deudores.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, explicó que las normas sobre suspensión no
aplican en el caso de los plazos de las patentes, es decir, se trata de regulaciones diferenciadas.
Luego, el Director General de Aguas, señor Cristi, propuso, a efectos de salvar los reparos que se
han efectuado sobre el plazo de 4 años instituido, que se confiera a la autoridad de aguas la
potestad de fijar el término de suspensión en cada caso específico y según sus circunstancias.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, postuló que la falta de una
precisión sobre ese plazo podría producir un efecto contrario al pretendido, pues aumentaría el
grado de discrecionalidad con el que contaría la autoridad administrativa.
El Honorable Senador señor Galilea sugirió armonizar la regla en discusión con las que
recientemente se han sancionado en otras iniciativas de ley, como las de carácter ambiental. En
ese sentido, propuso establecer un plazo máximo de 8 años.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, si bien valoró esa propuesta,
hizo hincapié en que ese tipo de proposiciones corresponde que sean analizadas en su mérito por
las comisiones especializadas y no por esta instancia legislativa.
Concluido el debate, puso en votación la constitucionalidad del inciso tercero del artículo 6° bis,
con la enmienda acordada por la Comisión referida a la sustitución de la voz “autoridad” por la
“Dirección General de Aguas”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, al fundamentar su voto, reiteró que la norma, en su
actual redacción, vulnera el Texto Fundamental al afectar la propiedad de un derecho mediante el
establecimiento de un plazo que puede conducir a su extinción, sin la responsabilidad de su titular.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla, aprobó la constitucionalidad del inciso tercero del artículo 6° bis, con la enmienda
reseñada. Votaron en contra los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 757 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11422-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para regular, en
igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas del mismo sexo. Boletín
Nº 11.422-07
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2020; 11 de marzo, 15, 16, 22, 23 y
29 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Artículo 9º
Este precepto intercala un nuevo artículo 24 bis en la ley N° 19.620, sobre Adopción de Menores
que dispone que en caso que se acoja la solicitud de adopción de dos personas del mismo sexo
que no tuvieren hijos comunes inscritos con antelación a la dictación de la sentencia definitiva, el
juez, al dictar la sentencia, dispondrá el orden de los apellidos con que se inscribirá al adoptado.
Para tal efecto se estará al acuerdo manifestado por los cónyuges, que deberá constar en acta
extendida ante oficial del Registro Civil, y que deberá acompañarse a la solicitud del artículo 23.
La indicación número 22, del Honorable Senador señor Moreira y del ex Senador Pérez, propone
eliminar este precepto.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, puso en votación la indicación
número 22.
Al fundamentar su decisión favorable a la indicación, la Honorable Senadora señora Ebensperger,
expresó que lo que se está haciendo mediante el artículo 24 bis propuesto, es modificar la ley de
adopción de menores cuyas modificaciones se están discutiendo en otro proyecto paralelo. Por
tanto, señaló, es ahí donde se debe revisar esta materia.
El Honorable Senador señor Huenchumilla , al fundamentar su voto señaló que la Honorable
Senadora señora Ebensperger tiene razón al dudar que este artículo 9° que intercala un nuevo
artículo 24 bis en la ley N° 19.620 sobre Adopción de Menores, y sobre cuya indicación recae la
votación actual, deba ser visto en esta instancia. Expresó su interrogante, pues paralelamente en
otro proyecto de ley se están viendo las modificaciones a la ley de adopción citada.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, frente a la interrogante
suscitada en torno a la indicación en votación, señaló que ella formaba parte del informe de la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 758 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cámara de Diputados y que dicha enmienda no fue propuesta por el Gobierno actual. En tal
sentido, agregó que podría evaluarse la votación de esta indicación que refiere al orden de los
apellidos, pues ella se vincula con la indicación N° 20 que estaba igualmente pendiente. Sin
embargo, recordó que en mayo de este año se aprobó la ley N° 21.334 sobre determinación del
orden de los apellidos por acuerdo de los padres, en la cual hay una norma supletoria en la que se
preceptúa que, frente a la falta de acuerdo de los padres, el apellido que llevará el menor será el
del padre, y ello sería incompatible en el caso del matrimonio de personas del mismo sexo.
En ese contexto, explicó que lo se debe discutir es la propuesta alternativa al orden de los
apellidos, antes de seguir votando esta indicación. Indicó que, tal como está la disposición en esta
iniciativa, le parece incompatible con lo que se está desarrollando en la discusión del proyecto de
reforma integral al sistema de adopción en Chile.
Recordó en el mismo sentido, que quedó pendiente esta indicación pues harían una propuesta
alternativa a las disposiciones vigentes, y por tal razón se acordó generar una redacción
alternativa en relación al orden de los apellidos, cuya materia forma parte de las indicaciones 20 y
22. Dicho lo anterior, manifestó pertinente hablar sobre esas disposiciones alternativas a
acordarse, porque eso podría influir en la determinación de la votación de las indicaciones.
Insistió finalmente, en que el artículo 9° de este proyecto es una disposición que no está dentro de
los planes del Ejecutivo, y que efectivamente les parece que no debiera discutirse acá, máxime si
está aún en trámite, en esta Comisión, el proyecto de ley de reforma integral al sistema de
adopción en Chile.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, acotó que no obstante lo dicho, lo
que se está discutiendo en este proyecto de ley es la existencia del matrimonio entre personas del
mismo sexo. Y por ello, se debe guardar en él concordancia con las normas legales vigentes. El
proyecto de ley de reforma integral al sistema de adopción en Chile está en segundo trámite
constitucional en esta Comisión, pero el proyecto de ley que crea el matrimonio entre personas del
mismo  sexo,  en  discusión  ante  esta  Comisión,  recién  se  encuentra  en  primer  trámite
constitucional, y entre ellos debe existir correspondencia normativa.
Advirtió que lo que se está haciendo, es ajustar las normas para el caso en que se apruebe
primero el proyecto de ley de matrimonio igualitario, se pueda contar con una norma que
puntualice la forma cómo se deben inscribir los apellidos de los hijos comunes, lo que no guarda
relación directa con el proyecto de reforma integral al sistema de adopción.
En razón de ello, lo que pretende regular la norma en discusión es la situación intermedia para que
el caso que el proyecto de matrimonio de personas del mismo sexo se convierta en ley antes que
el proyecto de reforma al sistema integral de adopción. De esta manera, se previene que el
Registro Civil no se encuentre con un problema al momento de efectuar inscripciones. El
Honorable Senador señor Araya previno, que entendía que esa había sido la lógica que subyacía a
este grupo de indicaciones anexas.
El Honorable Senador señor Huenchumilla, hizo nuevamente uso de la palabra para precisar que
su inquietud no está en relación con la forma como votará esta indicación, la cual señaló que
rechazaría. Su cuestionamiento nace del hecho de que existen varios cuerpos legales que se han
tramitado paralelamente, y si bien entre ellos hay algunos en los que el Gobierno ha estado
presente desde el principio, hay otros en los que ha llegado tarde.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 759 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicó que, respecto del proyecto de ley de matrimonio de personas del mismo sexo, el Ejecutivo
solo se incorporó después del anuncio del señor Presidente de la República. Asimismo, en el
proyecto de ley sobre determinación del orden de los apellidos por acuerdo de los padres, hoy ley
vigente, nació de una moción parlamentaria a la que el Gobierno se hizo parte en su tramitación
cuando ella ya finalizaba.
Agregó que, si bien este proyecto de ley que se discute es distinto, con él se busca modificar el
código civil. En consecuencia, la interrogante que esgrime es si en esta moción se van a repetir
normas que después se van a tener que reiterar en otro cuerpo legal. Por ello, consultó qué pasará
si en esta iniciativa se legislan normas sobre la adopción y luego, cuando se trate el proyecto de
reforma integral al sistema de adopción. Inquirió si habrá que ir a la norma ya aprobada o, por el
contrario, se van a consolidar todas las normas de la adopción sobre todos los matrimonios
incluido aquel entre personas del mismo sexo.
Exteriorizó que, si se dictase ahora una ley de matrimonio igualitario que vaya a tener las mismas
normas que el matrimonio heterosexual, cree que las normas legales sobre adopción deberán
regir para los dos matrimonios: homosexuales y heterosexuales.
Entonces, el punto es cómo puede compatibilizarse una técnica legislativa que no permita repetir
normas. Asimismo, consignó una duda que dijo manifestar hace ya un tiempo. Ella consistía acerca
de cómo podía conjugarse esta modificación al código civil que se está realizando, con la ley sobre
determinación del orden de los apellidos por acuerdo de los padres, ley N° 21.334.
Dicha duda afirmó mantenerla, y señaló que es necesario elucidar si se está ante una mixtura de
distintas leyes que puede ser fuente de contradicciones y dispersión normativa. Cerró su alocución
confirmando su voto en contra de la indicación.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, manifestó que por desgracia esa
mezcla de normas en tramitación se va a generar, aludiendo a lo señalado en la intervención
anterior por el Honorable Senador señor Huenchumilla. Ello se dará, porque tanto la moción que
en discusión que establece el matrimonio entre personas del mismo sexo, y el que establece una
reforma integral al sistema de adopción, no son dos proyectos que van a entrar en vigencia a un
mismo tiempo, puesto que, desde el punto de vista del procedimiento legislativo, se encuentran
en trámites constitucionales diferentes.
En la misma línea, agregó que el artículo 24 bis del proyecto debiera ser una norma de carácter
general. Es decir, debiera estar consignada en el código civil por cuanto tiene que ver con “el
nombre” en tanto atributo de la personalidad. Añadió, que en su opinión esa sería una técnica
legislativa acertada para zanjar la duda razonable que se ha expuesto.
- Puesta en votación, la Comisión por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores
Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, rechazó la indicación número 22. Votó a favor la
Honorable Senadora señora Ebensperger.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11422-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 760 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para regular, en
igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas del mismo sexo. Boletín
Nº 11.422-07
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2020; 11 de marzo, 15, 16, 22, 23 y
29 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Artículos transitorios
Artículo primero
El texto aprobado en general considera un artículo primero transitorio que dispone que la sociedad
conyugal, así como las disposiciones que la regulan y las que hacen referencia a ella, serán
aplicables a los matrimonios celebrados entre personas del mismo sexo una vez que entren en
vigencia las normas que adecúen el régimen, para hacerlo congruente con las disposiciones
reguladas en esta ley. Sin perjuicio de lo anterior, los matrimonios entre personas del mismo sexo
podrán celebrar los pactos a que se refiere el Párrafo 1° del Título XXII del Libro IV del Código Civil,
con las restricciones y limitaciones dispuestas en la presente ley.
La indicación número 25, del Honorable Senador señor Moreira y del ex Senador Pérez, propone
eliminar este precepto.
Dado que la indicación guarda relación con decisiones adoptadas con anterioridad por esta
instancia legislativa, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, la puso en
votación.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, al expresar los fundamentos de su votación, se
remitió a los argumentos planteados en el curso del debate de este proyecto de ley y que dio por
reproducidos en esta oportunidad.
Añadió que los problemas e incongruencias que se han advertido en la discusión disposiciones
precedentes refuerzan la idea de que es de la esencia del matrimonio que éste se celebre
únicamente entre un hombre y una mujer. Lo anterior, sin perjuicio del reconocimiento de otros
tipos de familia que se pueden conformar a partir de un Acuerdo de Unión Civil.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti,
Galilea y Huenchumilla, rechazó la indicación número 25. Votó a favor la Honorable Senadora
señora Ebensperger.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 761 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11422-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para regular, en
igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas del mismo sexo. Boletín
Nº 11.422-07
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2020; 11 de marzo, 15, 16, 22, 23 y
29 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Artículo 4º
Este precepto suprime el inciso final del artículo 12 de la ley N° 20.830 que Crea Acuerdo de Unión
Civil.
Dicho inciso dispone que los matrimonios celebrados en el extranjero por personas del mismo
sexo serán reconocidos en Chile como acuerdos de unión civil si cumplen con las reglas
establecidas en esta ley, y sus efectos serán los mismos del referido acuerdo.
En relación con este precepto, se presentó la indicación número 19, del Honorable Senador señor
Moreira y del ex Senador señor Pérez, que propone eliminar este precepto.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, sometió a votación esta indicación.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, si bien respaldó el derecho de toda persona a formar
una familia y a tener una relación de pareja estable, hizo presente que esas prerrogativas están
debidamente resguardadas en la ley N° 20.830, que crea el Acuerdo de Unión Civil. Por tal motivo,
se pronunció favorablemente sobre la indicación.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti,
Galilea y Huenchumilla, la rechazó. Votó a favor la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11422-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 762 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para regular, en
igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas del mismo sexo. Boletín
Nº 11.422-07
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2020; 11 de marzo, 15, 16, 22, 23 y
29 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Artículo 3º.
Este precepto introduce diversas modificaciones a la ley N° 19.947, que Establece nueva Ley de
Matrimonio Civil:
Letra c
Esta letra modifica el artículo 80 de la Ley de Matrimonio Civil. Este precepto establece que los
requisitos de forma y fondo del matrimonio serán los que establezca la ley del lugar de su
celebración. Así, el matrimonio celebrado en país extranjero, en conformidad con las leyes del
mismo país, producirá en Chile los mismos efectos que si se hubiere celebrado en territorio
chileno, siempre que se trate de la unión entre un hombre y una mujer.
La letra c), aprobada en general por el Senado, elimina del referido artículo la frase "'siempre que
se trate de la unión entre un hombre y una mujer".
En relación con este precepto, se presentó la indicación número 18, del Honorable Senador señor
Moreira y del ex Senador señor Pérez, que propone suprimir este precepto.
Explicado lo anterior, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, la sometió
derechamente a votación.
La Honorable Senadora señora Ebensperger adelantó su voto favorable a la propuesta de
enmienda, nuevamente en atención a su opinión contraria a que dos personas del mismo sexo
contraigan matrimonio, entendiendo que su derecho a formar una familia está resguardado por la
legislación que instauró el Acuerdo de Unión Civil.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti,
Galilea y Huenchumilla, rechazó la indicación número 18. Votó a favor la Honorable Senadora
señora Ebensperger.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 763 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11422-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para regular, en
igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas del mismo sexo. Boletín
Nº 11.422-07
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2020; 11 de marzo, 15, 16, 22, 23 y
29 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Luego, se advirtió que los Honorables Senadores señores Araya y Galilea, han planteado la idea de
incorporar nuevas disposiciones a la iniciativa en tramitación, y en tal sentido, se consultó si
existía la anuencia de la Comisión para que, reglamentariamente, ellas puedan ser discutidas.
La nueva indicación del Honorable Senador Galilea propone las siguientes enmiendas:
“1. Modificar la Ley de Matrimonio Civil en el siguiente sentido:
- Sustituir el artículo 20 por el siguiente
“Artículo 20.- Los matrimonios celebrados ante entidades religiosas que gocen de personalidad
jurídica de derecho público producirán los mismos efectos que el matrimonio civil, siempre que
cumplan con los requisitos contemplados en la ley, en especial lo prescrito en este Capítulo, desde
su inscripción en el Registro Civil.
El acta que otorgue la entidad religiosa en que se acredite la celebración del matrimonio y el
cumplimiento de las exigencias que la ley establece para su validez, como el nombre y la edad de
los contrayentes y los testigos, y la fecha de su celebración, deberá ser presentada para su
inscripción ante el Registro Civil, por cualquiera de los contrayentes o por un mandatario que ellos
designen por escritura pública, dentro del plazo de ocho días contados desde la fecha de
celebración. Si no se inscribiere en el plazo fijado, tal matrimonio no producirá efecto civil alguno.
El Registro Civil verificará el cumplimiento de los requisitos legales e inscribirá el matrimonio sin
más trámite. En caso de faltar algún antecedente para la inscripción, el Registro Civil informará al
requirente, quien tendrá un plazo de cuatro días para subsanar las observaciones. De no ser
subsanadas dichas observaciones dentro de ese plazo, tal matrimonio no será inscrito y no
producirá efecto civil alguno.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 764 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sólo podrá denegarse la inscripción si resulta evidente que el matrimonio no cumple con alguno
de los requisitos exigidos por la ley. De la negativa se podrá reclamar ante la respectiva Corte de
Apelaciones.
Los efectos del matrimonio así inscrito se regirán, en todo, por lo prescrito en esta ley y en los
demás cuerpos legales que se refieren a la materia.
2. Modificar la Ley N° 4.808, sobre Registro Civil, cuyo texto ha sido refundido, coordinado y
sistematizado por el artículo 3° del decreto con fuerza de ley n° 1, de 30 de mayo de 2000, del
Ministerio de Justicia.
- Sustituir el artículo 15 por el siguiente:
“Art. 15. Los interesados en una inscripción podrán hacerse representar por medio de mandatario.
Se tendrá como mandatario a la persona que se presente en tal carácter, expresando que ha
recibido comisión verbal. Si al Oficial del Registro Civil mereciere dudas el encargo, podrá exigir o
la comprobación del poder o la comparecencia de las personas a que se refieren los artículos 29 y
45. El poder para contraer matrimonio deberá otorgarse en la forma señalada por el artículo 103
del Código Civil.
Tratándose de mandatarios para practicar las inscripciones a que se refiere el artículo 20 de la Ley
de Matrimonio Civil, dicho mandato deberá constar por escritura pública.”.
- Reemplazar el artículo 40 ter por el siguiente:
“Artículo 40 ter.- Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 20 de la Ley de Matrimonio Civil, las
inscripciones de matrimonios celebrados ante entidades religiosas deberán contener o expresar,
en su caso:
1º El acta de que trata el artículo precedente;
2º El documento que acredite la personería del respectivo ministro de culto;
3º El hecho de cumplir el acta con los requisitos establecidos en el artículo precedente;
4º La individualización de la entidad religiosa ante la que se celebró el matrimonio, con mención
del decreto o disposición legal en virtud de la cual goza de personalidad jurídica de derecho
público;
5º Los nombres y apellidos de los contrayentes;
6º Las menciones indicadas en los números 6º, 8º, 9º 10º, 11º, 12º y 13º del artículo 39 de esta
ley;
7º El hecho de haberse cumplido con el plazo a que se refiere el artículo 20 de la Ley de
Matrimonio Civil;
Son requisitos esenciales de la inscripción de un matrimonio religioso los indicados en los números
1º y 2º.
Artículo transitorio. Dentro del plazo de 30 días desde la publicación de esta ley, el Ministerio de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 765 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Justicia deberá dictar un reglamento que adecúe los artículos 26 a 30 del Decreto Supremo N°
673, de 30 de octubre de 2004, del mismo Ministerio, a lo preceptuado en esta ley.”.
Por su parte, el Honorable Senador señor Araya presentó una indicación para incorporar el
siguiente artículo nuevo en la ley Nº 21.334 sobre determinación del orden de los apellidos por
acuerdo de los padres. Su texto es el siguiente:
“Artículo 58 quáter.- Tratándose de personas que se sometan a técnicas de reproducción humana
asistida y de cónyuges adoptantes, para la determinación del orden de transmisión de sus
primeros apellidos a sus hijos, se seguirán las siguientes reglas:
1°. Si hubiere otro hijo o hija u otros hijos comunes, se estará al orden de los apellidos fijado en la
inscripción de nacimiento del primero de ellos.
2°. Si no hubiere otro hijo o hija u otros hijos comunes, para proceder a la inscripción de
nacimiento, los requirentes, en forma previa a la inscripción, deberán manifestar ante el Servicio
de Registro Civil e Identificación, conforme los medios dispuestos para tales efectos, su acuerdo
sobre el orden en que transmitirán sus respectivos primeros apellidos a sus hijos. En caso de no
manifestarse acuerdo, se entenderá su voluntad de que sus primeros apellidos se inscriban en
orden alfabético en la partida de nacimiento de todos sus hijos comunes.
Con todo, previo a aplicar las reglas del inciso anterior, el Oficial del Registro Civil deberá verificar
si existieren en los registros hijos inscritos a nombre de los requirentes.”
Al iniciarse su análisis, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, recordó que
para se consideren ambas indicaciones, se requiere la unanimidad de la Comisión.
Seguidamente, detalló que el Honorable Senador señor Galilea ha hecho algunas propuestas que
buscan facilitar el acto de la inscripción del matrimonio y que, por su parte se ha propuesto una
indicación para resolver un vacío que quedaba a propósito el orden de los apellidos en la
inscripción cuando no hay acuerdo entre los progenitores.
La Honorable Senadora señora Ebensperger , declaró tener dudas para concurrir con su voto a
formar la unanimidad de la Comisión para discutir las propuestas antedichas. Consignó, además,
que las indicaciones propuestas en materia de matrimonio religioso por el Honorable Senador
señor Galilea se alejan de lo que se ha venido discutiendo en este proyecto de ley, y con ello
exceden las ideas matrices de la iniciativa. Respecto de dichas propuestas, dispuso que no daría la
unanimidad. En cuanto a las disposiciones propuestas por el Presidente de la Comisión Senador
señor Pedro Araya, manifestó querer oír la opinión sobre ellas de la profesora de Derecho Civil de
la Pontificia Universidad Católica de Chile, señora Carolina Salinas, antes de concurrir con su voto
para dar la unanimidad.
La profesora de Derecho Civil de la Pontificia Universidad Católica de Chile, señora Carolina
Salinas, sostuvo respecto de la propuesta del Honorable Senador señor Araya que, si bien está de
acuerdo en que el nombre es un atributo de la personalidad, y en especial el orden de los
apellidos, materia que estará en el futuro regulada en el Libro Primero del Código Civil, explicó que
es una constante en la legislación que estos asuntos se trate de manera particular tanto en la Ley
de Matrimonio Civil, en el Reglamento de la ley de matrimonio civil como en la Ley del Registro
Civil. Por lo tanto, señaló que trasladar esta hipótesis al Código Civil implicaría que la ley especial -
en este caso la ley de Registro Civil- quedaría sin regulación específica al respecto.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 766 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Añadió, que el artículo propuesto en la indicación en comento, toma en parte una consecuencia de
la regulación acordada respecto del artículo 182 del código civil sobre las personas que se
someten a técnicas de reproducción humana asistida. Señaló que, si bien es importante que esta
inscripción de nacimiento de cuenta de lo que previamente ha existido con los otros hermanos que
sean hijos de estos mismos progenitores, el artículo quedó solamente reformado para cuando se
tratara de dos mujeres que se sometieron a las señaladas técnicas.
Denotó, que echa en falta una solución para el vacío que podría quedar a propósito del artículo
182 del código civil en relación al 58 quáter planteado en la indicación. A este respecto, expuso
que sigue sin definirse adecuadamente qué va a significar “someterse a técnicas de reproducción
humana asistida”. Asimismo, admitió que la opinión de esta Comisión ha sido el que la voluntad
procreacional quedara reconocida a través del artículo 182, el cual tiene directamente relación con
el artículo 58 quáter. Entonces, la pregunta que surge en su opinión es, qué significará en el caso
de dos madres progenitoras “someterse a la técnica de reproducción humana asistida” y si la
hipótesis de transmisión de apellidos se va o no a dejar sujeta al contrato que se celebre con el
recinto clínico.
Finalizó, reiterando que no quedó suficientemente claro qué envolvería en el caso de dos madres,
el manifestar la voluntad al someterse a alguna técnica de reproducción asistida. Tampoco
despeja la propuesta en qué instrumento exacto se ha de suscribir el contrato con el
establecimiento hospitalario que practique dicha técnica de reproducción asistida.
De igual forma, expresó la expositora que en el inciso segundo del artículo 58 quáter citado,
cuando se trata de establecer una regla supletoria frente la falta de acuerdo en cuanto al orden de
los apellidos, declaró no poder expresar una opinión en favor de ésta ni de ninguna otra
alternativa, ya que se habla de “el orden alfabético de los apellidos de los hijos comunes”.
Frente a esto, precisó que una solución para el caso de no alcanzarse un acuerdo, es que se
prefiera el apellido de la madre gestante. Otra salida viable, describió, podría consistir en que esta
discordancia sea resuelta por un juez de familia. Por lo demás, así existe en el derecho
comparado, esgrimió. No obstante, para la académica, la solución dada por el artículo 58 quáter
propuesto en cuanto a que el desacuerdo entre los progenitores en el orden de los apellidos se
decida mediante el orden alfabético de los mismos, sigue siendo una alternativa que carece de un
fundamento relevante lo que, a su juicio, no ocurre cuando dicha divergencia es resuelta haciendo
prevalecer el parecer de la madre gestante.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, luego de escuchar a la profesora Carolina Salinas
decidió  no  dar  la  unanimidad  para  considerar  ambas  indicaciones,  por  cuanto  manifestó
permanecer con reparos, especialmente, a lo regulado en la propuesta del Presidente de la
Comisión, Honorable Senador señor Araya.
Finalmente, hizo presente el vacío que subsiste en la norma aprobada del artículo 30 bis del
proyecto, el que probablemente tendrá que ser corregido en la Cámara de Diputados en segundo
trámite constitucional. Dicha norma, no contempla la hipótesis en que los dos progenitores no
estén de acuerdo respecto del orden de los apellidos del hijo o hija común.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 767 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11422-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para regular, en
igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas del mismo sexo. Boletín
Nº 11.422-07
Debate en particular del artículo 1° del proyecto.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2020; 11 de marzo, 15, 16, 22, 23 y
29 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Número 18
Este número modifica el artículo 184 del Código Civil, precepto que en su inciso primero establece
que se presumen hijos del marido los nacidos después de la celebración del matrimonio y dentro
de los trescientos días siguientes a su disolución o a la separación judicial de los cónyuges.
La norma aprobada en general reemplaza la frase subrayada por la siguiente: "Tratándose de
cónyuges de distinto sexo, se presumen".
En relación con este número, se formuló la indicación número 10, del Honorable Senador señor
Moreira y del ex Senador señor Pérez, que propone eliminar este número del proyecto.
Dado que se trata de una norma de concordancia con normas ya sancionadas previamente, el
Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, la sometió inmediatamente a votación.
La Honorable Senadora señora Ebensperger sustentó su posición en esta votación en los mismos
argumentos ya explicitados a propósito de la discusión de la indicación número 8.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti,
Galilea y Huenchumilla, la rechazó. Votó a favor la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 768 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11422-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para regular, en
igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas del mismo sexo. Boletín
Nº 11.422-07
Debate en particular del artículo 1° del proyecto.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2020; 11 de marzo, 15, 16, 22, 23 y
29 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Número 32
Este número del proyecto modifica el artículo 1715 del Código Civil, precepto que estable que se
conocen con el nombre de capitulaciones matrimoniales las convenciones de carácter patrimonial
que celebren los esposos antes de contraer matrimonio o en el acto de su celebración.
En su inciso segundo se prescribe que en las capitulaciones matrimoniales que se celebren en el
acto del matrimonio, sólo podrá pactarse separación total de bienes o régimen de participación en
los gananciales.
El texto aprobado en general añade, en el inciso segundo, la frase "Tratándose de cónyuges del
mismo sexo se estará a lo dispuesto en el inciso siguiente.". Asimismo, agrega un inciso tercero
que establece que "los esposos del mismo sexo podrán celebrar capitulaciones matrimoniales,
pero en caso alguno podrán pactar el régimen de sociedad conyugal.".
En relación que este número se formuló la indicación número 17, del Honorable Senadores señor
Moreira y del ex Senador señor Pérez, que propone eliminar este número.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, la puso inmediatamente en
votación.
Al efecto, la Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó su apoyo a la propuesta
legislativa, en los mismos términos expuestos a raíz de la votación de la indicación número 7.
Sobre el particular, señaló su discordancia con el hecho de que una propuesta legislativa de esta
naturaleza no aborde todos los aspectos relacionados con su objetivo principal. A su juicio, no es
una buena práctica de técnica legislativa.
Aunque adelantó su rechazo a la propuesta contenida en la indicación, el Honorable Senador señor
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 769 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De Urresti  se sumó a los reparos a que la presente iniciativa sólo se circunscriba a permitir el
matrimonio entre personas de un mismo sexo y no regule de forma completa todos los aspectos
vinculados con ese objetivo.
A modo de ejemplo, planteó que la institución de las capitulaciones matrimoniales parece propia
de épocas pretéritas, por lo que correspondería analizar su pertinencia en la actualidad.
Por su parte, el Honorable Senador señor Huenchumilla precisó que, en atención a que el régimen
patrimonial general en el matrimonio igualitario será el de separación total de bienes, lo único que
podrían pactar los cónyuges sería el régimen de participación en los gananciales.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti,
Galilea y Huenchumilla, rechazó la indicación número 17. Votó a favor la Honorable Senadora
señora Ebensperger.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11422-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para regular, en
igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas del mismo sexo. Boletín
Nº 11.422-07
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2020; 11 de marzo, 15, 16, 22, 23 y
29 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Número 10
Este número del proyecto sustituye en el artículo 125 del Código Civil, luego de la frase "en poder
del", la frase "padre o madre" por la frase "que quisiere volver a casarse".
El mencionado artículo 125 dispone que habrá lugar al nombramiento de curador aunque los hijos
no tengan bienes propios de ninguna clase en poder del padre o madre. Cuando así fuere, deberá
el curador especial testificarlo.
En relación con este número se formuló la indicación número 6 del Honorable Senador señor
Moreira y del ex Senador señor Pérez, para suprimir este número del proyecto.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 770 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, acotó que la propuesta en debate
tiene relación con los acuerdos adoptados por la Comisión en el análisis de indicaciones
precedentes. De consiguiente, la puso inmediatamente en votación.
Al fundamentar su decisión, la Honorable Senadora señora Ebensperger insistió en que el derecho
a la identidad de los niños y a tener un padre y una madre, basados en el interés superior del niño,
prevalece sobre el legítimo derecho de dos personas de un mismo sexo a formar una familia,
finalidad que, por lo demás, es posible lograr mediante la celebración de un Acuerdo de Unión
Civil. Por lo mismo, adelantó su voto favorable a la indicación.
El Honorable Senador señor De Urresti , por el contrario, se inclinó por su rechazo, con el fin de
avanzar  en  una  legislación  igualitaria  y  no  discriminatoria  para  quienes  deseen  contraer
matrimonio, con independencia de su sexo.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti,
Galilea y Huenchumilla, la rechazó. Votó a favor la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Sin perjuicio de reafirmar su postura contraria a la propuesta de enmienda, el Honorable Senador
señor Galilea reparó en la necesidad de precisar de mejor manera la redacción del texto aprobado
en general por el Senado en el numeral 10 del artículo 1°.
Compartió esa observación el Honorable Senador señor Huenchumilla, puesto que, a su juicio, la
referencia se debería hacer a “la persona que quisiere volver a casarse”.
El resto de los integrantes de la Comisión coincidió con ese razonamiento y se mostró a favor de
efectuar la modificación antedicha, de conformidad con lo dispuesto en el inciso final del artículo
121 del Reglamento del Senado.
- Concurrieron a esa decisión la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla.
En virtud de lo anterior, se sustituyó el texto del número 10 por el siguiente:
“10. Sustitúyese en el artículo 125, luego de la frase "en poder del", la frase "padre o madre" por
la frase "cónyuge que quisiere volver a casarse".
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11422-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para regular, en
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 771 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas del mismo sexo. Boletín
Nº 11.422-07
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2020; 11 de marzo, 15, 16, 22, 23 y
29 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Número 7
Este número del artículo 1º sustituye, en el artículo 102 del Código Civil, entre las frases "por el
cual" y "se unen actual" la frase "un hombre y una mujer" por "dos personas".
Cabe recordar que el referido artículo 102 del mencionado Código estatuye que el matrimonio es
un contrato solemne por el cual un hombre y una mujer se unen actual e indisolublemente, y por
toda la vida, con el fin de vivir juntos, de procrear, y de auxiliarse mutuamente.
En relación con esta norma se formuló la indicación número 4, de los Honorables Senadores
señores Moreira y ex Senador señor Pérez para eliminar este número.
Al iniciarse su estudio se hizo presente que este número del proyecto constituía el elemento o idea
matriz de esta iniciativa, cual es sustituir la noción de que el matrimonio es un contrato que se
celebra entre un hombre y una mujer, con el fin de permitir que personas del mismo sexo puedan
celebrarlo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger expresó que concordaba con el fin de esta indicación.
Al fundamentar su voto, señaló que cree que lo que se pretende hacer con este proyecto de ley
que permite el matrimonio entre dos personas del mismo sexo, es modificar el estatuto filiativo, y
con eso sí se atenta contra la igualdad y se vulneran los derechos de los niños y niñas, al tiempo
que se deja de poner como prioridad el interés superior de los mismos. Básicamente este derecho
a la identidad, consagrado en múltiples tratados internacionales y que en su opinión se saca a
relucir a conveniencia, priva jurídicamente a un niño del derecho a tener un padre y una madre, y
con ello crea la mayor de las desigualdades.
Luego, recordó que cuando el Senado aprobó casi por unanimidad la ley de corresponsabilidad
parental, se aceptó y respaldó la idea de que cada niño tuviera un padre y una madre. Con este
proyecto se han olvidado todos esos fundamentos y argumentos.
Cerró su fundamentación indicando que con convicción votará a favor de la indicación del
Honorable Senador señor Moreira para no permitir el matrimonio entre dos personas de un mismo
sexo porque cree que el derecho de ellos a constituir una familia distinta se consagra
adecuadamente en el Acuerdo de Unión Civil.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, fundamentó brevemente su voto,
señalando que cree que las instituciones legales están al servicio de los hombres y no al revés. Las
instituciones tienen que ir evolucionando con el tiempo y con su transcurso deben ir reconociendo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 772 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
derechos a más personas. Por esa razón, señaló que votará en contra de la indicación del Senador
señor Moreira.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti,
Galilea y Huenchumilla, rechazó la indicación número 4. Votó a favor de ella la Honorable
Senadora señora Ebensperger.
Seguidamente, la Comisión consideró la indicación número 5, del Honorable Senador señor
Latorre, cuyo objeto es eliminar la idea de que uno de los fines del matrimonio es procrear.
Al iniciarse su estudio, se hizo presente que se había recibido una comunicación del autor de la
indicación en que comunicaba que la retiraba.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11422-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para regular, en
igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas del mismo sexo. Boletín
Nº 11.422-07
Debate en particular del artículo 1° del proyecto.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2020; 11 de marzo, 15, 16, 22, 23 y
29 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Número 14
Este número modifica el artículo 135 del Código Civil, precepto que establece que por el hecho del
matrimonio se contrae sociedad de bienes entre los cónyuges, y toma el marido la administración
de los de la mujer, según las reglas que se expondrán en el título De la sociedad conyugal.
Los que se hayan casado en país extranjero se mirarán en Chile como separados de bienes, a
menos que inscriban su matrimonio en el Registro de la Primera Sección de la Comuna de
Santiago, y pacten en ese acto sociedad conyugal o régimen de participación en los gananciales,
dejándose constancia de ello en dicha inscripción.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 773 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El texto aprobado en general introduce dos enmiendas a esta disposición.
Mediante la primera se agrega el siguiente inciso segundo, pasando el actual a ser tercero:
"Lo dispuesto en el inciso anterior no será aplicable a los matrimonios celebrados entre personas
del mismo sexo, las que, por el hecho del matrimonio se entenderán separadas totalmente de
bienes, sin perjuicio de la facultad de optar por el régimen de participación en los gananciales en
las capitulaciones matrimoniales, o de sustituirlo por éste durante la vigencia del matrimonio, en
conformidad a lo dispuesto en el artículo 1723.".
Con la segunda, se agrega en el inciso segundo que pasa a ser tercero, luego del punto final, que
pasa a ser punto y seguido, la siguiente frase: "Tratándose de matrimonios entre personas del
mismo sexo casadas en país extranjero, sólo podrán pactar el régimen de participación en los
gananciales.".
La indicación número 7, del Honorable Senador señor Moreira  y del ex Senador señor Pérez,
suprime este número del proyecto.
Iniciado el debate, la Honorable Senadora señora Ebensperger puso de manifiesto que la norma
que  se  pretende  eliminar  no  es  comprensible,  dado  que  incluso  podría  constituir  una
discriminación que no se permita a un matrimonio de personas de un mismo sexo acceder al
régimen de sociedad conyugal.
Del mismo modo, preguntó por qué a los matrimonios celebrados en el extranjero sólo se les
permitirá pactar el régimen de participación en los gananciales.
El Honorable Senador señor De Urresti  estimó  que, para una regulación más integral en este
ámbito, sería pertinente modificar derechamente el inciso primero del artículo 135 del Código
Civil. De hecho, la regulación propuesta en esa disposición resulta extemporánea y da cuenta de
fundamentos machistas propios de épocas pasadas. Agregó que la preferencia que se instituye en
favor del marido para administrar los bienes de la sociedad conyugal no encuentra en la
actualidad motivos objetivos para su mantención.
Por tal motivo, razonó, disponer solamente una excepción respecto de los matrimonios de
personas del mismo sexo no corrige la discriminación de fondo en que incurre la norma en vigor.
Como forma de contextualizar el fundamento de la disposición en que incide la indicación
discutida,  la  Subsecretaria  de  Derechos  Humanos,  señora  Recabarren,  explicó  que  en  la
exposición de motivos de la proposición de ley se señala que esta propuesta debe ser analizada de
forma conjunta con el artículo primero transitorio, toda vez que actualmente se tramita una
reforma integral al régimen patrimonial de la sociedad conyugal en la Comisión Especial
Encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la
igualdad de género del Senado, teniendo en consideración todas las recomendaciones que los
organismos internacionales han formulado a ese respecto.
Sobre ese mismo punto, el académico de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, señor
Mauricio Tapia, planteó que la regla del artículo 135 comprende tres cuestiones diversas.
La primera se relaciona con la existencia en el derecho chileno de una norma supletoria por la
cual, en ausencia de la voluntad de los cónyuges, se contrae sociedad de bienes entre ellos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 774 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En segundo orden, se dispone la regla inversa para los matrimonios celebrados en el extranjero y
que se inscriben en Chile, pues los cónyuges se entenderán sujetos al régimen de separación de
bienes. Ello, en su opinión, es una diferenciación injustificada.
Finalmente, hizo presente que la institución de la sociedad conyugal, tal como se ha señalado por
algunos en el curso de este debate, envuelve una situación de discriminación injustificada contra
la mujer. Lo anterior, por cuanto será el marido el que administre los bienes propios de ambos
cónyuges  y  los  bienes  sociales.  Tal  discriminación  ha  sido  denunciada  ante  la  Comisión
Interamericana de Derechos Humanos y, en ese escenario, el Estado chileno se comprometió en el
año 2008 a modificar el Código Civil para restituir la plena igualdad de la mujer casada en
sociedad conyugal.
Entonces, mientras no se reestablezca la plena igualdad entre los cónyuges y sigan constando
roles masculinos y femeninos en la ley, será imposible aplicar tal régimen a un matrimonio
igualitario. Así, el citado precepto transitorio consigna que una vez modificado el régimen de
sociedad conyugal podría ser aplicable en el caso de marras.
Puso de manifiesto, finalmente, que la sociedad conyugal es el único régimen en Chile de
comunidad de bienes que asegura una protección patrimonial para ambos cónyuges y para la
familia común, por lo que es prioritaria una enmienda regulatoria a su respecto.
En otro orden de cosas, el Honorable Senador señor Huenchumilla  observó  que, en atención a
normas que ya fueron sancionadas previamente, como la que incide en el artículo 102 del Código
Civil, no podría subsistir la regla contenida en el inciso primero del artículo 135 del Código Civil. En
su parecer, habría que superar esa contradicción, a menos que se pretenda establecer una
excepción cuando el matrimonio se celebre entre personas de distinto sexo.
Luego, pidió una explicación más acabada sobre la referencia al artículo 1723 del Código Civil, por
cuanto esta norma parte de la base de que el régimen que se quiere reemplazar por la separación
de bienes o la participación en los gananciales es la sociedad conyugal, lo que no sería aplicable
en el caso del matrimonio igualitario, en que la regla general es, precisamente, la separación total
de bienes.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, aunque se mostró de acuerdo en que no es aceptable
hoy en día la preferencia que se confiere al marido para la administración de la sociedad conyugal,
también es preciso tener presente que, especialmente para las mujeres más vulnerables,
constituye el régimen de bienes que más les otorga protección. Por lo tanto, solicitó no innovar en
esta oportunidad acerca de la regulación general de la sociedad conyugal, pues una reforma de
esa naturaleza resultaría más apropiada en el marco del proyecto que actualmente se encuentra
radicado en la Comisión Especial Encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley
relacionados con la mujer y la igualdad de género.
En virtud de lo expuesto y que no se innovaría de forma integral en este ámbito, una solución sería
continuar con la consideración de la sociedad conyugal como el régimen general de bienes, a
menos que se manifieste una voluntad en otro sentido, definiendo entre los cónyuges quién
figurará como administrador.
El académico de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, señor Tapia, adujo que en esta
discusión es preciso tener en cuenta que un asunto es el contrato matrimonial y otro distinto es el
régimen de bienes al que se sujetará. En efecto, el derecho nacional presenta tres alternativas en
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 775 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cuanto a la regulación del patrimonio familiar: la separación total de bienes, en la que los
patrimonios de cada cónyuge se administran y disponen por separado; la sociedad conyugal, que
es el régimen más antiguo y se presenta como una comunidad en que todos los bienes adquiridos
a título oneroso entrarán al haber social y cuya administración pertenece al marido, requiriendo la
autorización de la mujer sólo en algunos casos, y, finalmente, la participación en los gananciales,
que significa que los cónyuges administrarán por separado, pero al término de su vínculo conyugal
participan de las ganancias que adquirieron recíprocamente.
Así las cosas, lo que se sugiere como modificación al artículo 135 es la única alternativa posible en
el contexto de un matrimonio igualitario, puesto que el régimen de sociedad conyugal es
absolutamente incompatible con la unión de personas de un mismo sexo, al sustentarse en una
discriminación por sexo; el marido administra y la mujer autoriza en algunas ocasiones.
Consiguientemente, lo que se propone en el texto aprobado en general por el Senado es una
solución de carácter transitorio, mientras no se modifique integralmente la sociedad conyugal.
Por último, aclaró que la referencia al artículo 1723 del Código Civil es correcta, en el sentido de
que las parejas del mismo sexo se entenderán que contraen el vínculo en separación total de
bienes, pero sin perjuicio de ello, podrán pactar la participación en los gananciales al momento de
la celebración del vínculo matrimonial o durante el transcurso del matrimonio.
En resumen, la modificación sistémica de la sociedad conyugal debería ampliar ese régimen de
bienes a los matrimonios igualitarios.
A su turno, la académica de la Universidad de Los Andes, señora Jimena Valenzuela, coincidió en la
inaplicabilidad del régimen de sociedad conyugal al matrimonio entre personas de un mismo sexo,
toda  vez  que  la  diferenciación  se  funda  en  la  protección  del  cónyuge  más  débil,  que
tradicionalmente ha sido la mujer. Por lo tanto, es apropiado que en este caso el régimen de
aplicación general sea el de separación de bienes.
Instó, en tal sentido, a reformar de manera prioritaria la regulación de dicha comunidad de bienes,
dando cumplimiento, de esa forma, a los compromisos internacionales asumidos por el país.
El Honorable Senador señor Galilea  dejó  constancia, para efectos de la historia fidedigna del
establecimiento de la ley, que no se advierte en la Comisión alguna postura contraria a que una
pareja del mismo sexo unida por el vínculo del matrimonio se rija en materia patrimonial por las
reglas de la sociedad conyugal, si en el futuro la regulación pertinente lo permite y si así lo desean
los contrayentes. En efecto, lo que se ha señalado es que, según las reglas actuales ello no es
posible.
En otro ámbito, adujo que para solucionar los problemas que se han advertido en el curso de la
discusión, el Ejecutivo, al igual como lo hizo con el presente proyecto, debiese calificar con
urgencia la iniciativa que reforma la sociedad conyugal, actualmente en tramitación en el Senado
en la Comisión Especial Encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género.
Los miembros de la Comisión concordaron con ese último planteamiento.
Culminado el debate, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, sometió a
votación la indicación número 7.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 776 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Como fundamento de su voto, la Honorable Senadora señora Ebensperger planteó que no es
apropiado incorporar modificaciones parciales a una institución del Derecho Civil que merece una
discusión de mayor profundidad. Por lo demás, el debate suscitado a raíz de esta indicación
permite concluir que es de la esencia de un contrato matrimonial que se celebre entre un hombre
y una mujer, por las peculiaridades que conlleva.
El Honorable Senador señor De Urresti, aunque se mostró contrario a la aprobación de la
proposición de enmienda, puso de manifiesto que, si bien está de acuerdo en que la institución de
la sociedad conyugal debe ser reformada de manera sistémica con la mayor prontitud posible, no
parece adecuado que dicha discusión se postergue para otra iniciativa. Lo anterior, por el hecho
de que el establecimiento del matrimonio igualitario ha dejado nuevamente en evidencia que la
administración de los bienes matrimoniales en poder del marido repugna a la preservación del
principio de igualdad.
A su vez, el Honorable Senador señor Huenchumilla, sin perjuicio de anunciar su voto contrario a la
indicación, postuló que, a partir de la disposición de una nueva institución en la legislación-
matrimonio igualitario-, correspondería resolver todos los asuntos accesorios en esta instancia. En
su opinión, no se vislumbra que el proyecto que enmienda la sociedad conyugal pueda ver la luz
en el corto plazo.
Insistió en que, si hay voluntad política tanto del Congreso Nacional como del Ejecutivo para
impulsar el matrimonio igualitario, todas las materias relacionadas debieron ser resueltas en esta
oportunidad, promoviendo una legislación integral moderna.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, consignó que la idea matriz de la
iniciativa en discusión es permitir el matrimonio entre personas del mismo sexo y, por lo mismo,
iniciar un debate sobre el régimen patrimonial del matrimonio, particularmente en lo que se
refiere a la sociedad conyugal, excede con creces sus objetivos primordiales y, eventualmente,
podría retardar en demasía su aprobación.
No obstante, concordó en que se debe priorizar el estudio de todas aquellas iniciativas que tengan
como finalidad que las parejas del mismo sexo hagan valer todos los derechos que les
corresponde en su calidad de persona.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti,
Galilea y Huenchumilla, rechazó la indicación número 7. Votó a favor la Honorable Senadora
señora Ebensperger.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11422-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 777 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para regular, en
igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas del mismo sexo. Boletín
Nº 11.422-07
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2020; 11 de marzo, 15, 16, 22, 23 y
29 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Número 17
Este número modifica el artículo 182 del Código Civil, precepto que dispone que el padre y la
madre del hijo concebido mediante la aplicación de técnicas de reproducción humana asistida son
el hombre y la mujer que se sometieron a ellas.
Agrega en su inciso segundo que no podrá impugnarse la filiación determinada de acuerdo a la
regla precedente, ni reclamarse una distinta.
El texto aprobado en general agrega a esta disposición inciso tercero, nuevo, del siguiente tenor:
"Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, tratándose de una pareja de mujeres, la
filiación del hijo concebido mediante la aplicación de técnicas de reproducción humana asistida se
determinará conforme a lo dispuesto en los artículos 183, 187 y 188.".
La indicación número 8, del Honorable Senador señor Moreira  y del ex Senador señor Pérez,
propone eliminar este número.
Al iniciarse su estudio, el Honorable Senador señor Galilea mencionó que en su oportunidad
expresó inquietud por la materia en que incide la propuesta de enmienda, lo que se fundamentaba
especialmente por las reglas que se sugerían en las indicaciones de autoría del Honorable Senador
señor Latorre, pero que posteriormente fueron retiradas.
En ese contexto, consideró acertada la distinción que efectúa el nuevo inciso tercero que se
incorpora en el artículo 182 del Código Civil, por cuanto establece la filiación sólo en el caso de
parejas mujeres, dado que el hecho de que la maternidad quede determinada por el parto es
irrefutable.
Asimismo, resulta correcto que no se aborde la situación de las parejas homosexuales hombres,
puesto que en ese caso se presenta la figura que se ha denominado “vientre de alquiler”, práctica
que, desde su punto de vista, se debe evitar. A mayor abundamiento, expuso que en la actualidad
se constatan controversias a nivel internacional a su respecto y, de hecho, las principales
organizaciones de mujeres se oponen a su utilización y muchas naciones la han prohibido en sus
legislaciones o la han reservado únicamente en casos en que se acredite que se ha hecho a título
gratuito. Añadió que lo que se pretende evitar con esas medidas son, por ejemplo, abusos a
mujeres con mayor grado de vulnerabilidad o abandono de niños que nacen con alguna
enfermedad.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 778 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, puso en votación la indicación
número 8.
Al explicar su postura en esta votación, la Honorable Senadora señora Ebensperger consignó que
esta iniciativa de ley, junto con posibilitar el matrimonio entre personas de un mismo sexo, tiene
como finalidad modificar el estatuto filiativo, con el consiguiente desmedro del interés superior del
niño, de su derecho a la identidad y del derecho de los hijos a tener un padre y una madre. Por lo
demás, esta normativa contradeciría la preceptiva sobre corresponsabilidad parental que sancionó
el Congreso Nacional hace algunos años, cuyo fundamento medular era la relevancia que tenía
para el desarrollo de un niño contar con un padre y una madre.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti,
Galilea y Huenchumilla, la rechazó. Votó a favor la Honorable Senadora señora Ebensperger.
A continuación, la Comisión consideró la indicación número 9, del Honorable Senador señor
Latorre, que propone sustituir el artículo 182 por el siguiente:
“Artículo 182. La filiación también podrá ser determinada en el caso de que dos progenitores se
sometan a la aplicación de técnicas de producción humana asistida. Esta podrá ser determinada
conforme a lo dispuesto en los artículos 183, 187 y 188.
No podrá impugnarse la filiación determinada de acuerdo a la regla precedente, ni reclamarse una
distinta.”.”.
Esta indicación fue retirada por el Honorable Senador señor Latorre.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11422-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para regular, en
igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas del mismo sexo. Boletín
Nº 11.422-07
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2020; 11 de marzo, 15, 16, 22, 23 y
29 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 779 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Número 19
Este número modifica el artículo 185 del Código Civil, disposición que estatuye que la filiación
matrimonial queda determinada por el nacimiento del hijo durante el matrimonio de sus padres,
con tal que la maternidad y la paternidad estén establecidas legalmente en conformidad con los
artículos 183 y 184, respectivamente.
Tratándose  del  hijo  nacido  antes  de  casarse  sus  padres,  la  filiación  matrimonial  queda
determinada por la celebración de ese matrimonio, siempre que la maternidad y la paternidad
estén  ya  determinadas  con  arreglo  al  artículo  186  o,  en  caso  contrario,  por  el  último
reconocimiento conforme a lo establecido en el párrafo siguiente.
La filiación matrimonial podrá también determinarse por sentencia dictada en juicio de filiación,
que se subinscribirá al margen de la inscripción de nacimiento del hijo.
El texto aprobado en general reemplaza las expresiones padres y “maternidad y paternidad” por
las de “progenitores” y “la maternidad o la paternidad de ambos" respectivamente.
La indicación número 11, del Honorable Senador señor Latorre, reemplaza el artículo 185, por el
siguiente:
“Artículo 185. La filiación matrimonial queda determinada por el nacimiento del hijo durante el
matrimonio de sus progenitores, con tal que la maternidad o la paternidad de ambos estén
establecidas legalmente en conformidad con los artículos 183 y 184, respectivamente, o conforme
a lo establecido en el artículo 182.
Tratándose del hijo nacido antes de casarse sus progenitores, la filiación matrimonial queda
determinada por la celebración de ese matrimonio, siempre que la maternidad o la paternidad de
ambos estén ya determinadas con arreglo al artículo 186 o, en caso contrario, por el último
reconocimiento conforme a lo establecido en el párrafo siguiente.
La filiación matrimonial podrá también determinarse por sentencia dictada en juicio de filiación,
que se subinscribirá al margen de la inscripción de nacimiento del hijo.”.”.
Al inicio de su estudio se hizo presente a la Comisión que el Honorable Senador Latorre había
retirado esta indicación.
Seguidamente, la Comisión trató conjuntamente las indicaciones números 12 y 13, del Honorable
Senador señor Moreira y del ex Senador señor Pérez, que eliminan, en lo esencial, la sustitución de
la frase “la maternidad y la paternidad" por la frase "la maternidad o la paternidad de ambos".
La Comisión convino en emitir un pronunciamiento conjunto respecto de ambas indicaciones.
En ese entendido, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, las puso en
votación.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, al fundar su posición en torno a estas indicaciones,
junto con remitirse a los razonamientos explicados en votaciones previas, hizo hincapié en que la
modificación del estatuto filiativo que promueve el texto aprobado en general por el Senado
escapa al objetivo primordial del proyecto de ley. De igual manera, agregó que además el
reemplazo de las palabras “padre y madre” por “progenitores”, altera la esencia propia del
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 780 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
nacimiento de la vida.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti,
Galilea y Huenchumilla, las rechazó. Votó a favor la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11422-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para regular, en
igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas del mismo sexo. Boletín
Nº 11.422-07
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2020; 11 de marzo, 15, 16, 22, 23 y
29 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
A continuación, intervino la Honorable Senadora señora Ebensperger, quien explicó que el
matrimonio es un contrato entre un hombre y una mujer y que el derecho no puede regular de la
misma manera todas relaciones de afectividad.
Indicó, que la ley N° 20.830 ya otorgó a parejas del mismo sexo prácticamente todos los derechos
que se reconocen a quienes celebran un contrato de matrimonio. Recalcó, que la procreación es
un elemento esencial de este último contrato.
Por otra parte, precisó que el matrimonio entre dos personas del mismo sexo va a crea problemas
en materia de filiación. Recordó que el objetivo principal de la filiación es el interés superior del
niño. En este punto, aludió a la ley N° 20.880, que reguló la corresponsabilidad parental y
estableció que el adecuado desarrollo psicológico y emocional del menor depende en cierta
medida de la presencia de una imagen paterna y materna sana y que, en ausencia de uno de sus
padres, su cuidado puede ser asumido por algún tercero vinculado al menor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11422-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 781 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para regular, en
igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas del mismo sexo. Boletín
Nº 11.422-07
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2020; 11 de marzo, 15, 16, 22, 23 y
29 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Número 2
Este número del artículo 1º intercala, en el Código Civil, un artículo 34 nuevo, que dispone que los
progenitores de una persona son aquellas personas respecto de las cuales se ha determinado la
relación de filiación, es decir, su madre y padre, sus dos madres, o sus dos padres.
Agrega en su inciso segundo que las leyes u otras disposiciones que hagan referencia a las
expresiones padre y madre, o bien, padre o madre, u otras semejantes, se entenderán aplicables a
todos los progenitores, sin distinción de sexo, salvo disposición expresa en contrario.
En relación con esta disposición se formularon las indicaciones números 1 y 2.
La indicación número 1, del Honorable Senador señor Moreira  y del ex Senador señor Pérez,
propone eliminar el numeral 2.
Iniciado el debate, Honorable Senador señor Araya , manifestó su posición contraria a la
proposición de enmienda, pues desvirtúa la idea matriz del proyecto, que busca establecer el
matrimonio para personas del mismo sexo.
Seguidamente, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso en
votación la indicación número 1.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores Araya,
Huenchumilla y De Urresti, la rechazó. Votó a favor la Honorable Senadora señora Ebensperger.
A continuación, la Comisión trató la indicación número 2, del Honorable Senador señor Latorre,
que propone sustituir el mencionado artículo 34, por el siguiente:
“Artículo 34. Los progenitores de una persona son aquellas personas respecto de las cuales se ha
determinado la relación de filiación, es decir, su madre y padre, sus dos madres, o sus dos padres.
Si la filiación fue determinada por dos padres, se llamará copaternidad, y en el caso que haya sido
por dos madres, comaternidad.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 782 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Las leyes u otras disposiciones que hagan referencia a las expresiones padre y madre, o bien,
padre o madre, u otras semejantes, se entenderán aplicables a todos los progenitores, sin
distinción de sexo. En ningún caso esto podrá ser utilizado para restringir o limitar los derechos de
los progenitores y sus hijos.”.
Al iniciarse su estudio, el Honorable Senador señor De Urresti , manifestó preocupación por su
redacción. Hizo ver que su texto debía ser mejorado.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, declaró estar de acuerdo con el
propósito de ella, pero que se debía retirar el vocablo “personas”, por estar dos veces en el inciso
primero de la norma. En el mismo sentido, advirtió que no hay un sustituto técnico en materia
filiativa para el vocablo “personas”.
Por su parte, el Honorable Senador señor Huenchumilla sostuvo que en la indicación en comento
se está definiendo quiénes son “progenitores”. Estos no son aquellos respecto de los cuales se ha
determinado la filiación, sino aquellos sobre los que se ha determinado una relación de paternidad
o maternidad.
Por lo anterior, consideró redundante el inciso primero, además de haber en él una cacofonía. Los
progenitores son “aquellas personas” que menciona la norma propuesta y no quiénes son hijos o
hijas, pues no se está definiendo una relación de filiación.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, postuló que, como se entiende que
los progenitores son “el padre o la madre de una persona”, podría constituir una alternativa para
solucionar la dificultad en la redacción el que los progenitores sean “aquellas personas respecto a
las cuales se ha determinado la relación de filiación” y así eliminar la primera vez que aparece el
vocablo “persona” en el inciso primero. En consecuencia, la redacción sería la siguiente: “Los
progenitores son aquellas personas respecto de las cuales se ha determinado la relación de
filiación”.
Luego, expresó que se debe corregir la expresión “la madre”, “el padre”, “dos madres” o “dos
padres”, según sea el caso.
El Honorable Senador señor Huenchumilla opinó que hay una redundancia en la frase “los
progenitores de una persona”, debiendo bastar la frase “los progenitores”, que implica de suyo
que lo son de “una persona”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  manifestó  que, independientemente de la posición
ideológica que se tenga en esta discusión sobre el matrimonio igualitario, la redacción “los
progenitores de un niño o una niña” da, como resultado, una relación de filiación en la que
siempre va a haber un padre y una madre. Entonces, a menos que la ciencia cambie en el futuro,
cuando se dice: “los progenitores son aquellas personas respecto de las cuales se ha determinado
la relación de filiación”, se está diciendo: “su padre y su madre”. No obstante, acto seguido se
agrega en la norma la frase “sus dos padres” y, como se sabe, dos padres no pueden ser
progenitores, como tampoco dos madres pueden ser progenitoras. Con esto, arguyó, se está
tratando de reconocer probablemente la adopción homoparental. Sin embargo, connotó que se ha
incurrido en una equivocación conceptual, pues si se ha de definir quiénes son “progenitores”, no
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 783 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se puede proponer la frase: “dos madres” o “dos padres”, toda vez que ello, definitivamente, no
concuerda con la definición natural del vocablo “progenitores”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, concordó parcialmente con la
Senadora señora Ebensperger. Opinó que lo se está buscando con esta iniciativa es el
reconocimiento de “la comaternidad” y de “la copaternidad”. Propuso entonces, para mejor
legislar, pedir un informe sobre derecho comparado a la Biblioteca del Congreso Nacional, con el
fin de conocer cómo se ha resuelto esta discusión en otros países en los que se ha legislado sobre
el matrimonio igualitario. Y luego, a partir del conocimiento de la legislación comparada, sugerir
una redacción del artículo que no dé lugar a confusiones ni a problemas interpretativos ulteriores.
El Honorable Senador señor Huenchumilla, señaló que es necesario corroborar el uso de la palabra
“progenitor” en el Código Civil, pues al parecer no sería de uso corriente en el mismo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, declaró que es partidaria de dejar pendiente la
votación de esta indicación, pues el concepto de “progenitor” apunta a la filiación biológica de
forma directa, de forma tal que, si se modifica dicho concepto, afectará numerosas normas
vigentes relativas al matrimonio, frente a las cuales se debe tener suma precaución, con el fin de
no incurrir en equivocaciones ni impropiedades.
En ese escenario, la Comisión acordó solicitar un informe sobre legislación comparada a la
Biblioteca del Congreso Nacional para resolver los problemas que presenta el texto propuesto por
la indicación del Honorable Senador señor Latorre.
En una sesión posterior, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, ofreció el
uso de la palabra a los representantes de la Biblioteca del Congreso Nacional.
En primer lugar, intervino el abogado señor Pedro Guerra, asesor técnico de la misma, quien
comenzó  su  intervención  explicando  que  ella  se  basaría  en  el  documento  denominado
“Terminología jurídica aplicable la filiación de padres y madres del mismo sexo”, el que se elaboró
a partir de una solicitud que presentó la Comisión.
Seguidamente, hizo presente que dividiría su presentación en dos partes: la primera, una
introducción en la que se delimita metodológicamente lo que hicieron en el informe evacuado; y la
segunda, en la que hay algunas experiencias regulatorias comparadas.
A continuación, recordó que en la sesión del día 11 de marzo la Comisión se pidió a la Biblioteca
dilucidar algunos conceptos como el de “padre”, “madre” y de “progenitor”, conceptos utilizados
en el proyecto de ley cuya discusión se encuentra en curso. Y por ello, la introducción de este
trabajo delimitó metodológicamente lo dicho. Luego, expuso el planteamiento del problema para,
a continuación, dar antecedentes acerca de la filiación homoparental en Chile.
Prosiguió, explicando que se debe determinar cuál es alcance de la legislación civil en Chile de los
términos “progenitor”, “padre” y “madre”, lo que equivale a establecer cuáles son las similitudes y
diferencias, y cómo la legislación chilena acoge este tema.
Manifestó que el proyecto considera el acceso a roles parentales por personas del mismo sexo que
contraigan matrimonio. Por ello, uno de los fundamentos de la moción en comento señala
claramente que: “A su turno, atendiendo a que por vía del matrimonio las parejas del mismo sexo
podrán acceder a roles parentales se modifica por este proyecto la referencia a "los padres",
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 784 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
utilizándose en su reemplazo la expresión "progenitores”. En tal sentido, explicó, la solución
jurídica que plantea el proyecto de ley es una modificación al artículo 34 del Código Civil, donde se
intercala lo siguiente:
"Articulo 34. Los progenitores de una persona son aquellas personas respecto de las cuales se ha
determinado la relación de filiación, es decir, su madre y padre, sus dos madres, o sus dos padres.
Las leyes u otras disposiciones que hagan referencia a las expresiones padre y madre, o bien,
padre o madre, u otras semejantes, se entenderán aplicables a todos los progenitores, sin
distinción de sexo, salvo disposición expresa en contrario".
Acá, señaló el asesor técnico de la Biblioteca del Congreso Nacional, interesa destacar que el
proyecto asimila los vocablos “padre” y “madre” con el vocablo “progenitor”.
El artículo 34 es un artículo derogado en el Código Civil y que se encuentra en el Título Preliminar.
Por su ubicación, irradia un efecto interpretativo hacia otros sectores del propio Código como
también a todo el ordenamiento jurídico. Las decisiones de conceptualización que se puedan
tomar acá, enfatizó, van a producir un efecto importante en el resto del ordenamiento tanto para
la práctica interpretativa como para definir los conceptos que se puedan establecer en otra parte.
El Código Civil, sostuvo, no hace una diferencia regulatoria clara ya que no efectúa un distingo
entre “padre”, “madre” y “progenitor”. Usa los términos de manera indistinta. A veces uno, a
veces otro, queriendo decir en muchos casos lo mismo. Ejemplificó lo dicho citando el artículo 28
del Código Civil que está dentro de las normas del Título Preliminar el cual establece definiciones
para todo el ordenamiento jurídico:
“Parentesco por consanguinidad es aquel que existe entre dos personas que descienden una de la
otra o de un mismo progenitor, en cualquiera de sus grados”.
El artículo 107 del Código Civil, que es un artículo que está en materia de matrimonio y
específicamente en materia de autorizaciones para contraer matrimonio a los menores de 18
años, también usa la expresión “padre” o “madre”. El artículo 204, de igual código, a propósito de
las acciones de reclamación de filiación igualmente emplea la expresión “padre” o “madre”. Así, y
mediante de estos ejemplos, mostró cómo se usan los términos citados de forma indistinta.
Sin embargo, la doctrina ha hecho una distinción entre los términos “progenitor” y la palabra
“padre” o “madre”. Esta distinción, afirmó, dice relación por un lado con una raíz genética que la
palabra “progenitor” posee, y por otro lado con un hecho biológico el cual se le da una atribución
cultural que es el concepto de “padre” o “madre”. Así, como señala la profesora de derecho civil
Maricruz Gómez de la Torre, “la relación paterna puede constituirse sin atender al hecho biológico,
como sucede en la filiación adoptiva y en la aplicación de técnicas de reproducción humana
asistida”. Existe ahí, a juicio de esta autora, una relación paterna o materna sin que exista un
hecho biológico que haya generado hijos en esa pareja. Estos dos conceptos que exhibe el código
civil y que pareciera integrarlos, podrían doctrinalmente desintegrarse; la progenitura aludiría así a
un vínculo de carácter genético y la paternidad o maternidad a un vínculo de carácter cultural que
se relaciona con un rol que se asigna. “Padre” o “madre”, vistos así, son roles que se ejercen y
que por lo tanto van a ir cambiando a medida que se producen avances en las sociedades y con
ellos en dichos roles.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 785 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Expresó, que existe otro sector de la doctrina que opina lo contrario. Este, en vez de desintegrar
los conceptos de marras, los integra. Dicha posición puede representarse en la persona del
profesor Hernán Corral, el cual señala que la consagración del derecho de los integrantes de
matrimonios de personas del mismo sexo a ser padres por medio de la adopción o mediante las
técnicas de reproducción humana asistida, destruye “la naturaleza binaria del vínculo natural de
filiación, que siempre se duplica en paternidad y maternidad, para pasar a ser un vínculo unívoco
ya sea por tratarse de dos madres o de dos padres”. Existe en consecuencia, de forma natural, un
padre y una madre para esta posición.
Seguidamente, el señor Guerra se explayó sobre qué antecedentes tiene la filiación homoparental
en Chile. En primer lugar, comentó que dicha filiación no se encuentra regulada en nuestro país en
ningún aspecto. No obstante, existen algunos proyectos de ley en tramitación que buscan
establecerla. El primero, es el boletín N° 10.615, que crea el sistema de garantías de derechos de
la niñez. Este proyecto actualmente está en tercer trámite constitucional y usa indistintamente la
expresión “padres” o “madres”. Por su parte, en el boletín N° 10.262 sobre filiación de hijos e hijas
de parejas del mismo sexo, también ocupa una expresión más o menos similar.
A continuación, la abogada asesora técnica de la Biblioteca del Congreso Nacional señora Paola
Trufello, se refirió a las experiencias regulatorias en materia de filiación homoparental en tres
países: Argentina, España y Uruguay.
Precisó que el informe que entregó la Biblioteca desarrolla las principales modificaciones que
introdujeron en este tema las naciones citadas. Como es de público conocimiento, la elección de
los países correspondió a lo que la propia Comisión encomendó. Añadió, además, el caso de
Uruguay por representar una opción diferente en cuanto a las soluciones dadas. Así entonces, el
examen se efectúo en los códigos civiles de dichas naciones y recayó, además, sobre las leyes que
regulan las técnicas de reproducción humana asistida. Este informe, continuó, se trata de una
descripción ilustrativa de la terminología utilizada para estos cambios, y no busca hacer una hacer
una revisión exhaustiva del estatuto filiativo en cada uno de estos países.
España, Argentina y Uruguay reconocieron legalmente el matrimonio entre personas del mismo
sexo en los años 2005, 2010 y 2013 respectivamente. Al hacerlo en sus respectivas leyes,
adecuaron la nomenclatura de aquellas normas que tenían indicación al género femenino y
masculino para adoptar una terminología neutra. Así las cosas, lo que se modificó en los tres casos
fue el binomio padre-madre y, en su lugar cada uno de ellos adoptó una solución diferente.
Por vía ejemplar, en España se tomó el término “progenitor” y se mantuvo el término “padres”
como término genérico. En Argentina, el binomio padre-madre se eliminó, y se sustituyó por el
genérico “padres” entendiéndose en este incluidas también a las madres. En Uruguay, por último,
se adoptó el término “progenitor biológico” en vez de “madre o padre biológico” y además agregó
respecto de las parejas que alcanzan la paternidad o maternidad sometiéndose a técnicas de
reproducción asistida, el término “progenitor jurídico”. Ninguna de ellas, aclaró, definió el término
“progenitor”.
Luego, señora Trufello, analizó las diferencias que cada uno de los países presenta, y que se
desarrollaron en el mencionado informe.
En España, acotó, el año 2005 se reconoció en el código civil el matrimonio entre personas del
mismo sexo con igualdad de derechos y obligaciones respecto de las establecidas para las de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 786 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
personas de distinto sexo, incluyendo la adopción. En cuanto a la adecuación terminológica que
hizo este país, la modificación al código civil y otras disposiciones tuvieron por objeto -como se
señaló en la exposición de motivos de esta ley- adaptar los artículos referidos al matrimonio con
terminologías neutras pues éstas contenían originariamente referencias explícitas al sexo de sus
integrantes.
En primer lugar, se sustituyeron los términos “marido” y “mujer” por el término “cónyuge”, y se
conservaron algunas referidas a “marido” y “mujer” a propósito de temas como la presunción de
paternidad en la filiación matrimonial.
En segundo lugar, se modificó también por esta ley en el año 2005 el binomio “padre y madre”
para reemplazarlo por el término “progenitor” y mantuvo el uso genérico del término “padres”.
Ejemplo de esto, destacó, se da en materia de emancipación del hijo; la cual se efectuaba
respecto del “padre y madre” como decía antiguamente el código civil español; esto se reemplazó
por “los progenitores”. También, respecto a los derechos que el padre y madre tenían cuando no
ejercían la patria potestad, se reemplazó por el término “progenitor”.
En tercer lugar, a propósito de la adopción, cuando se regulaba la subsistencia de vínculos
jurídicos con la familia paterna o materna se reemplazó por la frase “la familia del progenitor que
corresponda”. Sin embargo, a pesar de esta decisión del legislador en esa materia, muchas otras
disposiciones del código civil también utilizan el término genérico “padres” para referirse a
cuestiones, como la obligación de los padres para con sus hijos frente al divorcio, o la adopción de
los padres de un convenio regulador del ejercicio de la patria potestad. También, se mantuvieron
otros términos como “padres y madres” cuando se establece la obligación de estos de velar por
sus hijos menores. Entonces, lo que se advierte de la legislación española, acotó, es que si bien a
propósito del matrimonio igualitario adecua las normas a esta nueva institución y elimina este
binomio “padre - madre” no distingue mayormente entre “padres” y “progenitores” como lo hace
nuestra legislación. Al revisar la ley española no encontramos un debate sobre esta materia. Sin
embargo, y como contrapunto, sí la hallamos en la doctrina hispana. Esta señala que, con tal de
resolver cuestiones de género el legislador efectuó una degeneración idiomática al cambiar los
términos “padre” y “madre” por “progenitor”. Esta crítica de la doctrina plantea que el término
“progenitor” sólo se relacionaría correctamente con “padre biológico” debido a la base etimológica
de la palabra.
Hizo presente que en España la aprobación de la ley que permite el matrimonio entre dos
personas del mismo sexo supuso también modificar la ley del registro civil y distinguió en dichos
asientos las inscripciones de nacimiento y matrimonio en los casos de matrimonios de personas de
igual o distinto sexo. En los casos de matrimonios entre personas del mismo sexo se ocupa, para
distinguir, las expresiones “cónyuge A” y “cónyuge B” y “progenitor A” y “progenitor B”.
Finalmente, los tres países mencionados cuentan con leyes que regulan las técnicas de
reproducción humana asistida. En estas, se abordan distintos temas; por ejemplo, quiénes pueden
participar en estas técnicas, el concepto de pre embrión, la prohibición de clonación de seres
humanos, las características de la donación de gametos, la filiación de los hijos nacidos mediante
estas técnicas, la determinación legal de la filiación, entre otras materias. En relación a la filiación,
la ley española dispone que ella debe regularse solo por la ley civil, y establece en relación a la
filiación homoparental el derecho al reconocimiento de la filiación materna de la mujer casada con
la madre gestante. Es decir, esta ley en España permite la doble filiación materna de hijos nacidos
mediante estas técnicas siempre que exista matrimonio. Así, la nomenclatura en esta ley está
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 787 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
referida en general a la “pareja progenitora” y, excepcionalmente, mantiene el término “padre
biológico” cuando se refiere a la acción de reclamación de paternidad en los casos de la gestación
por sustitución, que esta ley prohíbe.
En Argentina, el año 2010 la ley N° 26.618 estableció el matrimonio entre personas del mismo
sexo con iguales efectos que el celebrado entre personas de distinto sexo, incluida la filiación por
adopción. Esta ley fue el antecedente del nuevo código civil y comercial. La aludida ley, estableció
una norma de aplicación general que mantuvo posteriormente el código civil y de comercio
vigente. Mediante ella se prohibió que alguna disposición del ordenamiento jurídico pudiera ser
interpretada o aplicada para limitar, restringir, excluir o suprimir el ejercicio o goce de los mismos
derechos y obligaciones tanto respecto del matrimonio constituido por personas de igual, o de
distinto sexo.
En relación a la terminología utilizada en Argentina, se buscó un lenguaje neutro que no se
refiriera el sexo de las personas. En relación al matrimonio se reemplazaron los términos de
“esposo” “esposa” “marido” “mujer” “viudo” y “viuda” por los términos genéricos “cónyuges”
“contrayentes” y “cónyuges sobrevivientes”, según el caso. Asimismo, las disposiciones que
distinguían entre “madre” y “padre” fueron reemplazadas por el término genérico “padres”,
incluyendo menciones como “uno de los padres” o “cualquiera de los padres”. En similar sentido,
la referencia a los “abuelos” y “abuelas” fue reemplazado por “abuelos”, y los vocablos
“bisabuelos” y “bisabuelas” que contemplaba aquel código, se sustituyeron por el vocablo
“bisabuelos”.
En los fundamentos de la ley argentina del año 2010 se tomó la decisión de utilizar el término
genérico “padres” el que incluía también a las “madres”. Y se puntualizó además en ellos que la
no modificación de algún artículo en ese sentido, no podía interpretarse como una exigencia de
existencia del “hombre” en la regulación matrimonial. Sin embargo, hay otras disposiciones en el
código civil argentino que se refieren a “progenitor”, lo que a modo ejemplar se aprecia en la
regulación de “la responsabilidad parental” que es definida como “el conjunto de deberes y
derechos  que  corresponden  a  los  progenitores”  o  “a  reglar  los  actos  que  requieren  el
consentimiento de ambos progenitores”. Entonces, se advierte que en la legislación argentina
tampoco hay una distinción clara entre “progenitor” y “padres”. Aunque, una vez vigente en
Argentina la ley de matrimonio igualitario, sí se modificó a propósito de ello el binomio “padre -
madre” optándose por el término “padres” y se incluyó en éste a las “madres”.
Posteriormente, enunció que, en esta materia, el código civil y comercial mantuvo la regla de
interpretación general citada y la terminología adoptada. Además, definió el parentesco como “el
vínculo jurídico existente entre personas en razón de la naturaleza, las técnicas de reproducción
asistida, la adopción y la afinidad”. El citado código, reconoció la igualdad de efectos para todos
los tipos de filiación y dispuso que nadie puede tener más de dos vínculos filiales, cualquiera sea la
naturaleza de la filiación. Al igual que en España, Argentina tiene una ley desde el año 2013 que
regula las técnicas de reproducción humana asistida. Esta ley, hizo presente, garantiza el acceso
integral a los procedimientos y técnicas de reproducción médicamente asistida estableciendo
reglas generales relativas a la filiación por este medio. Igualmente, explicó que reguló la “voluntad
procreacional” según la cual, los nacidos con las técnicas de reproducción humana asistida son
“los hijos de quien dio a luz y del hombre o mujer que prestó su consentimiento en los términos
que establece la ley, con independencia de quien haya aportado los gametos”. Así, esta normativa
se refirió a la persona que da a luz, al hombre y mujer que prestó su consentimiento, y al donante
de gametos, como categorías distintas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 788 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalmente, añadió que Uruguay el año 2013 dictó una ley que modificó su código civil para
reconocer que el matrimonio es entre dos personas de igual o distinto sexo. Se sustituyó además
la referencia que se hacía al padre o madre biológico por el término “progenitores biológicos”.
Asimismo, esta ley introdujo a propósito de la presunción de filiación a los “progenitores jurídicos”.
Dicha regla los definió como “quienes por razones biológicas están imposibilitados entre sí para la
concepción” y los exceptuó de la posibilidad de desconocer la presunción que la ley crea respecto
de la filiación del hijo concebido durante el matrimonio, siempre que antes de la fecundación del
óvulo hubiesen aceptado ser “progenitores jurídicos”.
Durante la discusión de este proyecto, algunos expertos cuestionaron la expresión “progenitor
jurídico” por lo inadecuado que era utilizar el término “progenitor” dado que éste se vincula con la
biología y la genética, y el término “jurídico” pues éste se relaciona con quien se considera
“padre” o “madre”. En la doctrina argentina en cambio, se encontraron algunas menciones en ese
sentido, al igual que en España.
Culminó señalando, que en Uruguay también existe una ley que regula el acceso a las técnicas de
reproducción humana asistida, las cuales dan derecho a toda persona a utilizarlas como método
terapéutico contra la infertilidad en caso que las parejas estén impedidas biológicamente para la
concepción, y también en el caso de mujeres, más allá de su estado civil.
A modo de síntesis, los tres países estudiados al regular el matrimonio entre personas del mismo
sexo, adecuaron la nomenclatura en sus normas para adoptar términos neutros no indicativos del
sexo femenino y masculino en las relaciones de filiación; no definieron “progenitor”; los tres países
analizados contemplaron leyes que regularon las técnicas de reproducción humana asistida y, en
general, reemplazaron el binomio “padre o madre” por “progenitor” en España, por “padres” como
término genérico en Argentina, y por “progenitor biológico” en Uruguay, donde además se
considera la categoría de “progenitor jurídico” para aquellas parejas que se han sometido a
técnicas de reproducción humana asistida.
A continuación, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, agradeció la
presentación realizada por los representantes de la Biblioteca del Congreso Nacional.
En este punto del debate, se dio cuenta a la Comisión que el Honorable Senador señor Latorre
había retirado la indicación número 2.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11422-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para regular, en
igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas del mismo sexo. Boletín
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 789 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nº 11.422-07
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2020; 11 de marzo, 15, 16, 22, 23 y
29 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Luego, intervino la Honorable Senadora señora Ebensperger, quien indicó que su posición es
conocida materia de matrimonio igualitario. Hace casi seis años se dictó la ley N° 20.830 que creó
el acuerdo de unión civil, que permitió legalmente la unión de personas del mismo sexo y que
entregó iguales derechos y obligaciones que los que establece la ley de matrimonio civil, a
excepción del deber de socorro mutuo. Entonces, permitir la unión a personas del mismo sexo por
la vía del matrimonio, no concuerda con la naturaleza misma de la institución, expresó. El
matrimonio es una institución para que un hombre y una mujer se unan, y para que
especialmente, procreen. Una vez contraído el vínculo matrimonial los hijos que vengan tienen
una filiación y esa es una razón importante que justifica el que el derecho civil regule
específicamente esta institución. De igual forma, argumentó que en el amor entre dos personas el
derecho no tiene ningún rol que jugar. De ser así, no tendríamos la situación dramática de la gran
cantidad de deudas de pensiones de alimentos. El derecho no es capaz de regular las diferencias
de amor, o las relaciones donde el amor debiera existir, como las de un padre o una madre
respecto de un hijo.
En otro plano, pareciera ser que regular esta institución con el nombre de matrimonio igualitario -
con el cual señala no concordar- trae el efecto inverso de pensar que el vínculo matrimonial entre
un hombre y una mujer no fuera ni igualitario ni justo, y eso no le parece adecuado. En el mismo
sentido, enunció que no puede ser tratado como igual lo que por naturaleza es distinto. No
obstante creer en la no discriminación, cree también en que hay cosas que son idénticas; dos
personas del mismo sexo que se unen por un vínculo afectivo ya tienen un respaldo y una
protección legal en el pacto de unión civil. Respecto de los niños, también hay un problema en
esta iniciativa, pues todos ellos tienen derecho a tener un padre y una madre, y este que es uno
de los puntos de partida para el derecho a la identidad, cuestión que esta iniciativa termina
vulnerando, produciéndose así la mayor de las desigualdades y de las injusticias.
Al finalizar su intervención consultó a los representantes del Gobierno en torno a cuál es la razón
de fondo por la cual le han dado suma urgencia a este proyecto de ley, en circunstancias que éste
no se contemplaba en el programa de Gobierno. La interrogante es aún más acuciante, expresó,
cuando existen otras muchas iniciativas en diversas materias de gran importancia y que han
esperado muchísimo tiempo. En la misma línea, inquirió a los representantes del Gobierno
respecto de por qué hoy, a nueve meses del término de este Gobierno, se le da prioridad a esta
moción por sobre otras que han copado la agenda legislativa durante los últimos años y respecto
de la cual nunca ha emitido opinión ni presentado indicaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 790 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11422-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para regular, en
igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas del mismo sexo. Boletín
Nº 11.422-07
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2020; 11 de marzo, 15, 16, 22, 23 y
29 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
A continuación, la Honorable Senadora señora Ebensperger solicitó que se escuche, en la discusión
particular, distintas opiniones o visiones que hay sobre la materia en estudio.
Luego, consultó si existe la posibilidad, en virtud del artículo 164 del Reglamento del Senado,
votar artículo por artículo, en forma separada. Aclaró que, por distintas razones, relacionadas con
la naturaleza del matrimonio, por las finalidades del mismo, señaló no estar de acuerdo con la
presente iniciativa.
Agregó que, legislativamente el matrimonio ha ido perdiendo el valor que siempre tuvo. Constató
que es de los que sostiene que, al día de hoy, un niño solo puede ser procreado por un hombre y
una mujer.
Hizo presente que, existen muy pocos y confusos estudios respecto a si el bien superior del niño
se ve resguardado con el establecimiento de nuevas instituciones como la que es objeto de
análisis en esta instancia. Consignó que los mencionados estudios no se detienen en profundidad
a determinar si un niño que tiene dos papás o dos mamás obtiene el mismo desarrollo que en un
matrimonio heterosexual.
Señaló no compartir los temas de la filiación, ni de la adopción, porque aún no está resuelto lo
relacionado con el bien superior del niño.
Reiteró que no es partidaria de legislar sobre el matrimonio igualitario y recalcó que siempre un
niño debe tener un padre y una madre. Añadió que uno de los derechos del niño es que éste tiene
la prerrogativa de conocer a su padre y madre biológica.
Finalmente, indicó que el Derecho no puede regular la afectividad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 791 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11422-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para regular, en
igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas del mismo sexo. Boletín
Nº 11.422-07
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2020; 11 de marzo, 15, 16, 22, 23 y
29 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Número 3
Este número del proyecto reemplaza el artículo 37 del Código Civil por el siguiente:
"Artículo 37. La filiación de los hijos puede no encontrarse determinada respecto de uno de sus
progenitores, o de ambos.
La filiación de los hijos nunca podrá determinarse respecto de más de dos personas.".
En relación con este precepto se formuló la indicación número 3, del Honorable Senador señor
Latorre, que reemplaza el artículo 37 propuesto por el siguiente:
“Artículo 37. La filiación de los hijos puede no encontrarse determinada respecto de uno de sus
progenitores, o de ambos.”.
Al iniciarse su estudio, se constató que su propósito era suprimir el inciso segundo del texto
aprobado en general
El Honorable Senador señor Huenchumilla , afirmó que nuevamente aparece en esta norma el
concepto de “progenitor”, respecto del cual se había tomado el acuerdo de estudiarlo más
detenidamente. De aceptarse el concepto “progenitor”, podría quedar fuera, por ejemplo, la
filiación por adopción, manifestación importante de la filiación en la ley. Reiteró que en el caso de
los hijos de filiación adoptiva podría existir alguna impropiedad en el uso del término “progenitor”.
Mientras no se tome una decisión sobre esa materia, no se puede continuar este debate, debido a
los efectos que ocasionaría un uso inadecuado o inexacto de los conceptos empleados.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, señaló estar de acuerdo con
lo expresado por el señor Senador que le antecedió en el uso de la palabra, en cuanto al uso del
vocablo “progenitor” en las normas propuestas por el proyecto de ley y acerca de las implicancias
que podría tener en el sistema filiativo chileno el uso de un término que no ha sido detenidamente
estudiado antes de ser discutido y votado. Finalizó señalando que, entonces, es mejor revisar con
antelación en qué normas precisas tienen efectos los vocablos “progenitor” o “progenitores”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 792 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Consecutivamente, la Presidenta Ejecutiva de la Fundación Iguales, señora Isabel Amor, advirtió
que el vocablo “progenitor” en la entrada respectiva del Diccionario de la Real Academia de la
Lengua Española (RAE), apunta solamente en su segunda acepción a un sentido biológico del
vocablo. En sus otras dos acepciones lo refiere en términos de: “una línea de parentesco entre
personas”. Por último, especificó que la primera acepción define al progenitor como: “pariente en
línea recta ascendente de una persona”; la segunda acepción en cambio lo define como: “ser vivo
que origina a otro”, mientras que la tercera acepción, finalmente, especifica al progenitor como:
“la madre o el padre de alguien”.
Por su parte, el Director de Derechos Humanos del Movimiento de Integración y Liberación
Homosexual (MOVILH), señor Ramón Gómez, opinó que el espíritu de la indicación del Honorable
Senador señor Latorre apunta a no dejar vacíos en la legislación respecto de los derechos de todas
las familias, al margen de su orientación sexual e identidad de género. En tal sentido, precisó que
el progenitor -conforme a lo que señala la Real Academia de la Lengua Española- no sólo está
definido en términos biológicos.
Hizo presente que los conceptos de “copaternidad” y “comaternidad”, entendidos éstos como “dos
padres” o “dos madres” -vocablos de los cuales carecen las parejas heterosexuales- contribuyen a
establecer ciertos prejuicios o estigmas. A su entender, se debió hablar simplemente de “dos
padres” o “dos madres”, porque no tienen una nominación especial, así como tampoco la tienen el
de “una madre” y el de “un padre”.
El Honorable Senador señor Huenchumilla advirtió que, en lo tocante a lo indicado por la
Presidenta Ejecutiva de la Fundación Iguales, señora Amor, es necesario recalcar que la
nomenclatura que utiliza el Código Civil al ocupar la palabra “progenitor” alude a un sentido de
consanguinidad. Por ello, destacó, la precaución que se debe tener en esta iniciativa es no usar un
concepto con un alcance técnico distinto al que utiliza el cuerpo legal sujeto a reforma. Añadió
que, si ello ocurre, se puede producir una polisemia técnicamente impropia para la interpretación
de un texto normativo y, con ello, se generaría un desorden y una falta de armonía en dicho
cuerpo legal.
Complementó que la precaución se debe materializar en cierta prudencia legislativa y, en
consonancia con ello, resulta preciso usar clara y coherentemente los conceptos de campo para no
cometer errores que después se reprochan a los parlamentarios como una falta de minuciosidad
en el trabajo legislativo. De ahí, se vuelve imperativo contar con el estudio que realice la
Biblioteca del Congreso Nacional sobre el tema.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  recalcó , en el mismo sentido, que estos conceptos
deben quedar claramente determinados, más allá de lo que puede implicar normativamente la
existencia del matrimonio igualitario en el futuro. El que dichos vocablos puedan producir otros
efectos le resulta preocupante, sobre todo en lo relativo a la filiación de los hijos. Indicó que, al
tenor de las indicaciones presentadas al proyecto, el hecho de que un niño pueda tener hasta tres
padres –ejemplificó- resulta incluso contrario a la Convención sobre los Derechos del Niño, la que
les otorga el derecho a saber quiénes son sus padres y a no ser separados de ellos. Dicha
prerrogativa, agregó, está referida a la posibilidad de que el niño o niña conozca a sus padres
biológicos, de tal suerte que, si el niño o la niña tiene dos padres o dos madres, sería pertinente
dilucidar cómo sería eso compatible con aquel derecho reconocido en la Convención en comento a
conocer sus padres biológicos. Arguyó, en la misma línea, que se haría difícil, por ejemplo,
determinar contra cuál de los dos padres o dos madres se debería dirigir una supuesta acción de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 793 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
impugnación de la paternidad o maternidad o una eventual acción de alimentos. En síntesis, hay
una serie de implicancias que tienen las propuestas contenidas en el proyecto que, de llegar a ser
ley, podrían llevar a errores o interpretaciones difíciles de subsanar.
Connotó que esta resulta una materia muy sensible, más allá del anhelo que muchas personas
tienen de que se reconozca el matrimonio igualitario. Insistió en la precaución que debe dirigir
esta discusión, pues los cambios que podría generar este proyecto originarán efectos de mayor
alcance al propio reconocimiento de un eventual matrimonio entre personas del mismo sexo.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya , enunció que en la indicación
número 3 se debe resaltar que la filiación de un hijo nunca será por más de un padre y una madre,
o dos madres o dos padres, y que jamás podrá estar compuesta por más de dos personas.
Asimismo, una vez producido el reconocimiento, cesa la filiación respecto de la otra persona que la
tenía.
El Honorable Senador señor Huenchumilla afirmó que, en la nomenclatura original de Código Civil
del siglo XIX, el parentesco era por afinidad o por consanguinidad. El parentesco por afinidad era
respecto de los parientes consanguíneos del otro cónyuge y no existía el concepto de hijos que no
fueran por consanguinidad, como los que obtienen el vínculo por adopción.
Hoy, con la fertilización asistida y por el hecho de que esta Comisión legisla sobre el matrimonio
igualitario, al hablarse de “dos padres” o “dos madres” existe, por una parte, filiación por
consanguinidad, pero, además, hay otra relación filial distinta que el Honorable Senador llamó
“filiación por amor” para el caso “dos o padres” o “dos madres” que tienen un hijo o hija y en el
que ya no juega un rol el concepto de “progenitor”. Respecto de aquel tipo de filiación, el desafío
es darle un formato jurídico para los tiempos que corren y no cometer errores en este desafío de
legislar.
Luego, el Director de Derechos Humanos del Movimiento de Integración y Liberación Homosexual
(MOVILH), señor Gómez, esgrimió que hay parejas del mismo sexo que tienen hijos y que, cuando
el hijo o hija biológico de uno de ellos está en esa situación, sí reconoce a la pareja del mismo sexo
de su progenitor como padre o madre. Entonces, el hecho de que ese hijo o hija identifique como
padre o madre a la pareja -del mismo sexo- de su padre o madre biológico, hace evidente en la
práctica la posibilidad de que alguien tenga “dos padres y una madre” o “dos madres y un padre”.
Esto ocurre así, pues en muchos casos el vínculo del menor con el otro padre o madre biológico
subsiste en el tiempo, no obstante que aquel sea criado por una pareja homoparental. Y es
precisamente ahí donde apunta esta indicación, sentenció.
El Honorable Senador señor De Urresti, señaló que puede haber efectivamente dos padres y una
madre o viceversa, situación que modifica las reglas del Código Civil. Señaló que, sobre la base de
esa premisa, la lógica de la legislación civil se modifica.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, mencionó que lo que instituye el
artículo 37 en vigor, que el Honorable Senador señor Latorre propuso eliminar, es que no puede
haber una tercera persona ligada por vínculo de filiación con el o la menor. Por ejemplo, tomando
la indicación en comento, si dos hombres mediante técnicas de reproducción asistida quieren ser
padres de un menor concebido bajo esos procedimientos, podrán serlo, pero excluyendo a la
mujer que ha dado luz al menor, mediante una ficción legal. Dicha mujer, entonces, no tendría un
vínculo de filiación con el o la menor a la que dio a luz. Lo que busca el Código Civil, finalmente, es
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 794 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que la filiación de una persona quede determinada respecto de dos personas solamente.
El Honorable Senador señor Huenchumilla citó el ejemplo de una niña o niño adoptado. El menor
tuvo progenitores por consanguinidad, pero, una vez adoptado, lo que prevalece es la filiación por
adopción. Ese niño no tiene dos padres por adopción y una madre por consanguinidad, pues, una
vez adoptado de conformidad con la ley, la filiación anterior terminó. No hay, en consecuencia,
superposición de paternidades o maternidades en el sentido de que una paternidad o maternidad
anterior subsista luego de decretada la adopción. Enfatizó, finalmente, que es precisamente ese
punto el que debe tener una especial preocupación por parte de la Comisión, para no cometer
imprecisiones.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, junto con ratificar lo señalado por el
Honorable Senador señor Huenchumilla, insistió en la importancia de la institución de la adopción.
El adoptado, por efecto de una filiación legal, pierde su anterior filiación por consanguinidad. En el
caso de este proyecto de ley, esgrimió, debería ocurrir lo mismo.
El Director Jurídico de la Fundación Iguales, señor Jorge Lucero, refiriéndose a las indicaciones
números 2 y 3 del proyecto, sostuvo que, si el concepto de “progenitor” está vinculado
estrechamente con el parentesco por consanguinidad, lo que se debería hacer es invertir, para
que el nuevo artículo 34 que se incorporaría al Código Civil lo incluya. Así, la frase del primer inciso
quedaría de la forma que sigue: “Las personas respecto de las cuales se ha determinado la
relación de filiación serán también progenitores”. En ese caso, se equipararía la calidad de
progenitor con la del parentesco por consanguinidad en el mismo artículo 34. De seguirse el
raciocinio del Honorable Senador señor Huenchumilla que señala que los progenitores del
adoptado serían los parientes consanguíneos o biológicos, entonces éstos deberían concurrir
también a los juicios de reclamación de paternidad, cuyas acciones están reguladas en los
artículos 204 y siguientes del Código Civil, lo cual no parece razonable. Por ello, enfatizó, una
solución posible sería modificar el artículo 34 del proyecto de ley en estudio, con el fin de que
también los progenitores sean considerados aquellos en los que se reconoció la filiación.
A continuación, la Presidenta Ejecutiva de la Fundación Iguales, señora Amor, hizo presente que en
Chile hay numerosas parejas que han tenido sus hijos mediante técnicas de reproducción asistida
y en tales casos, como lo señala la ley, los padres serán precisamente aquellos que se han
sometido a dichas técnicas de reproducción asistida. Así se reconoce una voluntad procreacional,
lo que significa que un padre que no tenga vínculos biológicos con un menor puede tener una
filiación determinada respecto de ese menor que ha nacido bajo técnicas de reproducción asistida.
Esgrimió,  finalmente,  que  la  Fundación  Iguales  tiene  contacto  con  más  de  cien  parejas
homoparentales que han tenido hijos de esta manera y que estos menores hoy solo tienen
determinada jurídicamente su filiación respecto de su padre o madre biológico, pero no del otro
integrante de dicha unión homoparental.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, argumentó señalando que el tema en debate es
altamente complejo. Refirió, frente a lo señalado por el Honorable Senador señor Huenchumilla,
que efectivamente se renuncia a la filiación anterior al momento de que se decreta la filiación por
adopción, cumpliéndose determinados requisitos legales. Sin embargo, lo que puede resultar
preocupante, resaltó, es que en todas estas materias hay una intervención del Estado a través de
la administración y de los tribunales de justicia, lo cual se traduce en una mayor protección al
niño, a diferencia de los ejemplos que acá se han dado de arriendo de vientres u otros. Asimismo,
todo lo que se ha discutido en esta sesión se ha analizado desde el punto de vista de los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 795 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
eventuales padres o madres o desde la paternidad o maternidad de dos hombres o de dos
mujeres. Sin embargo, no se ha considerado este debate desde la perspectiva del niño que se está
gestando y de los derechos de éste. El derecho futuro de ese niño o niña de conocer a sus
progenitores es, a su juicio, lo que debe ser protegido. Este derecho de conocer a sus padres
progenitores está consagrado en la Convención sobre los Derechos del Niño, garantía que ninguna
ficción legal puede hacer desaparecer. Esgrimió que cree posible instituir una legislación moderna
de acuerdo a los tiempos actuales y con ello reconocer derechos a quienes corresponda, pero
aquello no puede significar afectar los derechos de otras personas, ni menos de menores como,
por  ejemplo,  la  prerrogativa  de  conocer  quiénes  fueron  sus  padres  progenitores.  Precisó
finalmente que el menor siempre debe tener abierta la posibilidad para el ejercicio de esa
facultad.
En este punto del debate, se dio cuenta a la Comisión que el Honorable Senador señor Latorre
había retirado la indicación número 3.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que excluye de los beneficios regulados en la ley N° 19.856
a quienes hayan cometido crímenes de carácter sexual contra personas
menores de edad. BOLETÍN N° 13.046-07
Acordado en sesión celebrada el día 30 de junio de 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dio cuenta de su concordancia con los postulados del
proyecto de ley, toda vez que, si bien sería ideal efectuar un debate sobre la generalidad del
sistema de rebaja de condenas, la naturaleza de los delitos abordados justifica un debate como el
que actualmente ocupa a la Comisión. Sobre ese punto, connotó que, en la priorización de la
protección de los niños, niñas y adolescentes, tal como en su momento se adoptaron medidas
para enfrentar decididamente la desnutrición infantil, hoy en día resulta imprescindible combatir
las carencias emocionales que se observan en dicho grupo etario. De hecho, más de un 70% de
ellos ha sufrido algún tipo de violencia y, en ese contexto, claramente la de tipo sexual se impone
como la de mayor brutalidad y la que genera efectos más perniciosos para su desarrollo, por la
dificultad para ser superados.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 796 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acotó, por lo tanto, que la iniciativa en discusión persigue que esos agresores sexuales
condenados no accedan a un beneficio de rebaja de condena por su buena conducta penitenciaria,
que no implica que hayan demostrado haberse rehabilitado desde el punto de vista del ilícito que
han cometido. A su juicio, ese hecho es suficiente para avanzar en esta proposición de ley y así
impedir que tales delincuentes reduzcan su condena, en consideración al resguardo que el Estado
debe dar a los niños, niñas y adolescentes en su indemnidad sexual.
Al finalizar, destacó que los sujetos que serán protegidos por esta normativa no pueden esperar
una modificación integral en materia de beneficios penitenciarios y, por ello, esta iniciativa cobra
aún más relevancia y urgencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14328-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre
Gobierno y Administración Regional, a fin de establecer el domicilio de los
gobernadores regionales. BOLETÍN Nº 14.328-06.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de junio y 7 de julio de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras María Loreto Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego
y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José
Ossandón Irarrázaval.
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que la actual situación no es grata,
haciendo presente que el problema tiene su raíz en la normativa que dio lugar a la elección de los
gobernadores, que tuvo su inicio en el Gobierno anterior, sin importar las consecuencias que en la
actualidad se están produciendo. Recalcó que este Gobierno nada tiene que ver con esa mala
normativa y que los gobernadores son las víctimas de ello.
Agregó que ni esta Comisión ni el Senado pueden arrogarse otras atribuciones que las que la
Constitución y las leyes consideran y, por tanto, no se pueden asumir facultades del Ejecutivo con
el fin de ayudar al proceso de descentralización en los términos que ha planteado el autor de la
Moción.
Recalcó que no se puede sostener que el Ejecutivo no ha hablado con los Gobernadores porque no
lo ha hecho el Presidente de la República, ya que tal función la realizan los Intendentes como los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 797 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
representantes del Ejecutivo, quienes son la autoridad más importante de la región hasta el 14 de
julio.
Por último, señaló que la buena o mala gestión de un Gobernador Regional no depende del lugar
físico donde ejerza el cargo sino de lo que sean capaces de realizar en su calidad de autoridades
electas, y que el Gobierno ha cumplido con lo que debía hacer en materia de instalación de los
Gobernadores Regionales, razón por la cual anunció que votaría en contra la iniciativa legal.
Además, estimó que esta no es la forma legítima de legislar porque el proyecto en estudio es
inconstitucional, por los motivos que expuso en la Sala y en la Comisión, y que no se puede forzar
al Ejecutivo a llegar a un acuerdo con la votación de la iniciativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14328-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre
Gobierno y Administración Regional, a fin de establecer el domicilio de los
gobernadores regionales. BOLETÍN Nº 14.328-06.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de junio y 7 de julio de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras María Loreto Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego
y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José
Ossandón Irarrázaval.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que además del Ministro de Bienes Nacionales
le parece conveniente consultar al Ministerio del Interior respecto de la situación que existe región
por región en relación a este tema, toda vez que las hay en las cuales no existe problema sobre el
lugar físico para que funcionen el Gobernador y el Delegado Presidencial.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14328-
06.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 798 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre
Gobierno y Administración Regional, a fin de establecer el domicilio de los
gobernadores regionales. BOLETÍN Nº 14.328-06.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de junio y 7 de julio de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras María Loreto Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego
y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José
Ossandón Irarrázaval.
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  señaló  que,  en  su  oportunidad,  planteó  la
inadmisibilidad de este proyecto en la Sala, la cual no fue considerada, y que no la plantearía
nuevamente  en  la  Comisión,  sin  perjuicio  de  lo  cual  lo  votaría  en  contra  porque,  con
independencia de su inadmisibilidad, es inconstitucional en cuanto desconoce las facultades del
Ejecutivo en relación a la administración de los bienes del Estado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14328-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre
Gobierno y Administración Regional, a fin de establecer el domicilio de los
gobernadores regionales. BOLETÍN Nº 14.328-06.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de junio y 7 de julio de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras María Loreto Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego
y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José
Ossandón Irarrázaval.
- Cerrado el debate, y puesto en votación en general y en particular, el proyecto fue aprobado por
la mayoría de los miembros de la Comisión. Votaron por su aprobación los Honorables Senadores
señora Carvajal y señores Bianchi, Insulza y Ossandón. Votó por su rechazo la Honorable Senadora
señora Ebensperger.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 799 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Al fundamentar su voto, la Honorable Senadora señora Carvajal consideró que el problema central
parece ser la falta de voluntad para resolver esta materia.
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó que brinda su total apoyo a los
nuevos  gobernadores,  pero  que  es  contraria  al  proyecto  de  ley  porque  lo  considera
inconstitucional, ya que a través de una moción se pretende invadir facultades exclusivas del
Presidente de la República, como es la de administración y disposición de los bienes fiscales.
El Honorable Senador señor Insulza señaló que es necesario enviar un mensaje en cuanto a que
los Gobernadores Regionales deben recibir desde el principio la dignidad que merecen, pues de lo
contrario, no se podría avanzar en el proceso de descentralización.
El Honorable Senador señor Ossandón consideró que los gobernadores electos debieran funcionar
en las dependencias de las intendencias respectivas, porque serán las autoridades regionales más
importantes, y que los delegados presidenciales deben ocupar oficinas fiscales, no las regionales.
Finalmente, el Honorable Senador señor Bianchi indicó que el lugar físico debe dignificar el cargo y
las funciones que los gobernadores van a representar, y reiterando que esperaba que el
Presidente de la República se coordine con las nuevas autoridades para el mejor desarrollo de los
territorios.
Por  último,  vuestra  Comisión,  con  la  misma  votación  y  mayoría,  acordó  proponer  a  la
Excelentísima señora Presidenta del Senado que la iniciativa sea discutida en la Sala en general y
en particular a la vez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 12 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13212-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para
restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares. BOLETINES N°s
13.212-07 y 13.213-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 5 y 6 de julio de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y José Miguel Insulza
Salinas (Alfonso De Urresti Longton).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 800 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Ebensperger pidió que en el informe solicitado a la Biblioteca del
Congreso Nacional se incluyan los casos de aquellos países que establecen la modalidad del
sufragio voluntario acompañado de incentivos para votar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 12 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13212-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para
restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares. BOLETINES N°s
13.212-07 y 13.213-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 5 y 6 de julio de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y José Miguel Insulza
Salinas (Alfonso De Urresti Longton).
A su vez, la Honorable Senadora señora Ebensperger expuso su discordancia con los postulados
del proyecto de ley en discusión. Resaltó que dicha iniciativa coarta la libertad de las personas y
cercena la libre determinación del individuo. Añadió, en consonancia, que sí juzgaba apropiado el
sistema anterior que existió en Chile, consistente en inscripción voluntaria y voto obligatorio. Al
respecto, agregó que le parecía más apropiado el sistema de inscripción voluntaria, porque este
dejaba un margen de libertad a los ciudadanos para escoger inmiscuirse responsablemente en la
deliberación electoral de los cargos de representación popular, cuestión que no hace este proyecto
al suponer una inscripción automática. Por ello, el voto obligatorio dejaría hoy al sistema electoral
con una inscripción automática y con sufragio obligatorio que, como lo señaló, restringe la
necesaria libertad de las personas para preferir no ejercer la facultad que la ley les entrega. Ese
sería, entonces, el peor de los sistemas, debido al descontento que existe en la población con la
política en general, con las instituciones y con lo público.
Otro aspecto que resaltar en esta materia es el aporte que el Estado entrega a la política por
medio del financiamiento por votos. Por tal motivo, si se acoge un sistema de inscripción
automática y voto obligatorio el Estado estaría obligado, en caso de que existiera más
participación, a un mayor gasto fiscal, dado que mucha gente que no vota por opción, tendría
forzosamente que acudir a las urnas a expresar su opinión por miedo a una sanción.
Un segundo punto que se debe tener a la vista es que, tal como se ha señalado, el padrón
electoral se encuentra actualmente cerrado. En tal sentido, sería difícil asegurar que esta reforma
se encuentre vigente para las elecciones venideras de fines del año en curso.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 801 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Advirtió, finalmente, que resulta prudente estudiar profundamente esta materia para tomar una
decisión de mejor calidad y no cometer errores ni equivocaciones que den lugar en el futuro a
problemas  políticos  de  mayor  envergadura.  Concluyó  que  sería  un  yerro  mayor  que,
encontrándose el país hoy en un sistema de total libertad, se pase a uno de total restricción. Es
decir, que se transite directamente desde un sistema de inscripción automática y voto voluntario a
uno de inscripción automática y voto obligatorio con sanción.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 12 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13212-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para
restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares. BOLETINES N°s
13.212-07 y 13.213-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 5 y 6 de julio de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y José Miguel Insulza
Salinas (Alfonso De Urresti Longton).
IDEA DE LEGISLAR
Al concluir el análisis de las disposiciones transcritas precedentemente, el Presidente de la
Comisión, Honorable Senador señor Araya, sometió a votación la idea de legislar sobre esta
iniciativa.
Como forma de fundamentar su votación, la Honorable Senadora señora Ebensperger se mostró
contraria a la iniciativa. Aunque consignó que si en su oportunidad le hubiese correspondido
decidir sobre este asunto habría votado a favor de mantener el voto obligatorio, ese carácter del
sufragio, junto con la inscripción automática, elimina todo tipo de libertad a las personas y, por
ello, no es conveniente.
Si bien acotó que considera que votar es un deber ciudadano, corresponde que esa exigencia sea
decidida en conciencia por cada persona. De hecho, no concurrir a sufragar también es una
manera de manifestar una opinión, decisión que debe ser respetada. Además, teniendo en
consideración que el desinterés de la población de participar en los actos electorales también es
responsabilidad de la clase política, obligar a las personas a votar no parece ser la mejor manera
de retomar el respeto de la ciudadanía, para lo cual se requiere de otras acciones vinculadas con
un perfeccionamiento de la labor de los actores políticos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 802 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Insistió en que la combinación entre voto obligatorio e inscripción automática es el peor de los
sistemas. Sí podría apoyar la iniciativa si se contempla la posibilidad de desafiliación de los
registros electorales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14071-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que incentiva la participación de las y los candidatos
independientes en las elecciones de diputados y senadores. BOLETÍN Nº
14.071-06
Acordado en sesiones celebradas los días…24 de mayo, 30 de junio y 26 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores Bianchi,
(Presidente), Insulza y Ossandón.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló estar de acuerdo con que se trata de un tema
muy complejo en que es necesario escuchar opiniones de constitucionalistas y cientistas políticos,
porque avanzar en este proyecto es debilitar la institucionalidad de los partidos políticos.
En tal sentido, expresó, se señala que se trata de igualdad ante la ley, pero que avanzar en el
sentido de permitir la lista de los independientes debilita el concepto de igualdad respecto de los
partidos políticos porque estos últimos para constituirse y funcionar como tales deben cumplir con
una serie de requisitos y obligaciones que no se les exige ni aplica a los independientes.
Recalcó que cuando la ciudadanía vota por un partido político conoce la posición y lo que piensa
cada uno de esos candidatos que representan a los mencionados partidos, a diferencia de lo que
ocurre cuando vota por una lista independiente, en que no es posible tener claro el pensamiento y
lo que representa o distingue a cada uno de los candidatos de una lista independientes.
Dijo estar dispuesta a avanzar en este sentido, pero que hacer un cambio tan profundo como el
que aquí se plantea no le parece el camino correcto, porque ello significa desarmar toda la
institucionalidad política que existe y que ha existido históricamente.
Manifestó que tampoco estuvo de acuerdo con que los partidos políticos usen las listas de
independientes como una forma de lograr elegir candidatos para luego incorporarlos a dichos
partidos, porque eso es engañar a la ciudadanía, y reiteró que si se quiere recuperar la confianza
ello debe hacerse con transparencia, por lo que se manifestó a favor de oír a expertos antes de
continuar avanzando en la presente tramitación, buscando lo mejor para la institucionalidad del
país.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 803 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14071-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que incentiva la participación de las y los candidatos
independientes en las elecciones de diputados y senadores. BOLETÍN Nº
14.071-06
Acordado en sesiones celebradas los días…24 de mayo, 30 de junio y 26 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores Bianchi,
(Presidente), Insulza y Ossandón.
- Sometido a votación, el proyecto de ley fue rechazado en general, por tres votos en contra y uno
a favor.
Votaron por su rechazo los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Insulza y
Ossandón. Votó por su aprobación el Honorable Senador señor Bianchi.
Al fundar su voto, la Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que su voto de rechazo se
debe a que estima que es un proyecto inconstitucional, y además porque comparte el fondo de la
iniciativa pues estima que la democracia requiere de la estructura de los partidos políticos, que es
absolutamente distinta del caso de los independientes.
Agregó que está de acuerdo en que los independientes puedan presentarse a elecciones pero que
ello se debe hacer en la forma que se encuentra establecida, y que no se han dado razones para
igualarlos a los partidos políticos de los que, con independencia de las variantes valoraciones que
de ellos se pueda tener y de la necesidad de cada uno de ellos de trabajar en reestablecer la
confianza de sus militantes y de la ciudadanía, no es posible prescindir para lograr una democracia
más fortalecida,
Agregó que aprobar la presente iniciativa es debilitar las instituciones, que deben ser sólidas y
permanentes en el tiempo, y que los partidos, que tienen obligaciones en los más diversos
ámbitos que no afectan a los independientes, deben mantenerse, sin perjuicio de las correcciones
que siempre son necesarias.
Indicó que incentivar la participación de independientes no guarda relación con igualarlos a los
partidos políticos para que participen en listas que puedan pactar con los partidos, que se
encuentran regulados en distintas condiciones, desarma el actual sistema electoral y contribuye a
debilitar la democracia y destruir el sistema democrático.
El Honorable Senador señor Insulza expresó que su voto de rechazo se funda en tres razones.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 804 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La primera, es que es absolutamente falsa la premisa de que una lista de independientes es lo
mismo que una lista de un partido político. Así, por ejemplo, una lista independiente permite que
un militante de extrema izquierda de un extremo del país renuncie a su partido y se junte con una
persona de extrema derecha del otro extremo simplemente para juntar sus votos a fin de ser
elegidos, lo que no es correcto y propicia la anarquía y el populismo.
En segundo lugar, agregó, se ha demostrado y señalado por el mundo académico, en forma
coincidente a los profesores invitados, que aprobar este proyecto sería profundamente negativo
para la democracia.
En tercer lugar, expresó, lo que se hizo con la Convención Constituyente es completamente
distinto pues ella tiene una función específica, lo que no es replicable con la reforma permanente
que se propone para la elección de un Congreso, que tiene funciones distintas y permanentes que
requieren cierta coherencia programática de los partidos, lo que no es el sentido al designar
constituyentes, que en algunas experiencias comparadas se designan incluso por sorteo entre
todos los ciudadanos.
Finalmente señaló que los independientes pueden participar y postular, pero que permitir
agruparse como partido a quienes no han querido constituirse como tales significa que no se
someten a las reglas legales de los partidos políticos, no requieren presentar un programa, no dan
cuenta de sus presupuestos, todo lo cual no es establecer ninguna forma de igualdad y resulta
profundamente negativo para la democracia.
El Honorable Senador señor Bianchi, al fundar su voto, manifestó no compartir los argumentos
antes expuestos, haciendo presente que falta entender lo que ocurre en el país.
Señaló que la estructura de los partidos políticos es absolutamente necesaria para mantener una
democracia sólida, pero que en ello no radica la presente discusión, la que dice relación con que
en la realidad los partidos políticos no tienen la representación que dicen tener, lo que quedó
demostrado con la votación en la elección de los constituyentes.
Subrayó que ha habido cambios profundos y estructurales en la sociedad y en las reclamaciones
de la ciudadanía que los partidos políticos no han sabido reconocer a tiempo, por lo que existen
muchos hombres y mujeres que quieren ser parte de la democracia en forma independiente, de
manera que señalar que esta iniciativa es peligrosa para la democracia no es correcto y entiende
que el problema es el inverso, ya que lo peligroso es no permitir que impere la democracia.
Remarcó que impedir que se abra el sistema a quienes no quieren estar dentro de un partido
político, pues los independientes sólo quieren competir en igualdad de condiciones con los
partidos políticos, para lo cual solicitan hacer listas tal como la hacen los partidos, de manera que
de manera que entiende que los argumentos son contradictorios.
Para terminar, dijo estar seguro que su voto es minoritario en el Senado pero mayoritaria fuera del
mismo, por lo que instó a realizar una reflexión en ese sentido, pues siendo los partidos políticos
necesarios para la democracia, igualmente se debe permitir una activa participación en ella del
mundo independiente en igualdad de condiciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 805 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: martes 3 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13195-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el régimen de tramitación y entrada en
vigencia de los reglamentos que fijen o modifiquen las plantas de personal
municipal, dictados de conformidad con la ley N° 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades. BOLETÍN Nos 13.195-06 y 13.746-06,
refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 11 y 18 de enero, 19 y 26 de julio y 2 de agosto de
2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y María
Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza
Salinas y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
Fundamentando su voto, la Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que el proyecto es
claramente inadmisible porque corresponde a una materia de la iniciativa legal exclusiva del
Ejecutivo, y que lamenta que el Gobierno no se haya sumado para encontrar una solución porque
las plantas municipales llevan demasiados años esperando su adecuación.
Señaló que en la mayoría de municipalidades que no alcanzaron a realizar la modificación se da
precisamente la falta de profesionales, de manera que no buscar una solución que sea
constitucional es mantener la diferencia entre municipios grandes y pequeños, que al final se
traduce en mantener municipalidades de primera y segunda categoría, cuestión con la que se
manifestó absolutamente en desacuerdo.
Opinó que es labor del Estado y del Poder Legislativo el fortalecer a los municipios, no a través de
proyectos inconstitucionales, pero sí con herramientas que den soluciones efectivas, por lo que
dijo no estar de acuerdo con la decisión del Gobierno.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 3 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13195-06.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 806 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el régimen de tramitación y entrada en
vigencia de los reglamentos que fijen o modifiquen las plantas de personal
municipal, dictados de conformidad con la ley N° 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades. BOLETÍN Nos 13.195-06 y 13.746-06,
refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 11 y 18 de enero, 19 y 26 de julio y 2 de agosto de
2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y María
Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza
Salinas y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
La Honorable Senadora señora Ebensperger reiteró que comparte el fondo del proyecto pero que
se requiere conocer la opinión del Ejecutivo en el sentido de si está de acuerdo en patrocinarlo,
porque se trata de modificar una ley que ya estaba vencida con respecto al plazo, lo que ya es
complejo,  además  que  existen  muchos  temas  a  solucionar  porque  no  pueden  quedar
municipalidades sin plantas, especialmente los más pequeños que están más retrasados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 3 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13195-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el régimen de tramitación y entrada en
vigencia de los reglamentos que fijen o modifiquen las plantas de personal
municipal, dictados de conformidad con la ley N° 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades. BOLETÍN Nos 13.195-06 y 13.746-06,
refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 11 y 18 de enero, 19 y 26 de julio y 2 de agosto de
2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y María
Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza
Salinas y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 807 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Ebensperger  insistió en que el proyecto es inadmisible y que la
votación en las Cámaras no cambiará dicha naturaleza, por lo que estimó que, tal como lo planteó
el Ejecutivo, de aprobarse el proyecto irá a control obligatorio del Tribunal Constitucional y en
dicha instancia se declarará inconstitucional.
Manifestó estar de acuerdo en que se debe buscar una solución para aquellas municipalidades que
por distintas razones no han tenido la posibilidad de actualizar sus plantas, por cuanto ello debe
realizarse con urgencia, en especial en aquellas municipalidades de menor tamaño en que dentro
de sus principales problemas está la falta de profesionales en sus plantas.
Indicó que el Ejecutivo podría haber aportado alguna forma de solución, porque es el único que
puede hacerlo, dado que es una materia de iniciativa legal exclusiva del Presidente de la
República.
El Honorable Senador señor Bianchi dijo coincidir con lo planteado, pero al mismo tiempo señaló
que algo debe hacerse, y que como no existiendo mayor voluntad por parte del Ejecutivo se
encuentra obligado a someter a votación la presente iniciativa.
El Honorable Senador señor Ossandón dijo no entender la razón que existe para no arreglar este
problema que tarde o temprano deberá solucionarse, porque no pueden quedar más de cuarenta
municipios sin sus plantas toda vez que ello afectará la administración de los mismos en el futuro.
La Honorable Senadora señora Carvajal  coincidió con que se trata de un tema de fondo que
acarrea grandes complejidades sobre todo en municipios pequeños, como, por ejemplo, Ninhue o
Quillón, en que la falta de modificación de la planta y el cambio de autoridades ha generado un
perjuicio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 808 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 809 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 810 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
La indicación número 29, del Honorable Senador señor Kast, busca reemplazar el inciso tercero del
artículo 10 A por el que sigue:
“Se impondrá una multa administrativa de 20 a 30 unidades tributarias mensuales al poseedor
autorizado de dichos elementos cuando, por su mera imprudencia, éstos quedaren en poder de un
menor de edad que estuviere a su cargo. En caso de reincidencia, la sanción será la cancelación
del permiso. Cancelado el permiso, el sancionado tendrá cinco días hábiles para entregar las
armas o elementos respectivos a la Dirección General de Movilización Nacional, la que los
destruirá. Transcurrido ese plazo sin haberse entregado el arma o los elementos, su posesión,
porte o tenencia se considerarán ilegales y serán sancionados de conformidad a lo dispuesto en el
artículo 9º de esta ley.”.
Respecto del artículo 10 A, las Comisiones unidas debatieron sobre la base de un texto sugerido
por el Ejecutivo.
El ex asesor legislativo, señor José María Hurtado, enunció que la recomendación de la Cartera del
Interior y Seguridad Pública conserva la modificación introducida por el numeral 5 despachado en
general, que aumenta la pena a propósito de los delitos contemplados por los incisos primero y
segundo.
Asimismo, agregó, el Ministerio aconseja aprobar la indicación número 29, reemplazando la
oración “En caso de reincidencia, la sanción será” por la conjunción “y”. De este modo, detalló, se
impondrá inmediatamente la cancelación del permiso -sin esperar la reincidencia- al tenedor
inscrito cuando, por su mera imprudencia, los elementos sujetos a control queden en poder de un
menor de edad a su cargo. Aseveró que esta propuesta responde al análisis conjunto con la
Fiscalía Nacional y el profesor señor Jean Pierre Matus.
En cuanto al inciso segundo vigente del artículo 10 A, el Honorable Senador señor Insulza opinó
que el verbo “permitir” es demasiado ambiguo, en tanto cubre hipótesis muy diversas. Lo anterior
es especialmente preocupante, puesto que se está aumentando la pena a presidio mayor en su
grado máximo, previno.
A su turno, el Honorable Senador señor Guillier preguntó por qué los incisos segundo y tercero del
artículo 10 A aluden a los menores “a cargo” del infractor, y cuál es la limitación que se pretendió
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 811 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
establecer.
En lo atingente al inciso tercero actual, el Honorable Senador señor Huenchumilla  solicitó
profundizar en el alcance del concepto “mera imprudencia”, porque la noción se vincula a
conductas activas; a diferencia de la negligencia, que entraña una falta de cuidado. Consultó si
este último supuesto también está contemplado por el precepto en comento.
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Ebensperger pidió ahondar en el grado de culpa
que exige la disposición, esto es, grave, leve o levísima.
Acerca de las inquietudes de Sus Señorías, el profesor de Derecho Penal, señor Jean Pierre Matus,
relató que el texto vigente del artículo 10 A es fruto de la reforma del año 2015, concretada en la
ley N° 20.813. Durante su tramitación, explicó, originalmente se intentó sancionar a los padres
que permitían a sus hijos portar armas, prescribiendo un caso de responsabilidad objetiva; sin
embargo, dicha idea experimentó enmiendas durante la discusión.
En primer lugar, destacó, se prefirió adoptar una fórmula más amplia -que no solo considerara a
los progenitores- sino a otros adultos que podrían tener el cuidado de los niños o adolescentes.
Así, se optó por una referencia al menor a cargo del poseedor inscrito, acotó.
Puso de relieve que, en segundo término, y para evitar la responsabilidad objetiva, se exigió la
mera imprudencia del tenedor. Puntualizó que el vocablo “mera” buscó la distinción con el artículo
492 del Código Penal, que requiere, además, una infracción reglamentaria.
A continuación, confirmó que entre imprudencia y negligencia existen desemejanzas. El primero
de estos conceptos, comunicó, importa una actuación temeraria, o que va más allá de lo que un
individuo debería realizar de acuerdo a sus conocimientos y destrezas. Entonces, la persona que
retira el arma que conservaba en una caja fuerte y la deja sobre un mueble, se está comportando
imprudentemente. Añadió que, en cambio, la negligencia implica hacer menos de lo que se debía;
en ese sentido, tener sin llave la caja fuerte se puede calificar como una conducta negligente.
Asimismo, esclareció que en el derecho penal no son plenamente aplicables las categorías civiles
de graduación de la culpa.
Si el deseo de las Comisiones unidas es mantener una figura administrativa relativa a los padres u
otros sujetos con menores bajo su cuidado que dejan armas a su disposición -y no incurren en los
delitos de los primeros dos incisos- se podría incorporar la expresión “o negligencia” a
continuación del vocablo “imprudencia” en el inciso tercero.
La Honorable Senadora señora Ebensperger juzgó apropiados los términos en que está regulada la
responsabilidad de quienes poseen implementos inscritos y tienen el cuidado de niños o
adolescentes, pues les es exigible un significativo nivel de diligencia.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 812 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Igualmente, manifestó su conformidad con la mención a menores a cargo del tenedor, debido a
que la fórmula es amplia, excediendo los vínculos paterno-filiales. Además, razonó, excluye los
casos en que el menor de edad accede a un arma sin tener ningún tipo de relación con su dueño.
Así, por ejemplo, si un adolescente ingresa a una vivienda a robar y se apodera de un artefacto de
fuego, no se le podría atribuir responsabilidad al propietario, resaltó.
En lo concerniente al aumento de pena aprobado en general respecto al inciso primero, el
Honorable Senador señor Insulza recordó que la mayor severidad de la sanción también será
aplicable a la situación del inciso segundo. Debido a la amplitud de la redacción de este último -
que refiere a “permitir”-, se podría castigar al padre que deja el dispositivo de fuego en un mueble
al alcance de un niño, castigándolo con presidio menor en su grado máximo, lo cual es exagerado,
argumentó. A mayor abundamiento, postuló que los jueces, ante una pena excesiva, se inclinarán
por hacer efectiva la responsabilidad según la figura infraccional del inciso tercero, que opera en
supuestos de imprudencia. Esclareció que adhiere a subir la pena en el caso del inciso primero,
mas no del segundo.
Sobre el particular, el Honorable Senador señor Araya declaró que, a su parecer, el inciso segundo
demanda un acto positivo del poseedor del arma, que tolera que el menor acceda a ella. No basta
el mero descuido, porque esa es la hipótesis de falta, prescrita en el inciso tercero, subrayó.
Recalcó que el inciso primero, por su parte, exige un traspaso material del dispositivo. Cada uno
de los incisos, por consiguiente, regula circunstancias distintas, reflexionó.
Corroboró lo anterior el profesor señor Matus, precisando que el verbo “permitir” implica que el
acceso del menor al arma es un hecho consentido por el tenedor; es decir, el adulto sabe que el
niño o adolescente puede manipularla y no hace nada para impedirlo. No es un caso de
imprudencia, como el consagrado en el inciso tercero, apuntó.
Expuso que, de estimarse desmesurado el castigo de presidio menor en su grado máximo para el
inciso segundo, habría que sustituir la locución “La misma sanción se impondrá” por “Se impondrá
la  pena  de  presidio  menor  en  su  grado  mínimo”,  con  el  objeto  de  mantener  cierta
proporcionalidad, sin alterar los tipos.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos, Delitos
Medioambientales y Crimen Organizado (ULDDECO) de la Fiscalía Nacional, señor Mauricio
Fernández, afirmó que la agravación de la pena en el inciso primero se justifica por la entrega
dolosa del artefacto de fuego a cualquier menor.
Como el tipo previsto en el inciso segundo se da en el marco de un vínculo personal, se podría
disminuir la pena a presidio menor en su grado medio, ya que de todas formas es un hecho de
gravedad, aseguró.
Informó que, hasta ahora, la decisión relativa al tercer caso -esto es, el de la falta de diligencia- ha
sido conservar el carácter administrativo de la infracción, sin siquiera calificarla como cuasidelito.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 813 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A su turno, el ex asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor José María
Hurtado, hizo presente que las modificaciones aconsejadas por el Ejecutivo fueron bastante
concretas: incrementar la pena asignada al ilícito del inciso primero y, por ende, del inciso
segundo, y establecer la cancelación del permiso inmediata ante la contravención administrativa,
del inciso tercero. En lo demás, se mantuvo la redacción vigente desde la reforma de 2015.
No obstante, concordó con los Honorables señora Senadora y señores Senadores y los invitados,
acerca de la pertinencia de resguardar la proporcionalidad entre las figuras, recomendando
reducir en un grado el castigo del inciso segundo.
En otro orden de ideas, el Honorable Senador señor Guillier consultó el fundamento de la distinción
entre menores que están a cargo del adulto poseedor, y otros niños o adolescentes. Debido a ese
matiz, razonó, quedaría sin sanción un tenedor inscrito que, por simple descuido, deja un arma a
disposición de un menor de edad con el que no tiene vínculo alguno. Se sumó a este
planteamiento el Honorable Senador señor Insulza.
La Honorable Senadora señora Ebensperger indicó que, a su juicio, no hay diferencias en la
gravedad que revisten las conductas reguladas en los incisos primero y segundo, pues tanto el
que “entrega” como el que “permite” tienen idéntica responsabilidad respecto a la conducta del
menor. Si se cree que la sanción es extremadamente alta, tal vez la solución sea -para ambas
hipótesis- otorgar al juez la decisión final entre presidio menor en su grado medio a máximo.
El Honorable Senador señor Insulza dijo no adherir a las apreciaciones de la Honorable Senadora
señora Ebensperger, reiterando que elevar la pena del inciso segundo podría llevar a los tribunales
a dar aplicación preferente al inciso tercero -que dispone consecuencias menos severas- frente a
actuaciones que también puedan enmarcarse allí. Por lo tanto, instó por conservar el presidio
menor en su grado mínimo en el inciso segundo, y elevar a presidio menor en su grado máximo,
únicamente, el castigo del inciso primero.
Interrogado al efecto, el profesor señor Jean Pierre Matus constató que el inciso segundo, tal como
lo sostuvieron Sus Señorías, está restringido a situaciones en que el poseedor tiene a su cargo al
menor.  Destacó  que,  para  penalizar  todos  aquellos  casos  en  que  el  tenedor  permite
conscientemente -pese a no hacer entrega material- que un niño o adolescente acceda al arma,
con independencia de la relación entre ambas personas, bastaría con eliminar la locución “a su
cargo”.
Después, adujo que es razonable la idea de escalonar la pena entre los incisos, en la medida que
se entienda que “entregar” es una circunstancia diferente a la de “permitir”. Durante la discusión
de la ley N° 20.813, relató, se tuvo a la vista que los menores no necesariamente son niños, sino
que pueden ser adolescentes, cuyo control es más complejo para los padres.
El Honorable Senador señor Guillier aseveró que es indispensable que el articulado refleje la
intención de exigir precauciones excepcionales a quienes tienen armas de fuego inscritas, y muy
particularmente, cuando existe la posibilidad de que menores de edad accedan a estos elementos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 814 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
peligrosos. De lo contrario, se expone a enormes riesgos no solo la familia del poseedor, sino a
cualquier sujeto que, por algún motivo, se encuentre en el domicilio registrado, alertó.
Si bien se mostró proclive a graduar la penalidad según el hecho de que se trate, abogó por
sanciones que se ajusten a la especial responsabilidad que recae sobre los propietarios de
dispositivos de fuego.
A fin de resolver las inquietudes, el Honorable Senador señor Araya solicitó a los representantes
del Ejecutivo diseñar una nueva redacción que elimine la expresión “a cargo”, para que refiera
simplemente a todo menor.
Asimismo, propuso que el nuevo texto reúna los tipos de los incisos primero y segundo en uno,
estableciendo un escalonamiento de la pena que vaya desde presidio menor en su grado mínimo a
medio, entregando al juez la decisión final del castigo exacto, de acuerdo a la valoración que haga
de la situación concreta.
El ex asesor legislativo, señor José María Hurtado, respaldó la idea de suprimir la locución “a su
cargo” en los incisos segundo y tercero.
En lo tocante a la penalidad, opinó que sería pertinente otorgar mayor flexibilidad a la judicatura y,
en esa línea, recomendó un rango entre presidio menor en su grado medio a presidio menor en su
grado máximo para la conducta del inciso primero. En lo que concierne al inciso segundo, estuvo
porque dicha sanción se reduzca en un grado.
En la sesión siguiente, el Ejecutivo formuló una nueva propuesta -elaborada en conjunto con el
profesor señor Jean Pierre Matus y la Fiscalía Nacional-, siguiendo los lineamientos definidos por
Sus Señorías.
El ex asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor José María Hurtado,
explicó que se optó por fijar, para el primer inciso, penas que van desde presidio menor en su
grado medio a máximo.
En el inciso segundo, detalló, se determinó que la sanción será la del inciso anterior, pero
disminuida en un grado. Además, enunció, se eliminó la expresión “a su cargo”, de modo de
castigar penalmente el hecho de permitir a cualquier menor de edad el acceso a artefactos de
fuego, con independencia de la existencia de algún vínculo entre el poseedor y el niño o
adolescente.
Advirtió que, a propósito de la infracción administrativa del inciso tercero, continúa la decisión de
imponer la cancelación del permiso, sin exigir reincidencia. Agregó que, al igual que en el tipo
delictivo del inciso segundo, se suprime la locución “a su cargo”. Por último, a fin de precisar el
elemento subjetivo de la contravención, se incorporó la expresión “o negligencia”, luego del
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 815 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vocablo “imprudencia”.
De esta manera, concluyó, se resuelven las inquietudes de los integrantes de las Comisiones
unidas.
En definitiva, el tenor de los incisos primero, segundo y tercero del artículo 10 A quedaría como
sigue:
“Artículo 10 A.- El que, contando con la autorización a que se refiere el artículo 4º, entregare a un
menor de edad alguno de los elementos señalados en las letras a), b), c), d) y e) del artículo 2º,
será sancionado con la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo.
La misma sanción, disminuida en un grado, se impondrá al que, teniendo dicha autorización,
permitiere que un menor de edad tenga en su poder alguno de los elementos antes mencionados.
Se impondrá una multa administrativa de 20 a 30 unidades tributarias mensuales y la cancelación
del permiso, al poseedor autorizado de dichos elementos cuando, por su mera imprudencia o
negligencia, estos quedaren en poder de un menor de edad. El infractor sancionado tendrá cinco
días hábiles para entregar las armas o elementos respectivos a la Dirección General de
Movilización Nacional, la que los destruirá. Transcurrido ese plazo sin haberse entregado el arma o
los elementos, su posesión, porte o tenencia se considerarán ilegales, y serán sancionados de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 9º de esta ley.”.
Los Honorables señores Senadores presentes expresaron su conformidad con el texto transcrito.
- Las enmiendas introducidas a los incisos primero y segundo del artículo 10 A fueron acordadas
en mérito de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento de la Corporación, por
la unanimidad de los miembros presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores
señores Alvarado, Araya -en su calidad de integrante de ambas Comisiones- Guillier, Insulza y
Pugh, los dos últimos como miembros de ambas Comisiones.
- Con la misma votación fue aprobada, con las modificaciones descritas, la indicación número 29,
recaída en el inciso tercero.
° ° °
° ° °
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 816 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil e
introduce modificaciones a la ley N° 20.084, sobre responsabilidad penal
de adolescentes, y a otras normas que indica. BOLETÍN Nº 11.174-07.
Acordado en sesión celebrada el día 25 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton) y
Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperguer planteó, por el contrario, revisar separadamente
cada una de las enmiendas de la Cámara revisora, fundada en la extensa tramitación que ha
tenido este proyecto y la conveniencia de propender a su pronto despacho.
En tal sentido, la señora Senadora coincidió con la sugerencia del señor Ministro de Justicia y
Derechos Humanos, en cuanto a revisar únicamente ciertos aspectos puntuales de la iniciativa,
más que rechazar en una sola votación la totalidad de las enmiendas de la Cámara revisora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil e
introduce modificaciones a la ley N° 20.084, sobre responsabilidad penal
de adolescentes, y a otras normas que indica. BOLETÍN Nº 11.174-07.
Acordado en sesión celebrada el día 25 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton) y
Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 817 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Sometidas a votación todas y cada una de las enmiendas incorporadas por la Cámara de
Diputados, en segundo trámite constitucional, fueron rechazadas por la mayoría de los miembros
de la Comisión. Votaron por su rechazo, los Honorables Senadores señores Araya, Insulza y
Huenchumilla. Se abstuvieron los Honorables Senadores señora Ebensperguer y señor Galilea.
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperguer  fundó  su  abstención  en  la  pertinencia  y
razonabilidad de la idea planteada por el señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos, de
analizar y votar separadamente cada una de las enmiendas introducidas por la Cámara de
Diputados.
El Honorable Senador señor Insulza  fundó  su parecer en la circunstancia de que rechazar la
totalidad de las enmiendas introducidas en el segundo trámite constitucional, sería una práctica
habitual en la tramitación de las iniciativas de ley.
El Honorable Senador señor Galilea, quien se abstuvo , se pronunció por revisar separadamente
cada una de las enmiendas de la Cámara de Diputados, para, de esta manera, ratificar aquellas
que perfeccionan la iniciativa y dejar las restantes para el trámite de comisión mixta.
El Honorable Senador señor Huenchumilla , partidario de rechazar  todas las enmiendas de la
Cámara revisora, reiteró que, existiendo otras opiniones y consideraciones que se hacen al
proyecto de ley distintas de las del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, ameritaría darse el
tiempo en la comisión mixta para analizar en detalle cada enmienda.
El Honorable Senador señor Araya  fundó su rechazo en que,  dado el tenor de los reparos
manifestados por funcionarios del SENAME, el Poder Judicial y el Ministerio Público, y por razones
de eficiencia legislativa, sería conveniente rechazar la totalidad de las enmiendas de la Cámara
revisora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de septiembre de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 9119-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, de reforma integral al sistema de adopción en Chile.
BOLETÍN N° 9.119-18
Acordado en sesiones celebradas los días: 25 de mayo de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo. de los Honorables; 26 de mayo 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramill; 2 de junio de 2021 con
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 818 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 27 de julio de 2021 con las asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 23 de agosto de 2021
con las asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo, y 30 de agosto de 2021 con las asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger arguyó que siendo la primera finalidad de las familias
de acogida contener y reparar el daño que puede haber sufrido el menor, no resulta comprensible
que la ley no admita la posibilidad de que esta clase de familias puedan adoptar o tener una
prioridad en ella. Se trata de familias que han cumplido ciertos requisitos previamente y que,
además, han creando vínculos con el menor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de septiembre de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 9119-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, de reforma integral al sistema de adopción en Chile.
BOLETÍN N° 9.119-18
Acordado en sesiones celebradas los días: 25 de mayo de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo. de los Honorables; 26 de mayo 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramill; 2 de junio de 2021 con
las asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 27 de julio de 2021 con las asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 23 de agosto de 2021
con las asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo, y 30 de agosto de 2021 con las asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 819 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperguer, favorable al proyecto, fundó su parecer en la
necesidad de avanzar, por el bien de los niños, en relación con esta importante institución. Si bien
pueden existir diferencias de opinión a propósito de diversos artículos, añadió, tales divergencias
podrán revisarse durante la discusión en particular de la iniciativa. Lo central, acotó, es recordar
que el proyecto se inspira en el interés superior de los niños, niñas y adolescentes, por sobre el de
los padres que desean adoptar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de septiembre de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 9119-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, de reforma integral al sistema de adopción en Chile.
BOLETÍN N° 9.119-18
Acordado en sesiones celebradas los días: 25 de mayo de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo. de los Honorables; 26 de mayo 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramill; 2 de junio de 2021 con
las asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 27 de julio de 2021 con las asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 23 de agosto de 2021
con las asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo, y 30 de agosto de 2021 con las asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Huenchumilla solicitó la remisión del Informe en derecho del profesor
Tapia, las sentencias de la Corte Suprema y el Acuerdo de Solución Amistosa de la Corte
Interamericana.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 820 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Ebensperguer resaltó que la mayoría de las sentencias invocadas
dicen relación con los padres biológicos y no con adopciones, concordando con ellas porque la
orientación sexual de un padre biológico no debe ser una causal para limitar sus derechos
parentales, salvo que concurran otros tipos de causales legales.
Enseguida, advirtió que algunas exposiciones parecen defender en mayor medida el derecho de
los adoptantes que el de los adoptados, en circunstancias que debe primar el interés superior del
niño.
Por último, concordó con el cuestionamiento al artículo 11, en cuanto a la mala utilización del
concepto de autonomía progresiva de los niños, en oposición al derecho de los padres. Frente a
una situación en que no existen padres, dijo, se debe estudiar la forma en que se reconocerá este
derecho, y planteó la fórmula contemplada por la ley de identidad de género, que reconoció a los
menores de edad su derecho a manifestarse, incluso contra la voluntad de los padres.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de septiembre de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 9119-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, de reforma integral al sistema de adopción en Chile.
BOLETÍN N° 9.119-18
Acordado en sesiones celebradas los días: 25 de mayo de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo. de los Honorables; 26 de mayo 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramill; 2 de junio de 2021 con
las asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 27 de julio de 2021 con las asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 23 de agosto de 2021
con las asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo, y 30 de agosto de 2021 con las asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 821 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Ebensperguer consultó por el concepto de autonomía progresiva de
los NNA, y si debe estar o no comprendido en toda la legislación chilena. No se entiende que un
menor pueda solicitar un cambio registral de su sexo, pero no pueda tener la misma autonomía
para determinar si está de acuerdo con una familia determinada para su adopción. O este principio
se recoge en toda la legislación, o no se le considera en ninguna. Si siempre debe prevalecer el
interés superior del niño, no se justifica que no se pueda considerar su opinión en cierto ámbito.
Sobre la adopción homoparental, solicitó precisar si la finalidad de una ley de adopción es proteger
el derecho de los niños a tener una familia, o el de las personas a adoptar. Según señalara, hay
información que respalda que un niño puede desarrollarse mejor y en forma más plena teniendo
un padre y una madre, que teniendo solo una madre, o un padre, o dos madres y dos padres. Se
debe transmitir la visión de padre y madre con características diferentes, consiguiendo un
desarrollo más pleno del niño. A la luz del interés superior del niño, cabe cuestionarse cuál es la
familia que permitirá el mejor desarrollo del niño. La respuesta a esta interrogante debe inspirar la
legislación y ser la prioridad al momento de decidir la familia para un NNA susceptible de
adopción.
El Honorable Senador señor Galilea consultó por la adopción del niño que está en gestación, y su
regulación en la legislación comparada.
La Directora de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial manifestó
que hubo una confusión de conceptos al decir que la autonomía progresiva debiese estar incluida
en toda la legislación. El problema se produce porque el proyecto obliga al juez de manera
preferente a aceptar la opinión del niño, cuestión que no parece recomendable. El derecho a ser
oído conforme a su desarrollo debe estar presente en todos los proyectos en que se discutan los
derechos de los NNA como sujetos de derechos, pero no se puede instrumentalizar un derecho
para orientarlos a elegir una determinada familia (como en el inciso cuarto del artículo 11 de la
iniciativa).
Por último, señaló, estando Chile ad portas de aprobar un proyecto de matrimonio igualitario y
entendiendo que existen familias de diferente naturaleza y composición, se manifestó proclive a la
revisión de los antecedentes de las familias que desean adoptar a un menor, cualquiera sea su
composición.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de septiembre de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 9119-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 822 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, de reforma integral al sistema de adopción en Chile.
BOLETÍN N° 9.119-18
Acordado en sesiones celebradas los días: 25 de mayo de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo. de los Honorables; 26 de mayo 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramill; 2 de junio de 2021 con
las asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 27 de julio de 2021 con las asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 23 de agosto de 2021
con las asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo, y 30 de agosto de 2021 con las asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperguer destacó el énfasis que se coloca en esta materia en
el interés superior del niño por sobre el derecho de los eventuales padres adoptantes. En ese
marco, no existe el derecho a adoptar sino el derecho del NNA a tener una familia.
Si donde mejor estarán los niños en su proceso de espera es con una familia de acogida, sería
importante conocer si existen normas que fortalezcan a estas familias, aun cuando no hay
igualdad en los recursos que invierte el Estado a su respecto en relación con otras instituciones.
En la legislación chilena hacen falta mecanismos de apoyo a estas familias de acogida. El punto es
determinar cómo fortalecer a las familias de acogida sin caer en el riesgo de que utilicen el
acogimiento para conocer a los NNA y elegir a su posible adoptado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de septiembre de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 9119-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, de reforma integral al sistema de adopción en Chile.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 823 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
BOLETÍN N° 9.119-18
Acordado en sesiones celebradas los días: 25 de mayo de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo. de los Honorables; 26 de mayo 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramill; 2 de junio de 2021 con
las asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 27 de julio de 2021 con las asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 23 de agosto de 2021
con las asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo, y 30 de agosto de 2021 con las asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consideró excesivo el límite máximo de 70 años de
edad para adoptar, aún cuando la expectativa de vida en nuestro país se ha alargado, y fue
contraria respecto del impedimento de las familias de acogida para adoptar, debiendo atenderse
al vínculo que se puede generar entre estas familias y el menor y la protección que le pueden
brindar.
Enseguida, la señora Senadora manifestó que si la legislación en materia de adopción debe tener
como centro e inclinación el interés superior del niño y no el de los adoptantes, entonces cuando
se elimina la prelación de quienes quieren adoptar, precisamente en el interés superior del niño,
se produciría una evidente contradicción. Ubicar en el primer lugar de la prelación a un
matrimonio, significa velar por el interés superior del niño. Un matrimonio, adujo, debe tener
preferencia respecto de una pareja de convivientes o una persona sola en materia de adopción.
Sin perjuicio de respetar los distintos tipos de familia que pudieren existir, la señora Senadora no
fue partidaria de la adopción homoparetal: en su concepto, un niño siempre estará mejor con un
matrimonio heterosexual que con una pareja homosexual. Los estudios que se han realizado no se
desarrollan desde la perspectiva de la pregunta correcta, esto es, qué es lo mejor para el niño, ser
criado por una pareja heterosexual o del mismo sexo, todo ello en relación con el interés superior
del niño.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de septiembre de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 824 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12809-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código de Procedimiento Civil para
incorporar la medida precautoria de restitución anticipada de inmuebles
en juicios de precario y de terminación de arrendamiento y de comodato.
BOLETÍN N° 12.809-07
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas los días 24 y 31 de agosto de
2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial,
Francisco Huenchumilla Jaramillo y José Miguel Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton).
La Honorable Senadora señora Ebensperger, partidaria de legislar en esta materia, consideró que
el proyecto de ley se debería votar en general y, antes de proceder al estudio de las indicaciones,
escuchar a los académicos que se estimare.
El Honorable Senador señor Insulza , persuadido  del impacto social que tendría la iniciativa,
consideró pertinente, antes de votarlo en general, estudiarlo en profundidad y escuchar a
especialistas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de septiembre de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12809-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código de Procedimiento Civil para
incorporar la medida precautoria de restitución anticipada de inmuebles
en juicios de precario y de terminación de arrendamiento y de comodato.
BOLETÍN N° 12.809-07
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas los días 24 y 31 de agosto de
2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial,
Francisco Huenchumilla Jaramillo y José Miguel Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 825 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Ebensperger distinguió dos aspectos centrales en el proyecto: por
un lado, la restitución anticipada del bien arrendado (que procedería cuando el inmueble se ha
destruido parcialmente o ha quedado inutilizado por hechos imputables al arrendatario); por otro,
un procedimiento monitorio en caso de no pago de la renta pactada.
Habría que considerar también, añadió, la norma que, en lo pertinente, aplica la nueva regulación
al comodato precario. Entonces, a este comodato precario sólo se aplicarán las normas del
proyecto que dicen relación con la restitución anticipada del inmueble, ya que no se entendería de
qué otra forma el procedimiento monitorio podría verificarse en estos casos.
En opinión de la señora Senadora, el arrendador corre el riesgo de quedar en una situación de
mayor desamparo: sólo podría pedir la restitución con arreglo al artículo 7 bis, pues en la mayoría
de los casos no podría ejercer la acción sumaria del artículo 680 del Código de Procedimiento Civil
para pedir restitución de su propiedad.
El profesor señor Maturana explicó que el artículo 7 regula una medida cautelar anticipada que
rige para todos los procedimientos de arrendamiento, sin distinguir si se trata de un proceso de
desahucio, de restitución o reconvención de pago. El fundamento de su aplicación es el deterioro
que está sufriendo el inmueble, por lo que se puede solicitar incluso si el pago de las rentas se
encuentran al día. Además, en circunstancias que efectivamente se pretende extender el
procedimiento monitorio al comodato precario, este punto requeriría un estudio más profundo.
Enseguida, sostuvo la inconveniencia de derogar el numeral 6 del artículo 680 del CPC: si se
presenta oposición del demandado debe haber un declarativo concentrado, no siendo adecuado el
procedimiento declarativo del juicio ordinario. Entonces, hay que determinar cuál es el alcance
específico del procedimiento monitorio al comodato (y si será aplicable a todos los casos o sólo al
comodato  precario).  Coincidió  también  con  los  problemas  interpretativos  que  genera  una
expresión genérica como “en lo pertinente”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger reiteró la necesidad de especificar en virtud de qué
norma del proyecto aprobado por la Cámara de Diputados se deduce que el procedimiento
monitorio será aplicable a juicios de comodato o comodato precario. Si la causa de aplicación del
monitorio es que existan rentas no pagadas oportunamente, y, por otro lado, en un comodato esto
no puede ocurrir pues no hay pago de por medio (y, por tanto, no pueden adeudarse), no se
verificaría el supuesto base de su aplicación.
El profesor señor Maturana explicó que el espíritu del artículo 18 K es que el procedimiento
monitorio se aplique al comodato precario, por eso señala que las normas de ese título serán
aplicables “en lo pertinente” al comodato precario. No obstante, admitió que sería adecuado
precisar qué es lo que resulta pertinente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 826 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 11 de septiembre de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13885-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, en materia de cierre o instalación de medidas de control
de acceso en calles, pasajes o conjuntos habitacionales, por motivos de
seguridad. BOLETÍN Nº 13.885-06
Acordado en sesiones celebradas los días 16 y 28 de junio, 28 de julio, 2, 4 y 23 de agosto, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto Carvajal Ambiado y Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
La Honorable Senadora señora Ebensperger en cuanto a la falta de sanción, consultó si existe
alguna propuesta por parte de la Asociación en ese tema, y si existe acuerdo en que se tramite
esta iniciativa solucionando las observaciones planteadas, precaviendo las responsabilidades
respectivas.
La señora Correa señaló que la Asociación de Municipalidades es partidaria de lo expresado por el
Tribunal Constitucional respecto de las vías locales, por lo que existe una dificultad mayor al
establecerse este tipo de medidas en vías que tienen doble tránsito. Indicó que podría haber un
mayor perfeccionamiento de los proyectos presentados en esta materia, pero que la Asociación
está en la línea ya señalada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 11 de septiembre de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13885-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, en materia de cierre o instalación de medidas de control
de acceso en calles, pasajes o conjuntos habitacionales, por motivos de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 827 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
seguridad. BOLETÍN Nº 13.885-06
Acordado en sesiones celebradas los días 16 y 28 de junio, 28 de julio, 2, 4 y 23 de agosto, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto Carvajal Ambiado y Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que tenía muchas dudas de fondo y
forma respecto a esta iniciativa, por cuanto al momento de legislar la idea es beneficiar a todos
como un conjunto y no a un sector en desmedro de otro.
Dijo que de subsanarse todos los problemas en el proyecto podría ser de gran utilidad para la
clase media, pero que tratándose de personas más vulnerables, que también tienen derecho a la
seguridad, podrían ser autorizados pero no tendrán los medios para establecer las medidas
propuestas, de manera que hizo un llamado para encontrar una fórmula que sea capaz de
beneficiar a todos.
El Honorable Senador señor Ossandón hizo presente que este tema, en la práctica, no es nuevo,
ya hay muchas comunas que lo han implementado, especialmente en los sectores medios y tiene
una lógica que viene funcionando bien desde hace varios años.
Señaló que, en su experiencia, como Alcalde, en los sectores más vulnerables era la municipalidad
la que proveía los medios para la implementación de las medidas de seguridad, pero la
administración recaía en los propios vecinos para que existiera responsabilidad frente a la
ordenanza y ante cualquier urgencia.
Por último, reconoció que existe un problema de constitucionalidad, señalando que puede ser
salvado atendiendo al sentido común.
El Honorable Senador señor Bianchi agregó  que también se debe tener presente un sentido de
realismo, por cuanto un Estado debe garantizar tanto el libre tránsito como la tranquilidad y
seguridad de sus habitantes. Reiteró que se trata de un tema que se pareciera muy simple de
resolver pero que en la práctica no lo es, y que las distintas iniciativas sólo vienen a dar soluciones
parciales y temporales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 11 de septiembre de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13885-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 828 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constitucional, que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, en materia de cierre o instalación de medidas de control
de acceso en calles, pasajes o conjuntos habitacionales, por motivos de
seguridad. BOLETÍN Nº 13.885-06
Acordado en sesiones celebradas los días 16 y 28 de junio, 28 de julio, 2, 4 y 23 de agosto, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto Carvajal Ambiado y Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
La Honorable Senadora señora Ebensperger reiteró que el proyecto generaba algunas dudas
respecto a las ordenanzas tipo con un plazo para dictarlos, ya que una de las características de los
municipios es su autonomía, la que les permite dictar sus propias ordenanzas, por lo que resulta
contradictorio imponerles una ordenanza para el ejercicio de sus facultades.
Respecto del porcentaje de vecinos que se propone para la solicitud consideró que era bajo y que
prefería el 90% actual para evitar problemas futuros, porque el cierre lo deciden los vecinos con
autorización del municipio, siendo no necesario que no se pierdan de vista las responsabilidades
que a cada cual correspondan.
Hizo presente que se vuelve a hablar de vía local no obstante la sentencia del Tribunal
Constitucional sobre la materia, por lo que consideró que se debe precisar la nomenclatura para
subsanar las observaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 11 de septiembre de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13885-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, en materia de cierre o instalación de medidas de control
de acceso en calles, pasajes o conjuntos habitacionales, por motivos de
seguridad. BOLETÍN Nº 13.885-06
Acordado en sesiones celebradas los días 16 y 28 de junio, 28 de julio, 2, 4 y 23 de agosto, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto Carvajal Ambiado y Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 829 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo estar de acuerdo con el proyecto de ley porque
aquello que les dé seguridad a los vecinos es primordial. Señaló que era conveniente escuchar al
Ejecutivo que viene prometiendo el ingreso de un Mensaje en este sentido.
Agregó  que  respecto  del  Boletín  N°  9.612-06,  autoría  del  Senador  Ossandón,  solicitó  su
declaración de inadmisibilidad tanto porque el Ejecutivo había comprometido un proyecto en esa
materia como porque el proyecto impedía la libre circulación, existiendo reiterados fallos del
Tribunal Constitucional en esa materia. También es inadmisible porque incide en las atribuciones
de las municipales y sus integrantes.
Recordó que en la ley N° 20.499[1] no considera la expresión “vía local” que esta normativa
vuelve a señalar, la que fue eliminada producto del fallo del Tribunal Constitucional, estableciendo
que se permite cerrar aquellas calles que tengan sólo un acceso, es decir pasajes, y no calles.
Manifestó su preocupación por el cierre o control de acceso planteado, en el sentido que se deben
tener en consideración las situaciones de emergencia, que requieren el rápido y expedito paso de
vehículos de emergencia así como el cautelar la posibilidad de una salida intempestiva de algún
vecino ante alguna urgencia.
Insistió en que es necesario que el Ejecutivo se haga parte de esta discusión, pues ya había
planteado la inconstitucionalidad del Boletín N° 9.612-06 en circunstancias que en la iniciativa en
discusión, que es similar, formuló indicaciones, por lo que dijo no estar disponible para votarlo en
general, por ahora.
El Honorable Senador señor Bianchi  estuvo  de acuerdo con lo planteado en el sentido de ser
necesario continuar la discusión con participación del Ejecutivo, con independencia de compartir la
necesidad de solucionar el fondo del problema que el proyecto busca solucionar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 11 de septiembre de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13885-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, en materia de cierre o instalación de medidas de control
de acceso en calles, pasajes o conjuntos habitacionales, por motivos de
seguridad. BOLETÍN Nº 13.885-06
Acordado en sesiones celebradas los días 16 y 28 de junio, 28 de julio, 2, 4 y 23 de agosto, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto Carvajal Ambiado y Luz Eliana
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 830 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ebensperger Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
Numeral 1)
Establece textualmente lo siguiente.
“1. Agrégase en el párrafo segundo del literal c) del artículo 5, a continuación de la frase
“garantizar la seguridad de los vecinos.”, la siguiente oración: “Tratándose de calles que de
acuerdo a la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones se calificaren como vías locales,
se podrá autorizar, en idénticos términos, el establecimiento de medidas de control de acceso, aun
cuando tuvieren más de un acceso y salida, siempre que no se limite con ello en forma alguna el
tránsito peatonal.”.
Para este numeral se presentaron las siguientes indicaciones:
La indicación número 1, del Honorable Senador señor Ossandón, para eliminar el punto final y
agregar la frase que sigue “y en todo momento se permita el acceso a los vehículos de
emergencia, de utilidad pública y de beneficio comunitario.”.
En sesión de fecha 2 de agosto de 2021, el Honorable Senador señor Insulza se manifestó a favor
de la indicación, pero entendiendo que dentro de los vehículos de utilidad pública y de beneficio
comunitario se incluyen a los de seguridad pública.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  estuvo  de acuerdo con la indicación, pero propuso
que en lugar de la conjunción “y”, ella sea remplazado por un punto (.) seguido, quedando así
claramente establecido que siempre se permitirá el acceso de vehículos de emergencia, utilidad
pública y beneficio comunitario.
El asesor del Honorable Senador señor Ossandón, señor José Tomás Hughes, planteó que la idea
de la indicación ya está considerada más adelante en el proyecto de ley, pero quiso incorporarse
en esta norma para que exista certeza en esta materia y continuar con el mismo orden.
-Puesta en votación la indicación número 1, incorporando una referencia a los vehículos de
seguridad pública, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Bianchi, Insulza y Ossandón.
Posteriormente, como se indica más adelante, el Ejecutivo presentó la indicación A, que reemplaza
el numeral 1.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 11 de septiembre de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13885-
06.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 831 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, en materia de cierre o instalación de medidas de control
de acceso en calles, pasajes o conjuntos habitacionales, por motivos de
seguridad. BOLETÍN Nº 13.885-06
Acordado en sesiones celebradas los días 16 y 28 de junio, 28 de julio, 2, 4 y 23 de agosto, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto Carvajal Ambiado y Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
Como se indicó al tratar la indicación número 1, en sesión de 4 de agosto de 2021, durante la
discusión en particular el Ejecutivo presentó las siguientes indicaciones:
La indicación A, de Su Excelencia el Presidente de la República, para sustituir el numeral 1, por el
siguiente:
“1. Introdúcense las siguientes modificaciones al párrafo segundo del literal c) del artículo 5º:
a) Intercálase entre la disyunción “o” y la palabra “medidas” la frase “la implementación de”.
b) Intercálase entre la frase “garantizar la seguridad de los vecinos” y el punto seguido, la
siguiente oración:
“Además, en idénticos términos, se podrá autorizar la implementación de medidas de control de
acceso en pasajes que tuvieren un acceso y salida diferentes, y siempre que no se limite ni
entorpezca con ello, en forma alguna, el tránsito peatonal”.”.
La indicación B, de Su Excelencia el Presidente de la República, para sustituir el literal a) del
numeral 2, por el siguiente:
“a) Reemplázase en el párrafo primero el guarismo “90” por “75”.”.
La indicación C, de Su Excelencia el Presidente de la República, propone intercalar en el numeral
2, un literal b), nuevo, pasando el actual a ser c), y así sucesivamente:
“b) Incorpórase un párrafo segundo, nuevo, pasando el actual a ser tercero y así sucesivamente,
del siguiente tenor:
“Con las mismas exigencias dispuestas en el párrafo precedente, y con aquellas que se señalan a
continuación, se podrá otorgar autorización para implementar medidas de control de acceso en
pasajes que tuvieren un acceso y salida diferentes, con los siguientes requisitos:
i) El ancho de la calzada no podrá ser superior a 4,5 metros;
ii)Podrá implementarse solamente en la entrada y salida del pasaje cuya extensión no sea superior
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 832 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a una cuadra;
iii)Solamente podrán funcionar entre las 23 y las 5 horas del día siguiente.”.”.
La indicación D, de Su Excelencia el Presidente de la República, es para reemplazar en el numeral
2, el actual literal b) que pasa a ser literal c), por el siguiente:
“c) Reemplázase en el actual párrafo segundo, que pasa a ser tercero, la expresión “el párrafo
anterior” por la frase “los párrafos anteriores” y la palabra “ciudades” por la expresión “barrios o
zonas”.
La indicación E, de Su Excelencia el Presidente de la República, es para modificar el actual literal
d), que pasa a ser e), del numeral 2, en el siguiente sentido:
i) Sustitúyese en el actual párrafo cuarto, que pasa a ser tercero, la frase “medidas de control de
acceso de que se trate” por la expresión “de las medidas de control de acceso, según
corresponda, velando por que ellas puedan ser desactivadas en caso de emergencia”.
ii) Reemplázase, en el actual párrafo quinto, que pasa a ser cuarto, la frase “cierre o medidas de
control de acceso de pasajes y vías locales, cuyo acceso o salida” por la expresión “cierre o de
implementación de medidas de control de acceso en pasajes que, cumpliendo con los requisitos
establecidos en los párrafos precedentes, cuenten con un ingreso o salida que”.
iii) Intercálase, en el actual párrafo sexto, que pasa a ser quinto, entre la disyunción “o” y la
palabra “medidas” la frase “la implementación de”.
Previo al estudio pormenorizado de tales indicaciones el Jefe de Asesores legislativos del Gabinete
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Juan Ignacio Gómez, hizo presente que, en
general, se han recogido las inquietudes respecto a la forma de sortear la discusión constitucional
que no ha aceptado el cierre cuando se trata de una vía local, para lo cual se propone referir el
proyecto a pasajes cuya calzada no exceda de los 4,5 metros, junto con otros requisitos ya
propuestos por la Cámara de Diputados.
Aseguró que lo más conveniente es no entrar en nuevas definiciones sino que simplemente
circunscribir las medidas de control de acceso a pasajes, siguiendo las métricas que tiene la
ordenanza general de urbanismo y construcción.
Dijo que las indicaciones presentadas proponen varios cambios de redacción buscando hacer más
precisas algunas normas que se aprobaron en la Cámara de Diputados, tratando de distinguir la
regulación de esta normativa -que dice relación con la implementación de medidas de control de
acceso en pasajes- de los cierres que ya están permitidos en los términos de la ley orgánica
constitucional de Municipalidades.
El Honorable Senador señor Ossandón se manifestó totalmente contrario a lo planteado por el
Ejecutivo en esta propuesta, señalando que la importancia del proyecto era el tráfico o tránsito en
la calle, más que si se trata de una vía vinculante o el metraje de la misma. Hizo presente que las
vías estratégicas no se cierran y que en ello está el criterio del Director de Tránsito, que es lo que
debe establecerse en esta iniciativa.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  dijo que se debe encontrar la forma de conciliar el
objetivo del proyecto con lo resuelto por el Tribunal Constitucional y, en tal sentido, señaló que la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 833 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
propuesta del Ejecutivo sólo incluiría los pasajes, por lo que consultó de qué manera se podrían
cerrar calles que no sean pasajes.
El señor Gómez señaló que el tema de la nomenclatura es muy importante y que al referirse a
“calle” ella puede ser una vía troncal, expresa, local u otra. Agregó que al analizar la propuesta
con el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y con el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, se hizo presente que la referencia al término calle, para efectos de armonizar la
implementación de medidas de control de acceso en calles que tienen una salida y una entrada
distinta, resultaba muy impreciso.
Indicó que, dado lo anterior, se optó por definir un ancho de calzada, porque estimaron que era la
forma más sencilla para evitar hacer referencia a conceptos de la ordenanza que no está
formulada desde el punto de vista de la legislación general, ya que se trata de normas de
construcción y de urbanismo, por lo que tienen una composición más técnica de lo que las normas
legales habitualmente tienen. Recordó que la crítica del Tribunal Constitucional al término “vía
local” era que resultaba demasiado amplio, sin estar precisado unívocamente.
Reiteró que la propuesta del Ejecutivo es que se considere un acho máximo de 4,5 metros,
teniendo presente que la vía local tiene un ancho de calzada de al menos 7 metros, lo que permite
que transiten en ella vehículos de locomoción colectiva, a diferencia de lo que ocurre en las de 4,5
de ancho.
Hizo presente que se debe ser cuidadoso con los términos a utilizar y que de acuerdo a la
jurisprudencia del Tribunal Constitucional en esta materia se debe ser preciso, pues no se puede ir
más allá de una vía local, no obstante que lo estime un tema debatible.
El Honorable Senador señor Ossandón dijo que es evidente que nadie va a cerrar una calle por
donde circula la locomoción colectiva, pero que no obstante ello, para reafirmarlo, propuso que se
incorpore en la normativa una prohibición expresa en ese sentido.
Reiteró que de 4,5 metros es un pasaje, y en ese caso era preferible dejar la ley como está, por lo
que sugirió que se haga una medición de las calles normales y se incorpore el metraje respectivo.
Por último, recalcó que el Tribunal Constitucional debe entender que este proyecto nace por el
incumplimiento de otro derecho por parte del Estado, como es el derecho a la seguridad, y que se
debe dar un margen a la autoridad para actuar.
Enseguida,  la  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  consideró  necesario  conocer  las
limitaciones que existen en materia de lenguaje o términos técnicos, de manera de conseguir el
objetivo propuesto en el proyecto en discusión, y consultó al Ejecutivo si es posible utilizar una
palabra distinta a pasaje y si al considerar el metraje de 4,5 metros ello no será considerado
igualmente como vía local.
El representante del Ejecutivo precisó que el nivel central no tiene relación con las autorizaciones
que son otorgadas por los municipios y que aquí sólo se pretende definir el contorno de la
autorización, lo que debe fijarse en la ley porque restringe un derecho constitucional, sin que
exista un espíritu de exacerbar el centralismo por parte del Gobierno.
Luego, agregó que es posible eliminar la referencia a la vía local, y que el texto aprobado por la
Cámara de Diputados permite el cierre en esas vías con un ancho que no exceda de 11 metros
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 834 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
entre líneas oficiales, lo que comprende el espacio desde la línea donde comienza el terreno
particular a uno y otro lado, e incluye las aceras. Agregó que en general las vías locales cuentan
con 7 metros de calzada por lo que existen aceras de 2 metros por lado.
Consideró que podría suprimirse del texto aprobado en el trámite anterior las palabras vía local,
manteniendo las medidas, y se lograría el mismo efecto, pero hizo presente que la propuesta del
Ejecutivo obedece a que tal texto considera los rangos menores de las vías locales que existen, y a
que se debe restringir más porque se afecta el derecho a tránsito.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo no conocer la definición que se la da a vía local en
la ley general de urbanismo y construcción[5] y que con independencia del nombre que se le dé
va a seguir siendo lo mismo, de modo que reiteró su consulta respecto a si eliminando el nombre
de vía local y manteniendo el metraje seguirá siendo considerada legalmente como vía local.
El Honorable Senador señor Ossandón sugirió que se elimine la expresión “vía local”, se conserven
los 11 metros y se consigne que no circulen vehículos de locomoción colectiva, pues en su opinión
ello es factible si se tiene presente que en la ciudad de Santiago se encuentran cerradas la calles
que rodean al Palacio de La Moneda, que es más o menos lo mismo, pues también se trata de un
tema de seguridad al que tiene derecho todas las personas.
El Honorable Senador señor Bianchi dijo que lo que se debe clarificar es si basta con eliminar la
expresión vía local para salvar el tema constitucional, y agregó que se debe considerar no afectar
la circulación de vehículos de locomoción colectiva o de transporte público.
El Jefe de Asesores legislativos del Gabinete del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor
Juan Ignacio Gómez, aseguró que la aprehensión sobre el transporte público está prevista porque
se  contempla  que  no  pueden  entregarse  autorizaciones  de  cierre  respecto  de  vías  que
comprendan la red vial básica.
Hizo presente que el proyecto aprobado en primer trámite incluye una disposición en virtud de la
cual cuando se otorgue una autorización respecto de una calle que enfrente o acceda a una vía
constitutiva de la red vial básica, y sólo en ese caso, se debe solicitar autorización de la Seremi de
Transportes y Telecomunicaciones, requiriéndose para los demás los informes de las unidades
municipales y Carabineros.
Reiteró que no se puede saber qué resolverá el Tribunal Constitucional pero que, de acuerdo a la
discusión que se dio en la Cámara de Diputados, se estimó que si se fija el límite inferior de una
“via local” podría cumplirse el objetivo, porque dicho concepto es muy amplio.
El Honorable Senador señor Ossandón hizo presente que en muchas vías no hay veredas o
calzadas por lo que es relevante el metraje de 11 metros, que va de reja a reja entre los lados
opuestos de la calzada, es decir, del espacio que es un bien nacional de uso público. Agregó que
hay municipios que autorizan circular taxis colectivos en vías que son locales por lo que no se
debe pensar que se trata sólo de calles donde circulan micros u otros similares.
La Honorable Senadora señora Ebensperger preguntó a los representantes del Ejecutivo si se
soluciona el problema autorizando el cierre de calles de menos de 11 metros.
En representación del Ejecutivo se indicó que las vías locales, no aquellas de la red vial básica -
que es una determinación de la autoridad de tránsito-, tienen un ancho que incluye las aceras y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 835 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las calzadas de 11 metros entre líneas oficiales, por lo que si se quiere clarificar aún más debería
referirse a una calzada no superior a 7 metros, con lo que quedan descartadas las vías locales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 11 de septiembre de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13885-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, en materia de cierre o instalación de medidas de control
de acceso en calles, pasajes o conjuntos habitacionales, por motivos de
seguridad. BOLETÍN Nº 13.885-06
Acordado en sesiones celebradas los días 16 y 28 de junio, 28 de julio, 2, 4 y 23 de agosto, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto Carvajal Ambiado y Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
En sesión de 23 de agosto de 2021 la Comisión analizó en conjunto las indicaciones A, B, C, D y E
presentadas por el Ejecutivo.
La indicación A, de Su Excelencia el Presidente de la República para sustituir el numeral 1, por el
siguiente:
“1. Introdúcense las siguientes modificaciones al párrafo segundo del literal c) del artículo 5º:
a) Intercálase entre la disyunción “o” y la palabra “medidas” la frase “la implementación de”.
b) Intercálase entre la frase “garantizar la seguridad de los vecinos” y el punto seguido, la
siguiente oración:
“Además, en idénticos términos, se podrá autorizar la implementación de medidas de control de
acceso en pasajes que tuvieren un acceso y salida diferentes, y siempre que no se limite ni
entorpezca con ello, en forma alguna, el tránsito peatonal”.”.
La Subsecretaria de Prevención del Delito, señora María José Gómez, indicó que la implementación
de medidas de control de acceso a calles y pasajes es una aspiración muy sentida para los
territorios, porque permite dar una mayor sensación de seguridad, que es una prioridad del
Gobierno.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 836 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Ossandón hizo presente que se consensuó con el Ejecutivo, con miras
a evitar problemas de interpretación por parte del Tribunal Constitucional, que se hable de calles y
pasajes de menos de siete metros pues se trata de calzadas, y no del ancho del bien nacional de
uso público, lo que soluciona el problema.
De igual forma, indicó que la idea es dejar estipulado en la ley la existencia de una pequeña
responsabilidad en la administración por parte de los vecinos y que, en materia de horarios, este
se extienda desde las diez de la noche a las seis de la mañana.
La Subsecretaria dijo coincidir con lo antes señalado en el sentido de considerar las calles y
pasajes inferiores a siete metros, y respecto del horario, dijo que podría ampliarse en una hora.
El Jefe de Asesores legislativos del Gabinete del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor
Juan Ignacio Gómez, subrayó que la indicación sólo habla de pasajes, pero dado el ancho de calles
recomendó que se haga la adecuación y se señala en esta indicación que se trata de “calles y
pasajes”.
-La indicación A fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Bianchi, Insulza y Ossandón, con la
modificación de agregar la expresión “calles y” antes de “pasajes”, subsumiéndola en la indicación
número 1, ya votada.
En consecuencia, su texto sería el siguiente:
“1. Introdúcense las siguientes modificaciones al párrafo segundo del literal c) del artículo 5º:
a) Intercálase entre la disyunción “o” y la palabra “medidas” la frase “la implementación de”.
b) Intercálase entre la frase “garantizar la seguridad de los vecinos” y el punto seguido, la
siguiente oración:
“Además, en idénticos términos, se podrá autorizar la implementación de medidas de control de
acceso en calles y pasajes que tuvieren un acceso y salida diferentes, y siempre que no se limite
ni entorpezca con ello, en forma alguna, el tránsito peatonal y en todo momento se permita el
acceso a los vehículos de emergencia, de utilidad pública, de seguridad pública y de beneficio
comunitario.”.
La indicación B, de Su Excelencia el Presidente de la República, es para sustituir el literal a) del
numeral 2, por el siguiente:
“a) Reemplázase en el párrafo primero el guarismo “90” por “75”.”.
El Jefe de Asesores legislativos del Gabinete del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor
Juan Ignacio Gómez, hizo presente que, dado que esta indicación fue presentada con posterioridad
a la indicación ya aprobada del Senador Ossandón, lo recomendable sería rechazarla porque está
desfasada respecto de lo ya discutido.
-Sometida a votación, la indicación fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de
la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Bianchi, Insulza y Ossandón.
La indicación C, de Su Excelencia el Presidente de la República, propone intercalar en el numeral
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 837 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2, un literal b), nuevo, pasando el actual a ser c), y así sucesivamente:
“b) Incorpórase un párrafo segundo, nuevo, pasando el actual a ser tercero y así sucesivamente,
del siguiente tenor:
“Con las mismas exigencias dispuestas en el párrafo precedente, y con aquellas que se señalan a
continuación, se podrá otorgar autorización para implementar medidas de control de acceso en
pasajes que tuvieren un acceso y salida diferentes, con los siguientes requisitos:
i) El ancho de la calzada no podrá ser superior a 4,5 metros;
ii)Podrá implementarse solamente en la entrada y salida del pasaje cuya extensión no sea superior
a una cuadra;
iii)Solamente podrán funcionar entre las 23 y las 5 horas del día siguiente.”.”.
Respecto del horario propuesto, el Honorable Senador señor Ossandón reiteró que éste debe
extenderse desde las diez de la noche hasta las seis de la mañana.
El Jefe de Asesores legislativos del Gabinete del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor
Juan Ignacio Gómez, señaló que el horario hasta las seis de la mañana podría ocasionar problemas
de desplazamiento.
El Honorable Senador señor Ossandón hizo presente que en la práctica todos los pasajes con
cierre tienen paso peatonal y los vecinos cuentan con sus dispositivos para abrir o cerrar el pasaje.
Agregó que, en todo caso, no hay forma de fiscalizar que ello funcione como lo plantea el
Ejecutivo.
El Jefe de Asesores legislativos del Gabinete del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor
Juan Ignacio Gómez, señaló que el tema es importante y que de lo que se ha hablado como
ejemplo son pasajes con una sola via de ingreso y salida, de modo que no se puede aplicar la
misma lógica en esta normativa porque se refiere a calles o pasajes con accesos y salidas
distintas, de modo que la afectación al derecho al libre tránsito puede ser distinta.
Agregó que la restricción horaria se incorporó para acotar aún más la posible afectación a dicho
libre tránsito en calles que, a diferencia de un pasaje, pueden ser mucho más transitadas, por lo
que insistió en el horario propuesto por la Subsecretaria, es decir, desde las diez de la noche hasta
las cinco de la mañana.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que el encabezado de la indicación habla sólo
de pasajes, en circunstancias que debería decir “calles y pasajes” y que respecto el ancho de la
calzada, debería indicar que no puede ser superior a siete metros.
El Jefe de Asesores legislativos del Gabinete del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor
Juan Ignacio Gómez, precisó que el ancho de la calzada debe ser inferior a siete metros porque
desde los siete metros constituye una vía local.
-Puesta en votación, la indicación C fue aprobada, con las modificaciones señaladas, por la
unanimidad  de  los  miembros  de  la  Comisión,  Honorables  Senadores  señoras  Carvajal  y
Ebensperger y señores Bianchi, Insulza y Ossandón.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 838 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Su texto sería el siguiente:
“b) Incorpórase un párrafo segundo, nuevo, pasando el actual a ser tercero y así sucesivamente,
del siguiente tenor:
“Con las mismas exigencias dispuestas en el párrafo precedente, y con aquellas que se señalan a
continuación, se podrá otorgar autorización para implementar medidas de control de acceso en
calles y pasajes que tuvieren un acceso y salida diferentes, con los siguientes requisitos:
i) El ancho de la calzada debe ser inferior a 7 metros;
ii) Podrá implementarse solamente en la entrada y salida de calles y pasajes cuya extensión no
sea superior a una cuadra;
iii) Solamente podrán funcionar entre las 22 y las 5 horas del día siguiente.”.”.
La indicación D, de Su Excelencia el Presidente de la República, es para reemplazar en el numeral
2, el actual literal b) que pasa a ser literal c), por el siguiente:
“c) Reemplázase en el actual párrafo segundo, que pasa a ser tercero, la expresión “el párrafo
anterior” por la frase “los párrafos anteriores” y la palabra “ciudades” por la expresión “barrios o
zonas”.
-Sometida a votación, la indicación D fue aprobada, con modificaciones formales, por la
unanimidad  de  los  miembros  de  la  Comisión,  Honorables  Senadores  señoras  Carvajal  y
Ebensperger y señores Bianchi, Insulza y Ossandón.
La indicación E, de Su Excelencia el Presidente de la República, es para modificar el actual literal
d), que pasa a ser e), del numeral 2, en el siguiente sentido:
i) Sustitúyese en el actual párrafo cuarto, que pasa a ser tercero, la frase “medidas de control de
acceso de que se trate” por la expresión “de las medidas de control de acceso, según
corresponda, velando por que ellas puedan ser desactivadas en caso de emergencia”.
ii) Reemplázase, en el actual párrafo quinto, que pasa a ser cuarto, la frase “cierre o medidas de
control de acceso de pasajes y vías locales, cuyo acceso o salida” por la expresión “cierre o de
implementación de medidas de control de acceso en pasajes que, cumpliendo con los requisitos
establecidos en los párrafos precedentes, cuenten con un ingreso o salida que”.
iii) Intercálase, en el actual párrafo sexto, que pasa a ser quinto, entre la disyunción “o” y la
palabra “medidas” la frase “la implementación de”.
El Honorable Senador señor Ossandón solicitó que la mención a la secretaría regional ministerial
de Transportes y Telecomunicaciones, sea al Director de Tránsito de la municipalidad, por cuanto
el trámite ante la Seremi puede resultar muy lento.
El Honorable Senador señor Bianchi sugirió que en la norma aprobada en general se considere que
el silencio administrativo operará en sesenta días en lugar de noventa.
El Jefe de Asesores legislativos del Gabinete del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor
Juan Ignacio Gómez, hizo presente que el informe de la secretaría regional ministerial de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 839 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Transportes y Telecomunicaciones sólo procede cuando la calle o pasaje enfrenta o accede a una
via que forma parte de la red vial básica. Destacó que en los demás casos dicho informe no
procede.
-Puesta en votación la indicación E, con las modificaciones propuestas, fue aprobada por la
unanimidad  de  los  miembros  de  la  Comisión,  Honorables  Senadores  señoras  Carvajal  y
Ebensperger y señores Bianchi, Insulza y Ossandón.
En consecuencia, el texto aprobado es el siguiente:
“Modifícase el actual literal d), que pasa a ser e), del numeral 2, en el siguiente sentido:
i) Sustitúyese en el actual párrafo cuarto, que pasa a ser tercero, la frase “medidas de control de
acceso de que se trate” por la expresión “de las medidas de control de acceso, según
corresponda, velando por que ellas puedan ser desactivadas en caso de emergencia”.
ii) Reemplázase, en el actual párrafo quinto, que pasa a ser cuarto, la frase “cierre o medidas de
control de acceso de pasajes y vías locales, cuyo acceso o salida” por la expresión “cierre o de
implementación de medidas de control de acceso en calles y pasajes que, cumpliendo con los
requisitos establecidos en los párrafos precedentes, cuenten con un ingreso o salida que”.
iii) Intercálase, en el actual párrafo sexto, que pasa a ser quinto, entre la disyunción “o” y la
palabra “medidas” la frase “la implementación de” y sustitúyese la palabra “noventa” por
“sesenta”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 11 de septiembre de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13885-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, en materia de cierre o instalación de medidas de control
de acceso en calles, pasajes o conjuntos habitacionales, por motivos de
seguridad. BOLETÍN Nº 13.885-06
Acordado en sesiones celebradas los días 16 y 28 de junio, 28 de julio, 2, 4 y 23 de agosto, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto Carvajal Ambiado y Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 840 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ordinal ii, nuevo
La indicación número 3, del Honorable Senador señor Ossandón, es para agregar un punto ii),
nuevo, del siguiente tenor:
“Se sustituye el siguiente texto “de los propietarios de los inmuebles o de sus representantes
cuyos accesos se encuentren ubicados al interior de la calle, pasaje o conjunto habitacional urbano
o rural que será objeto del cierre.”, por el texto que sigue “de los propietarios de los inmuebles o
de sus representantes cuyos accesos se encuentren ubicados al interior de la calle, pasaje o
conjunto habitacional urbano o rural que será objeto de cierre, que se encuentren constituidos
como una organización comunitaria funcional. Esta organización deberá suscribir la solicitud y
asumir la responsabilidad de su implementación conforme a las indicaciones que se establecieren
en la autorización y en la ordenanza respectiva.”.”.
En sesión de fecha 2 de agosto de 2021, en el seno de la Comisión se hizo presente que la
indicación podría ser contradictoria con lo recién aprobado, toda vez que el 85% de los vecinos
puede ser un quórum más alto que un porcentaje incluso superior de quienes sean parte de la
organización comunitaria, es decir, el 100% de dicha organización puede sólo representar a un
porcentaje menor de vecinos que el requerido por la norma antes aprobada.
El Honorable Senador señor Ossandón discrepó con la interpretación anterior haciendo presente
que la indicación sólo se refiere a quienes viven en el interior de la calle y sólo busca que se
establezcan responsabilidades, para lo cual se insta a que exista una organización. Agregó que
quienes opinan son los afectados, pero que debe existir responsabilidad frente al municipio.
El  Honorable  Senador  señor  Bianchi  estuvo  de  acuerdo  con  que  una  organización  no
necesariamente representará al porcentaje de vecinos que se propone en esta iniciativa, y que
ello no dice relación con la responsabilidad que se debe exigir.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  no  estuvo de acuerdo con que se obligue a las
personas o vecinos a constituirse en una organización para poder hacer la solicitud, ya que la
libertad de asociación es un derecho y no puede establecerse como obligación, manifestando su
preferencia por el texto original y previamente aprobado.
Además, consideró que es peligroso que sólo se limite la participación a los propietarios o sus
representantes, porque debieran haberse incluido también a los arrendatarios, a las personas que
viven ahí con otro título, ya que el cierre de calles afecta a las personas que viven en el sector y
no única y necesariamente a los dueños, que incluso pueden no vivir en su propiedad y residir en
comunas distintas. Agregó que es la seguridad de las personas que viven ahí la que debe quedar
manifestada o protegida, de modo que limitarla sólo a los propietarios no es lo adecuado,
agregando que debería incluir a toda persona que viva en el sector a cualquier título legal.
Recalcó que este sistema ha funcionado sin obligar a los vecinos a constituir una organización
comunitaria, los que siempre se organizan y tienen representantes, siendo todos los vecinos
responsables. Además, indicó, es muy probable que se trate de un pasaje pequeño donde no sea
posible reunir los quórums para formar una organización comunitaria, de donde resulta que con la
propuesta se les podría estar negando la posibilidad de acceder a estas medidas de seguridad.
La Subsecretaria de Prevención del Delito, señora Katherine Martorell, señaló que establecer una
organización comunitaria, funcional o un comité de adelanto, en caso que no exista el quórum
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 841 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
suficiente para organizarse, no es el único problema, ya que las organizaciones comunitarias
territoriales  tienen  sus  propias  reglamentaciones,  lo  que  implica  tener  asociados,  cuotas,
elecciones y otros, lo que consideró que puede perjudicar el espíritu de la propuesta.
Sugirió que se mantenga la norma original y que se establezca que, además del quórum del 85%,
deba también existir una directiva o personas nombradas para hacerse cargo y ser los
representantes de este proyecto ante el respectivo municipio, sin necesidad de forzar la creación
de una organización como alguna de las antes señaladas.
El Honorable Senador señor Bianchi sugirió dejar pendiente la propuesta a la espera de una
redacción consensuada con el Ejecutivo, pero también se manifestó a favor de considerar sólo a
los propietarios.
El Honorable Senador señor Insulza estuvo de acuerdo con dejarla pendiente, sin perjuicio de lo
cual hacía presente que en principio no estaba de acuerdo en incluir a los arrendatarios y prefería
el texto original de la indicación.
Sobre la necesidad de organización, lo consideró complejo y se manifestó de acuerdo con lo
expresado a este respecto por la Subsecretaria.
El Honorable Senador señor Ossandón dijo que no se consideró a los arrendatarios, pero si a los
representantes, porque, en la práctica esto opera en las comunidades, y dijo estar llano para
buscar con el Ejecutivo alguna forma para que el municipio tenga una contraparte más o menos
organizada para hacer cumplir la ordenanza.
- - -
En sesión de 23 de agosto de 2021, la Comisión retomó la discusión de la indicación número 3.
El Jefe de Asesores legislativos del Gabinete del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor
Juan Ignacio Gómez, señaló que se conversó el punto con el Senador Ossandón, y que lo que se
sugiere es que antes del punto seguido (.), y a continuación de la palabra “cierre”, se incorpore la
siguiente frase: “y que se establezca la forma de administración de los mismos”, porque la
indicación en estudio apunta a establecer la responsabilidad en materia de cierres y controles de
acceso, materia que si bien podría regularse en la ordenanza respectiva puede establecerse en
términos generales en la propia ley.
La Honorable Senadora señora Ebensperger recordó que tenía dudas respecto de la indicación
porque ella obliga a los vecinos que quieran establecer el cierre a constituirse en una organización
comunitaria, lo que estimó inconstitucional porque en definitiva ello afecta a la libertad de
asociación.
De lo propuesto por el Ejecutivo, estuvo de acuerdo en que se considere en forma general la
responsabilidad de los vecinos, que en la práctica puede determinarse de distintas formas.
El Honorable Senador señor Ossandón indicó que la idea de la indicación es que se considere una
fórmula para que se determine la responsabilidad, y que la solución del Ejecutivo le parece
adecuada.
Por otra parte, respecto de los representantes de los propietarios que menciona la indicación, dijo
que en la práctica quienes se organizan son los vecinos que viven y que no necesariamente son
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 842 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
representantes de los propietarios, de modo que sugirió que se redacte la norma en términos más
simples.
El Honorable Senador señor Bianchi manifestó que debería quedar circunscrito a los arrendatarios
o propietarios, porque si no es así la figura extendería mucho el alcance de la norma.
La Honorable Senadora señora Ebensperger opinó que la expresión representantes es la correcta,
porque no se refiere a representantes legales, y resulta suficientemente amplia para entender
incluido a quienes viven en la casa, a sus arrendatarios u otros que representarán al dueño de la
propiedad.
El Honorable Senador señor Ossandón dijo que se debe precisar el concepto porque puede ocurrir
que se solicite alguna autorización escrita del dueño, por lo que sugirió que se establezca que
pueden ser propietarios, arrendatarios o moradores.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo que lo importante es que se trate de moradores
autorizados, para delimitar que se refiere al uso legítimo de la propiedad.
-Sometida a votación la indicación número 3, con las modificaciones señaladas, fue aprobada por
la  unanimidad  de  los  miembros  presentes  de  la  Comisión,  Honorables  Senadores  señora
Ebensperger y señores Bianchi, Insulza y Ossandón.
En consecuencia, el texto sería el siguiente:
“Se sustituye el siguiente texto “de los propietarios de los inmuebles o de sus representantes
cuyos accesos se encuentren ubicados al interior de la calle, pasaje o conjunto habitacional urbano
o rural que será objeto del cierre.”, por el texto que sigue “de los propietarios de los inmuebles o
de sus representantes o moradores autorizados cuyos accesos se encuentren ubicados al interior
de la calle, pasaje o conjunto habitacional urbano o rural que será objeto de cierre. La solicitud de
cierre tendrá que señalar su forma de administración.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 11 de septiembre de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13885-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, en materia de cierre o instalación de medidas de control
de acceso en calles, pasajes o conjuntos habitacionales, por motivos de
seguridad. BOLETÍN Nº 13.885-06
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 843 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 16 y 28 de junio, 28 de julio, 2, 4 y 23 de agosto, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto Carvajal Ambiado y Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
Punto ii) (pasó a ser punto iii)
La indicación número 4, del Honorable Senador señor Ossandón, es para sustituir en la parte final
la frase “entre las 23 y las 5 horas del día siguiente.” por la que sigue “entre las 22 y las 06 horas
del día siguiente.”.
En sesión de 2 de agosto de 2021, el Honorable Senador señor Bianchi expresó dudas respecto a
la admisibilidad de esta indicación, por cuanto estima que establecer atribuciones o facultades de
esta naturaleza es una atribución del Ejecutivo.
En la misma línea, se manifestó la Honorable Senadora señora Ebensperger y, en cuanto al fondo
de la norma, agregó que el fijar esos horarios puede afectar a quienes deben trasladarse hacia o
desde sus lugares de trabajo en las horas propuestas.
El Honorable Senador señor Ossandón  dijo que esa situación no es problema para los vecinos,
porque en la práctica ellos tienen un control o llaves para abrir los cierres o traspasar las medidas
de control, pues se trata de que sólo no entren quienes no corresponden.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo que lo anterior se puede argumentar sólo en el
caso que se trate del cierre de pasajes o vías sin salida, pero que el proyecto trata del cierre de
calles, por lo cual ha llamado la atención respecto de los horarios y la afectación de terceros.
El Honorable Senador señor Ossandón dijo que el alcalde o quien corresponda ve el cierre con el
Director de Tránsito y que siempre deben dejar una alternativa, de modo que ningún municipio va
autorizar el cierre de una calle estratégica, sino que se trata de cerrar calles que no tienen ese
carácter.
En el seno de la Comisión se hizo presente que la ley orgánica constitucional de Municipalidades
faculta al alcalde, con acuerdo del concejo, para autorizar el cierre estableciendo el horario en que
se permitirá.
- El señor Presidente de la Comisión, Honorable Senador Bianchi, declaró inadmisible la indicación
por corresponder a materias de iniciativa legal exclusiva del Presidente de la República, de
acuerdo a lo dispuesto en el número 2 del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: viernes 17 de septiembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13823-06.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 844 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA constituida para resolver las
divergencias suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del
proyecto de ley para implementar adecuadamente el proceso de
descentralización del país. BOLETÍN Nº 13.823-06.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de agosto y 1 y 9 de septiembre de 2021, con
asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señoras Loreto Carvajal Ambiado y Luz
Ebensperger Orrego y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
y Manuel José Ossandón Irarrázabal y Honorables Diputados señoras Joanna Pérez Olea y
Catalina Pérez Salinas y señores Andrés Longton Herrera, Celso Morales Muñoz y Raúl Saldívar
Auger.
Numeral 7 del Senado
Ha pasado a ser numeral 6
Mediante este numeral, el proyecto aprobado por el Senado modifica el artículo 21 septies de la
ley, relativo al procedimiento de transferencia de competencias, en los siguientes términos:
7) Modifícase el artículo 21 septies, de la siguiente forma:
a) Reemplázase el numeral vii. del literal A., por el siguiente:
“vii. En caso de que, solicitada la competencia no se haya producido un pronunciamiento, ya sea
favorable o desfavorable, por parte de la autoridad o no exista constancia de comunicación alguna
con el gobierno regional en dicho sentido, en el plazo de seis meses señalado en el numeral ii de
la letra C de este artículo, y mientras esta circunstancia sea debidamente representada por el
respectivo gobierno regional al Comité Interministerial de Descentralización, se procederá a
rechazar expresamente la solicitud de transferencia de competencias mediante un decreto
firmado por el Ministro del Interior y Seguridad Pública bajo la fórmula “Por orden del Presidente
de la República”, el cual además será suscrito por los ministros de Hacienda y Secretario General
de la Presidencia.”.
b) Incorpórase, en el numeral i. del literal C., a continuación del punto y coma que sigue a la
palabra “efectuada”, lo siguiente: “los mecanismos de evaluación, indicadores cualitativos y
cuantitativos, así como las fuentes de información que permitan una correcta evaluación del
ejercicio de la competencia transferida”.
c) Agrégase el siguiente literal D., nuevo:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 845 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“D. Procedimiento de evaluación del ejercicio de las competencias transferidas:
i. Luego de cumplido el periodo por el que hayan sido transferidas temporalmente una o más
competencias por parte de un ministerio o servicio público, o luego de trascurridos tres años para
el caso en que la o las competencias hayan sido transferidas de forma definitiva, la Subsecretaría
de Desarrollo Regional y Administrativo, actuando como Secretaría Ejecutiva, en conjunto con la
Dirección de Presupuestos y el ministerio o servicio público al cual correspondía originalmente el
ejercicio de la competencia transferida, previo informe del gobierno regional respectivo, realizarán
una evaluación, objetiva e imparcial, de su ejercicio por parte del gobierno regional. Esta
evaluación considerará indicadores cualitativos y cuantitativos de medición y recomendaciones de
mejora. Los mecanismos señalados precedentemente deberán ser incorporados en el decreto de
transferencia de competencias.
ii. Los indicadores que midan el ejercicio de la o las competencias transferidas podrán ser
considerados, por el respectivo gobierno regional, dentro de los programas de mejoramiento de la
gestión y las metas anuales que se establezcan para determinar los incrementos por desempeño
institucional y desempeño colectivo a que se refiere la ley N° 19.553.
iii. Para un mejor ejercicio de las competencias transferidas, la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo, en coordinación con otros órganos de la Administración del Estado,
cuando  corresponda,  deberá  proponer  anualmente  a  los  gobiernos  regionales  planes  de
capacitación y asistencia técnica para los funcionarios de los gobiernos regionales.
iv. Un reglamento aprobado mediante decreto supremo expedido por el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, el que además será suscrito por los Ministros de Hacienda y Secretario General
de la Presidencia, establecerá el procedimiento, la metodología y otros aspectos que resulten
relevantes de la evaluación establecida en este literal.
v. Los resultados que arroje dicha evaluación deberán ser remitidos por la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo, dentro de los 30 días siguientes, al Presidente de la
República, al Congreso Nacional y al gobierno regional respectivo.”.
Por su parte, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización de la
Honorable Cámara, introdujo las siguientes modificaciones en este numeral:
-Ha intercalado en el numeral vii del literal a), entre los vocablos “decreto” y “firmado”, la palabra
“fundado”.
-Ha sustituido el numeral i de la letra D incluida en el literal c) por el siguiente:
“i. Luego de cumplido el período por el que hayan sido transferidas temporalmente una o más
competencias por parte de un ministerio o servicio público, o luego de trascurridos tres años para
el caso en que la o las competencias hayan sido transferidas de forma definitiva, un Consejo de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 846 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
evaluación de competencias, integrado por especialistas en descentralización, en forma paritaria
por el gobierno central y los gobiernos regionales, actuando la SUBDERE como secretaria
ejecutiva, efectuará una evaluación objetiva e imparcial del ejercicio de las competencias, previo
informe del gobierno regional y del Ministerio respectivo. Esta evaluación considerará indicadores
cualitativos y cuantitativos de medición y recomendaciones de mejora. Los mecanismos señalados
precedentemente deberán ser incorporados en el decreto de transferencia de competencias.”.
-Ha reemplazado el numeral iii de la letra D incluida en el literal c) por el siguiente:
“iii. Para un mejor ejercicio por los gobiernos regionales de las competencias transferidas, el
consejo de evaluación de competencias propondrá, cuando corresponda, áreas de capacitación y
asistencia técnica para consejeros y funcionarios de los gobiernos regionales.”.
-Ha antepuesto en el numeral iv de la letra D incluida en el literal c) la oración “Previa consulta a
los gobiernos regionales,”-
Letra a)
El Ejecutivo, sobre el particular, propuso modificar la redacción del numeral vii del literal A de la
letra a) aprobada por el Senado de la siguiente forma:
-Suprimir las expresiones “se procederá a rechazar expresamente la solicitud de transferencia de
competencias mediante un decreto firmado por el Ministro del Interior y Seguridad Pública bajo la
fórmula “Por orden del Presidente de la República”, el cual además será suscrito por los ministros
de Hacienda y Secretario General de la Presidencia”, y reemplazarlas por la siguiente: “éste
deberá responder expresa y fundadamente la solicitud efectuada”.
La Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz Troncoso, expresó que
los Gobernadores le planteaban que les producía cierta violencia la frase asociada al rechazo
expreso, porque lo que se buscaba es que existiera un pronunciamiento, fuera o no favorable, que
tuviera todos los antecedentes de hecho y de derecho que permitieran comprender los motivos
del rechazo. Para ello, se propone el reemplazo antes señalado, a fin que vencido el plazo, y en las
condiciones que indica, se responda fundadamente la solicitud.
Además, informó la señora Subsecretaria, ante la consulta del señor Presidente de la Comisión
Mixta, que esta redacción había sido concordada con los Gobernadores señores Vallespín y Díaz.
El Gobernador Regional señor Rodrigo Díaz expresó que esta materia fue conversada en detalle, y
que la redacción propuesta es la que fue acordada y que respaldan.
Sobre el particular, el Honorable Senador señor Insulza manifestó que le arece discutible que sea
el Comité Interministerial el que deba contestar y que no lo haga directamente el Presidente de la
República, que es a quien se le solicita la transferencia de competencia respectiva.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 847 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Bianchi  manifestó que  coincide en que, en la práctica, esto se
transforma en un fusible que evita que el Presidente intervenga directamente en el conflicto, pero
que esta es la solución que han alcanzado y consensuado el Ejecutivo con los Gobernadores, la
que apoya por ser fruto de tal acuerdo, que determina que deba darse respuesta.
Ante la consulta de la Honorable Senadora señora Carvajal  en el sentido  si tal respuesta debe
darse dentro del plazo de seis meses, la señora Subsecretaria respondió afirmativamente.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  manifestó que no  se trata de crear un fusible, sino
que esto responde a la preocupación de los Gobernadores en el sentido que la solicitud de
transferencia de competencia quedara sin respuesta. Por ello, agregó, lo importante es que se
debe dar una respuesta por el Comité que propone al Presidente la aprobación o rechazo, pues se
trata de un procedimiento reglado cuya decisión final corresponde al Presidente de la República.
Además, expresó, esto responde a la inquietud de los Gobernadores sin que su propósito sea
restar la responsabilidad final de aprobar o rechazar la solicitud por parte de Presidente.
La Honorable Diputada señora Joanna Pérez  expresó que,  sin perjuicio de valorar los acuerdos
alcanzados por el Ejecutivo y los Gobernadores, le parecía necesario dejar constancia que con esto
se elimina el silencio negativo y se establece un procedimiento reglado, donde el Ejecutivo tiene
seis meses para responder la solicitud del traspaso de competencias.
Sometida a votación la modificación a la redacción del numeral vii del literal A aprobado por el
Senado, propuesta por el Ejecutivo, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión Mixta, Honorables Senadoras señoras Carvajal y Ebensperger, Honorables Diputadas
señoras Joanna Pérez y Catalina Pérez, Honorables Senadores señores Bianchi, Insulza y Ossandón
y Honorables Diputados señores Longton, Morales y Saldívar.
Letra c)
Mediante esta letra, el proyecto incorpora al artículo 21 septies de la ley una letra D, nueva, que
regula el procedimiento de evaluación del ejercicio de las competencias transferidas.
Numeral i
Como antes se ha indicado, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización de la Honorable Cámara, sustituyó el numeral i de la letra D, texto respecto del
cual solicitó su aprobación el Ejecutivo como parte del acuerdo alcanzado.
El señor Presidente anuncia que someterá a votación el texto aprobado por la Comisión de
Gobierno Interior, Nacional, Ciudadanía y Regionalización de la Honorable Cámara, que ha sido
recogido por el acuerdo del Ejecutivo y los Gobernadores, con el siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 848 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“i. Luego de cumplido el período por el que hayan sido transferidas temporalmente una o más
competencias por parte de un ministerio o servicio público, o luego de trascurridos tres años para
el caso en que la o las competencias hayan sido transferidas de forma definitiva, un Consejo de
evaluación de competencias, integrado por especialistas en descentralización, en forma paritaria
por el gobierno central y los gobiernos regionales, actuando la SUBDERE como secretaria
ejecutiva, efectuará una evaluación objetiva e imparcial del ejercicio de las competencias, previo
informe del gobierno regional y del Ministerio respectivo. Esta evaluación considerará indicadores
cualitativos y cuantitativos de medición y recomendaciones de mejora. Los mecanismos señalados
precedentemente deberán ser incorporados en el decreto de transferencia de competencias.”.
Puesto en votación el texto del numeral i del nuevo literal D propuesto por el Ejecutivo, fue
aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables
Senadora señora Ebensperger, Honorables Diputadas señoras Joanna Pérez y Catalina Pérez,
Honorables Senadores señores Bianchi y Ossandón y Honorables Diputados señores Longton,
Morales y Saldívar.
Numeral iii
Como antes se ha indicado, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización de la Honorable Cámara, reemplazó el numeral iii de la letra D, solicitando el
Ejecutivo la aprobación del texto propuesto por esa Comisión, como parte del acuerdo alcanzado,
cuyo texto es el siguiente:
“iii. Para un mejor ejercicio por los gobiernos regionales de las competencias transferidas, el
consejo de evaluación de competencias propondrá, cuando corresponda, áreas de capacitación y
asistencia técnica para consejeros y funcionarios de los gobiernos regionales.”.
Puesto en votación el texto del numeral iii del nuevo literal D propuesto por el Ejecutivo, fue
aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables
Senadora señora Ebensperger, Honorables Diputadas señoras Joanna Pérez y Catalina Pérez,
Honorables Senadores señores Bianchi y Ossandón y Honorables Diputados señores Longton,
Morales y Saldívar.
Numeral iv
Como  se  ha  expresado,  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización de la Honorable Cámara, modificó el numeral iv de la letra D, reemplazando sus
palabras iniciales “Un reglamento” por la expresión “Previa consulta a los gobiernos regionales, un
reglamento”.
La Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz Troncoso, expresó que
sobre este texto se conversó y recoge en gran medida el de la Comisión de Gobierno de la
Cámara, pero que también amplía el contenido del reglamento a la integración y designación. De
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 849 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
esta forma, agregó, su texto quedaría de la siguiente forma:
“iv. Previa consulta a los gobiernos regionales, un reglamento aprobado mediante decreto
supremo expedido por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el que además será suscrito
por los Ministros de Hacienda y Secretario General de la Presidencia, establecerá la integración,
designación, procedimiento y la metodología y otros aspectos que resulten relevantes de la
evaluación establecida en este literal.”.
Puesto en votación el numeral iv de la letra D del Senado, con las modificaciones antes indicadas,
fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables
Senadora señora Ebensperger, Honorables Diputadas señoras Joanna Pérez y Catalina Pérez,
Honorables Senadores señores Bianchi, Insulza y Ossandón y Honorables Diputados señores
Longton, Morales y Saldívar.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: viernes 17 de septiembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13823-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA constituida para resolver las
divergencias suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del
proyecto de ley para implementar adecuadamente el proceso de
descentralización del país. BOLETÍN Nº 13.823-06.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de agosto y 1 y 9 de septiembre de 2021, con
asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señoras Loreto Carvajal Ambiado y Luz
Ebensperger Orrego y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
y Manuel José Ossandón Irarrázabal y Honorables Diputados señoras Joanna Pérez Olea y
Catalina Pérez Salinas y señores Andrés Longton Herrera, Celso Morales Muñoz y Raúl Saldívar
Auger.
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó que el tema se ha conversado en reiteradas
ocasiones y conocemos las deficiencias de la ley Nº 21.074, sobre fortalecimiento de la
regionalización del país, y conocemos lo que quieren los gobernadores, pero que ahora estamos
en una Comisión Mixta de un determinado proyecto que tiene ideas matrices sobre lo cual no hay
discrepancias ya que la Cámara rechazó la idea de legislar.
Por lo tanto, lo primero es saber si vamos a aprobar esta idea de legislar y si en eso está de
acuerdo la Comisión luego empezar a verlos artículos del proyecto, pero que no concurrirá con su
voto ni dará unanimidad para incluir materias nuevas, pues no le parece que sea la Comisión Mixta
y esta ley corta la vía para solucionar problemas de fondo, aunque puedan ser preocupaciones
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 850 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
legítimas.
Señalo que eso sería saltarse las normas del proceso legislativo y privar a todos los parlamentarios
de la Cámara y del Senado que no forman parte de la Comisión de la posibilidad de hacer
indicaciones, plantear modificaciones o de conocer el proyecto, por lo que respetuosamente quiere
dejar establecido que estamos en una Comisión Mixta sobre un proyecto determinado, que tiene
sus ideas matrices, y que ese es el parámetro con que debe resolverse la discrepancia.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: viernes 17 de septiembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13823-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA constituida para resolver las
divergencias suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del
proyecto de ley para implementar adecuadamente el proceso de
descentralización del país. BOLETÍN Nº 13.823-06.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de agosto y 1 y 9 de septiembre de 2021, con
asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señoras Loreto Carvajal Ambiado y Luz
Ebensperger Orrego y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
y Manuel José Ossandón Irarrázabal y Honorables Diputados señoras Joanna Pérez Olea y
Catalina Pérez Salinas y señores Andrés Longton Herrera, Celso Morales Muñoz y Raúl Saldívar
Auger.
La Honorable Senadora señora Ebensperger expresó que todos los Senadores son partidarios de la
descentralización y que se alegra de este principio de acuerdo, que el Ejecutivo deberá
materializar con su patrocinio para zanjar el problema, que permite mejorar una mala ley sobre la
materia, en la que es necesario seguir avanzando, pero hacerlo bien.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: viernes 17 de septiembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13823-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA constituida para resolver las
divergencias suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del
proyecto de ley para implementar adecuadamente el proceso de
descentralización del país. BOLETÍN Nº 13.823-06.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 851 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de agosto y 1 y 9 de septiembre de 2021, con
asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señoras Loreto Carvajal Ambiado y Luz
Ebensperger Orrego y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
y Manuel José Ossandón Irarrázabal y Honorables Diputados señoras Joanna Pérez Olea y
Catalina Pérez Salinas y señores Andrés Longton Herrera, Celso Morales Muñoz y Raúl Saldívar
Auger.
Numeral 6 del Senado
(Ha pasado a ser numeral 5)
El Senado, mediante este numeral, aprobó dos enmiendas al artículo 21 quinquies de la ley; la
primera recaída en el encabezado de su letra a), y la segunda en incorporar los párrafos segundo,
tercero, cuarto, quinto y sexto, nuevos, a la referida letra a), en los siguientes términos:
“b) Agréganse, en el literal a), los siguientes párrafos segundo, tercero, cuarto, quinto y sexto,
nuevos:
“En caso que la transferencia de competencias sea temporal, el jefe superior del ministerio o
servicio que transfiere la respectiva competencia podrá designar en comisión de servicio en el
gobierno regional respectivo, hasta por un plazo equivalente al de la competencia transferida, a
los funcionarios públicos que sean necesarios, según lo señalado en el párrafo anterior, para
ejercitar la competencia transferida.
Las comisiones de servicio que se realicen para estos efectos estarán exceptuadas del plazo
máximo fijado en los incisos primero y segundo del artículo 76 de la ley N° 18.834, sobre Estatuto
Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con
fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda. En caso que la transferencia de
competencias sea definitiva, la comisión de servicios sólo podrá extenderse hasta el plazo máximo
fijado en dicha norma.
Con todo, el ministerio o servicio que transfiera una o más competencias no podrá contratar
empleos a contrata para desempeñar labores de similar naturaleza a las contenidas en las
competencias transferidas.
Asimismo, los recursos que correspondan para el ejercicio de la competencia serán transferidos
mediante convenios celebrados al efecto, los que serán suscritos entre los gobiernos regionales y
el respectivo órgano que tiene asignado dicho presupuesto, o serán asignados en las respectivas
leyes de presupuestos del sector público.
La evaluación de la ejecución de los recursos que se asignen para el cumplimiento de la
competencia transferida, deberá contemplar la diversidad de las realidades específicas de cada
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 852 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
región.”.
La Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización de la Honorable
Cámara propuso dos modificaciones a este numeral.
-La primera consiste en agregar en el párrafo segundo propuesto por el literal b), a continuación
de la frase “funcionarios públicos que sean necesarios”, y antes de la coma, la oración “a solicitud
del gobierno regional”.
Sobre  esta  modificación,  la  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  señaló  que  ordenar
comisiones de servicios de los funcionarios es una facultad de los jefes de los respectivos
funcionarios, la que se debe ejercer con sujeción a la normativa respectiva, como son que no
signifique menoscabo al funcionario, que no importe trasladarlo de una comuna a otra, o costear
los gastos de traslado, etc. Entonces, agregó, al decir ello será a solicitud del gobierno regional
pareciera que el funcionario no tuviera derecho alguno a oponerse, pero resulta que así como los
funcionarios tienen la obligación de cumplir las comisiones de servicio que se le encarguen estas
destinaciones tienen, a su vez, que cumplir con ciertos requisitos que buscan que no menoscaben
al funcionario.
A raíz de las posibles interpretaciones equívocas, solicitó dejar constancia para la historia del
establecimiento de la ley que el gobierno regional puede pedir estas comisiones de servicio, pero
que ello no significa que sean vulnerados los actuales derechos de los funcionarios, para que
quede claro que no se está derogando ningún derecho funcionario.
El Honorable Senador señor Bianchi expresó compartir  plenamente lo antes expuesto, y en dejar
constancia de ello para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, ya que el tema es de
gran importancia para los y las funcionarias.
Sometido a votación la modificación aprobada por la Comisión de Gobierno de la Honorable
Cámara al párrafo segundo propuesto por el literal b) del proyecto aprobado por el Senado, con la
constancia ya indicada, es aprobado por la unanimidad de los miembros de la Comisión Mixta,
Honorables Senadoras señoras Carvajal y Ebensperger, Honorables Diputadas señoras Joanna
Pérez y Catalina Pérez, Honorables Senadores señores Bianchi, Insulza y Ossandón y Honorables
Diputados señores Longton, Morales y Saldívar.
-La segunda modificación consiste en reemplazar el nuevo párrafo sexto propuesto por el literal b),
por el siguiente texto: “La evaluación de la ejecución de los recursos que se asignen para el
cumplimiento  de  la  competencia  transferida,  la  realizará  el  Consejo  de  Evaluación  de
competencias, el que entre otros criterios, deberá contemplar la diversidad de las realidades
específicas de cada región.”.
El ejecutivo solicitó aprobar esta enmienda.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 853 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sometida a votación la modificación propuesta por la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Descentralización de la Honorable Cámara para reemplazar el nuevo párrafo sexto
propuesto por el literal b) del texto despachado por el Senado, fue aprobado por la unanimidad de
los miembros de la Comisión Mixta, Honorables Senadoras señoras Carvajal y Ebensperger,
Honorables Diputadas señoras Joanna Pérez y Catalina Pérez, Honorables Senadores señores
Bianchi, Insulza y Ossandón y Honorables Diputados señores Longton, Morales y Saldívar.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: viernes 17 de septiembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13823-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA constituida para resolver las
divergencias suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del
proyecto de ley para implementar adecuadamente el proceso de
descentralización del país. BOLETÍN Nº 13.823-06.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de agosto y 1 y 9 de septiembre de 2021, con
asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señoras Loreto Carvajal Ambiado y Luz
Ebensperger Orrego y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
y Manuel José Ossandón Irarrázabal y Honorables Diputados señoras Joanna Pérez Olea y
Catalina Pérez Salinas y señores Andrés Longton Herrera, Celso Morales Muñoz y Raúl Saldívar
Auger.
Enseguida, el señor Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Bianchi, señaló que
después de pronunciarse sobre el proyecto, respetando los acuerdos alcanzados por el Ejecutivo
con los Gobernadores, era necesario dejar claro en la historia de la ley es que es posible que los
Gobernadores citen a los Secretarios Regionales Ministeriales sin necesidad de hacerlo por
intermedio de Delegado Presidencial Regional.
 
Sobre el particular, la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz
Troncoso, manifestó que la materia quedó regulada en la modificación de la letra a) del artículo 16
de la ley, ya aprobada por la Comisión Mixta, que permite al gobierno regional convocar a los
Secretarios Regionales Ministeriales.
La Honorable Diputada señora Joanna Pérez  señaló  que también se habló de otro tema con la
Subsecretaria, que tiene que ver con el artículo 100 de la ley 19.175, que dice relación con la
asociatividad por parte de los gobiernos regionales, que podría mejorar el proyecto siempre y
cuando existiera acuerdo en ello.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 854 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicó que se trata que los gobiernos regionales puedan asociarse entre ellos y/o con otras
personas jurídicas para constituir corporaciones o fundaciones de derecho privado destinadas a
propiciar actividades o iniciativas sin fines de lucro que contribuyan al perfeccionamiento de la
institucionalidad pública y el desarrollo regional en los ámbitos sociales,
Agregó  que  entiende  que  el  tema  también  fue  conversado  con  los  gobernadores,  que
complementaría el tema de la asociatividad, y consultó a la Subsecretaria si hay voluntad en esta
instancia para incorporarlo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó que quisiera ver la norma concreta que se
propone, haciendo presente que está de acuerdo en que exista asociatividad entre distintos
gobiernos regionales, tal como lo pueden hacer los municipios, para trabajar de manera conjunta
los distintos problemas que probablemente serán comunes a todas las gobernaciones.
Por otra parte, señaló, habría que entrar a modificar otros textos para el tema de las corporaciones
o fundaciones, tal como ocurrió al modificar las agencias de desarrollo en que se estableció un
plazo para crear las corporaciones de desarrollo de los gobiernos regionales, lo cual parece un
tema de más largo aliento que, sin que se niegue, le merece dudas si es apropiado verlo en esta
instancia, en que se desea despachar con rapidez el proyecto.
Indicó que está de acuerdo con fomentar la asociatividad, pero que el tema de las corporaciones y
fundaciones no pareciera adecuada en el contexto de este proyecto.
La Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz Troncoso, señaló que
la materia corresponde al Capítulo VI de la ley de gobiernos regionales, y que la propuesta es
señalar que los gobiernos regionales podrán asociarse entre ellos y/o -le agregan el o- y con otras
personas jurídicas, para constituir con ellas corporaciones o fundaciones de derecho privado
destinadas a propiciar actividades o iniciativas sin fines de lucro, que contribuyan -y agregan al
perfeccionamiento de la institucionalidad regional-.
Señaló que las modificaciones son pequeñas, porque ella entendía que el asociativismo estaba
incorporado-
El Honorable Senador señor Bianchi señaló no tener problema con la propuesta y solicitó conocer
si existe unanimidad para tratar o agregar el tema, pero que previamente desea saber si está
dentro de la idea matriz de la iniciativa.
Sobre el particular, se expresó que la idea matriz está constituida por la situación, materia o
problemas específicos que el autor del proyecto de ley señale, que son únicamente los contenidos
en el mensaje o moción, que configuran con su articulado una totalidad que presume coherencia
interna, parámetros que limitan la presentación de indicaciones o la actuación de la Comisión
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 855 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mixta.
Respecto al tema de la asociatividad, de que tratan el Título VII de la ley orgánica constitucional
sobre Gobierno y Administración Regional en sus artículos 100 a 104, se indicó que no fue tratado
ni en el primer ni en el segundo trámite constitucional, ni se contenía en el proyecto despachado
por el Senado respecto del cual la Honorable Cámara rechazó la idea de legislar, y escaparía de la
idea matriz del proyecto.
Enseguida el señor Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Bianchi, consultó a
la señora Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo si el tema podría ser tratado con
premura en otra iniciativa, dada la voluntad expresada en tal sentido y el acuerdo de los
gobernadores y que la materia escapa a la idea matriz de esta iniciativa, y que espera que el
Ejecutivo pueda,, cuanto antes concordar una iniciativa en tal sentido para que sea tratada con
urgencia.
El Gobernador señor Rodrigo Díaz expresó que se trata de un cambio extremadamente mínimo,
pero que les abre un mundo de posibilidades de trabajo, pensando que la descentralización es una
tarea por realizar. Por eso, señaló, la modificación propuesta es relevante al igual que agregar
expresamente que puede ser un fin el perfeccionamiento de la institucionalidad regional, porque
ella seguirá modificándose progresivamente. Por lo tanto, indicó, le piden a la Subsecretaria que
les ayude patrocinando esa iniciativa.
El Gobernador señor Jorge Files manifestó que como Gobierno Regional de Magallanes quería
agradecer la disposición que ha tenido el Gobierno, con intensas reuniones desde la Presidencia, y
que aquí se demuestra la voluntad del Ejecutivo, del Legislativo y de los Gobiernos Regionales
para llegar a un acuerdo, lo que reconocen las y los gobernadores de regiones.
Agregó que había puntos clave, como el silencio administrativo, que queda subsanado con las
modificaciones aprobadas, al igual que los tiempos y quien es el actor dirimente en las discusiones
que se están dando. En cuanto al ámbito de la asociatividad, señaló que quería ser muy claro en el
sentido que entiende que la ley hoy les permite asociarse como gobiernos regionales, existiendo
una amplia posibilidad de trabajar.
Señaló que el acuerdo de la Comisión Mixta refleja el trabajo realizado, que es muy importante en
el momento que se está creando esta nueva institucionalidad en el país, e insistió que el acápite
relacionado con la asociatividad tiene que ver con la nueva institucionalidad, más halla de lo que
hoy ya permite la ley.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que después de revisar el artículo 100 le
parece que tienen razón los gobernadores como la Subsecretaria en lo expresado, y que no parece
adecuado presentar un nuevo proyecto sólo para solucionar este problema, y que entendiendo
que está fuera de la idea matriz, siendo tan pequeño el cambio, propone aprobarlo pero que el
informe de la Comisión Mixta separe la votación de este punto, para que todos los parlamentarios
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 856 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tengan la posibilidad de aprobarla o rechazarla sin afectar al resto de la iniciativa.
La Honorable Diputadas señora Joanna Pérez agradeció la apertura a tratar esta materia, e informa
que existe la voluntad de la Subsecretaria de patrocinar su propuesta, que es algo que han
trabajado los gobernadores con la Subsecretaria, y que concuerda en proponerlo como votación
separada.
Al artículo 100, en que recae su propuesta señala:
“Artículo 100.- Los gobiernos regionales podrán asociarse entre ellos y con otras personas
jurídicas, para constituir con ellas corporaciones o fundaciones de derecho privado destinadas a
propiciar actividades o iniciativas sin fines de lucro, que contribuyen al desarrollo regional en los
ámbitos social, económico y cultural de la región. Asimismo, los gobiernos regionales estarán
facultados para participar en la disolución y liquidación de las entidades sin fines de lucro de las
que formen parte, con arreglo a los estatutos de estas.
Las corporaciones o fundaciones así formadas podrán realizar, entre otras acciones, estudios
orientados a identificar áreas o sectores con potencial de crecimiento, estimular la ejecución de
proyectos de inversión, fortalecer la capacidad asociativa de pequeños y medianos productores,
promover la innovación tecnológica, incentivar las actividades artísticas y deportivas, estimular el
turismo intrarregional, mejorar la eficiencia de la gestión empresarial y realizar actividades de
capacitación. En ningún caso estas entidades podrán desarrollar actividades empresariales o
participar en ellas.
Las corporaciones o fundaciones de que trata el presente capítulo se regirán por las normas del
Título XXXIII del Libro Primero del Código Civil, por esta Ley y por sus propios estatutos. No les
serán aplicables las disposiciones que se refieren al sector público, como tampoco las relativas a
las demás entidades en que el Estado, sus servicios, instituciones o empresas tengan aportes de
capital o representación mayoritaria o en igual proporción.”.
Las modificaciones planteadas recaen sen su inciso primero, y consisten en reemplazar las
expresiones “entre ellos y con otras personas” por “entre ellos y/o con otras personas” y
“constituir con ellas corporaciones” por “constituir corporaciones”, respectivamente, e intercalar
las palabras “al perfeccionamiento de la institucionalidad regional y” entre la voz “contribuyan” y
la expresión “al desarrollo”.
El señor Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Bianchi, expresó que, aún
compartiendo la propuesta, estima que habría sido preferible plantearla en forma previa para no
ser sorprendido con ella una vez que la Comisión Mixta ya había alcanzado pleno acuerdo sobre el
proyecto.
Con el ánimo de zanjar el asunto, consulta si el Ejecutivo presenta una propuesta en tal sentido,
para remitirlo a las Salas mediante una propuesta de votación separada.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 857 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz Troncoso expresó que
patrocinaría la propuesta de modificación del artículo 100, y estar disponible a presentarlo como
indicación del Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Bianchi, recabó el acuerdo de la Comisión Mixta para aprobar las
modificaciones propuestas por la Honorable Diputada señora Joanna Pérez, proponerla como una
votación separada al resto del proyecto, en el entendido que el Ejecutivo hará llegar el documento
con la indicación respectiva antes que el informe sea remitido a la Sala.
En consecuencia, la propuesta se incorporaría como numeral 16 del artículo 1º del proyecto, con el
siguiente texto:
“16) Introdúcense en el inciso primero del artículo 100 las siguientes modificaciones.
a) Reemplázase las expresiones “entre ellos y con otras personas” por “entre ellos y/o con otras
personas”;
b) Sustitúyese las palabras “constituir con ellas corporaciones” por “constituir corporaciones”;
c) Intercálase, entre la voz “contribuyan” y la expresión “al desarrollo” lo siguiente: “al
perfeccionamiento de la institucionalidad regional y”.”,
Sometidas a votación, las modificaciones propuestas al inciso primero del artículo 100 antes
transcritas son aprobadas por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión Mixta,
Honorables Senadoras señoras Carvajal y Ebensperger, Honorables Diputadas señoras Joanna
Pérez y Catalina Pérez, Honorables Senadores señores Bianchi, Insulza y Ossandón y Honorables
Diputado señor Saldívar.
Finalmente, la Honorable Senadora señora Carvajal solicitó dejar constancia que ha tenido
problemas intermitentes de conexión, pero que de haber estado presente en todas las votaciones
habría concurrido a todas ellas con su voto favorable.
- - - -
Cabe dejar constancia que la Comisión Mixta aprobó las modificaciones propuestas al artículo 100,
en un nuevo numeral 16) del artículo 1º, en el entendido que antes de despacharse el informe a
las cámaras debería formalizarse la indicación comprometida por la representante del Ejecutivo
presente en la sesión, y que no habiéndose recibido tal mensaje el Presidente de la Comisión
Mixta, para no demorar el despacho de la iniciativa, solicitó dejar constancia de esa circunstancia
y remitir a la Cuenta el informe respectivo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 858 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13115-
06.
SEGUNDO INFORME LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo estatuto de protección a favor del
denunciante de actos contra la probidad administrativa. BOLETÍN Nos
13.115-06 y 13.565-07, REFUNDIDOS.
Acordado en sesiones celebradas los días 25 y 27 de agosto de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras María Loreto Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego
y señores Carlos Bianchi Chelelch (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José
Ossandón Irarrázaval.
Inciso primero
La indicación número 7, de los Honorables Senadores señora Rincón y Huenchumilla , es para
eliminar la conjunción “o” que aparece entre las expresiones “corrupción,” y “que afecten”.
La indicación número 8, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Huenchumilla,
propone agregar después del punto y aparte, que pasa a ser una coma, lo siguiente: “o que
afecten el principio de probidad publica o el interés general en los términos establecidos en los
artículos 54 y 55 de la ley Nº 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, principalmente en razón de las contravenciones referidas en el artículo
64 del mismo cuerpo legal.”.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín, hizo presente que la indicación
número 8 tiene un error de referencia porque debería estar aludiendo a los artículos 52 y 53 del
decreto que fija el texto refundido, y entendiéndolo así consideró que el problema de fondo por el
que se manifestó contrario a la indicación, es que la Contraloría tiene dos caminos una vez que
recibe la denuncia: el primero es que de acuerdo al mérito de la misma puede ordenar a la
autoridad dotada de la potestad disciplinaria respectiva que incoe una investigación y un sumario
administrativo  dentro  de  sus  atribuciones,  o  bien,  incoar  directamente  procedimientos
disciplinarios  en  asuntos  relevantes  para  el  interés  público.
Agregó que en este último caso la Contraloría puede hacerlo directamente sin estar obligada a
ello, con lo cual también se le deja a los Servicios la posibilidad de ejercer su potestad
administrativa. Indicó que se deben mantener como relevantes los asuntos referidos a actos
constitutivos de corrupción o que afecten o puedan afectar bienes o recursos públicos de
conformidad a lo dispuesto en el artículo tercero.
Hizo presente que la indicación propone que además de las causales ya señaladas, consistente en
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 859 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que los hechos afecten el principio de probidad pública o el interés general, y que también pueda
actuar la Contraloría directamente, lo que consideró fuera del ámbito de este proyecto de ley.
Añadió que se abre una competencia demasiado extensa a la Contraloría, que debe centrarse en
aquellos hechos más relevantes, dejando a los Servicios ejercer su propia potestad.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  se manifestó en desacuerdo con la indicación y
también expresó dudas respecto a lo planteado por el Ministro porque los artículos aludidos no
corresponden y porque al cambiar la “o” por la “y”, se debe tratar de delitos que además afecten
o puedan afectar los bienes o recursos públicos, con lo que los requisitos serían copulativos.
- Sometida a votación, la indicación número 7 fue rechazada por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión (3x1). Votaron en contra los Honorables Senadores señora Ebensperger
y señores Bianchi e Insulza. Votó a favor el Honorable Senador señor Ossandón.
- Puesta en votación la indicación número 8, votaron por la afirmativa los Honorables Senadores
señores Insulza y Ossandón, por la negativa la Honorable Senadora señora Ebensperger y
Honorable Senador señor Bianchi.
- Repetida la votación, en conformidad al artículo 182 del Reglamento, por el empate, la indicación
fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores Bianchi, Insulza y Ossandón.
Indicación formulada al artículo 5° del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13115-
06.
SEGUNDO INFORME LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo estatuto de protección a favor del
denunciante de actos contra la probidad administrativa. BOLETÍN Nos
13.115-06 y 13.565-07, REFUNDIDOS.
Acordado en sesiones celebradas los días 25 y 27 de agosto de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras María Loreto Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego
y señores Carlos Bianchi Chelelch (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José
Ossandón Irarrázaval.
Letra d)
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 860 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Literal d) propuesto
La indicación número 24, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Huenchumilla , es
para agregar, a continuación de la expresión “patrimonio fiscal,”, la siguiente frase: “una
afectación de derechos ciudadanos o menoscabo del interés general,”.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín, precisó que esta norma es
adecuatoria y que está dirigida a modificar el Estatuto Administrativo para hacerlo coherente con
los cambios introducidos en virtud de este proyecto de ley, por lo que de aprobarse esta indicación
se debe también modificar el Estatuto de los Funcionarios Municipales para mantener la debida
armonía y coherencia entre ellas.
Consideró que el interés general siempre se va a ver comprometido en caso que existan
infracciones administrativas o disciplinarias, por lo que lo que propone la indicación significaría
que siempre se estarían haciendo anotaciones de demérito a los funcionarios.
En cuanto a la indicación siguiente, aprovechó de señalar que es muy pertinente porque acota el
ámbito de acción y enriquece la normativa.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que el Estatuto Administrativo de los
funcionarios públicos como el Estatuto de los funcionarios municipales define claramente los casos
en que proceden las anotaciones de mérito y demérito, de manera que opinó que no corresponde
acoger la indicación en estudio porque un funcionario público tiene la obligación de denunciar los
hechos que son infracciones administrativas que constituyen delitos o que pueden constituir
delitos, de manera que la anotación de mérito procederá sólo en caso que realice una acción que
va más allá del cumplimiento de sus obligaciones.
En la misma línea dijo que si un funcionario hace una denuncia respecto de hechos con las
características señaladas, está cumpliendo con las obligaciones establecidas tanto en el estatuto
como en la ley, de manera que no correspondería una anotación.
- El señor Presidente de la Comisión, Honorable Senador Bianchi, declaró inadmisible la indicación
por corresponder a materias de iniciativa legal exclusiva del Presidente de la República, de
acuerdo a lo dispuesto en inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
La indicación número 25 de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Huenchumilla,
propone agregar, a continuación de la palabra “investigación”, el vocablo “administrativa”.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín, reiteró que, de aprobarse esta
indicación, se debe también modificar el Estatuto de los Funcionarios Municipales para mantener
la debida armonía y coherencia entre ellas.
- Sometida a votación, la indicación número 25 fue aprobada por la unanimidad de los miembros
de la Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger y señores Bianchi, Insulza y
Ossandón.
Indicación formulada al artículo 17 del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 861 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13115-
06.
SEGUNDO INFORME LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo estatuto de protección a favor del
denunciante de actos contra la probidad administrativa. BOLETÍN Nos
13.115-06 y 13.565-07, REFUNDIDOS.
Acordado en sesiones celebradas los días 25 y 27 de agosto de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras María Loreto Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego
y señores Carlos Bianchi Chelelch (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José
Ossandón Irarrázaval.
Inciso quinto
La indicación número 10, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Huenchumilla ,
propone agregar, a continuación del punto y aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente oración:
“Sin perjuicio de lo cual, los funcionarios y autoridades públicas no podrán excusarse de cumplir
sus propios deberes de denuncia de hechos constitutivos de delitos directamente ante el
Ministerio Público, de acuerdo con lo establecido en el nuevo inciso final del artículo 8°.”.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín, señaló que en este caso se trata
de hacer más extensivo el deber de denuncia que tienen los funcionarios públicos y las
autoridades en general, que sigue vigente en diversos cuerpos legales, por lo que esta indicación
obliga a realizar una doble denuncia. Agregó que la indicación no ayuda a los funcionarios públicos
y que la norma está bien en su redacción original.
El Honorable Senador señor Insulza señaló que, si bien es redundante, ello es sin perjuicio que las
autoridades públicas no pueden excusarse de cumplir sus propios deberes con sólo denunciar ante
la Contraloría, por lo que se manifestó a favor de la indicación.
En el seno de la Comisión se hizo presente que el deber de denuncia se encuentra considerado en
el artículo 175 del Código Procesal Penal que señala textualmente lo siguiente: “Artículo 175.-
Denuncia obligatoria. Estarán obligados a denunciar:
a) Los miembros de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones de Chile y de
Gendarmería, todos los delitos que presenciaren o llegaren a su noticia. Los miembros de las
Fuerzas Armadas estarán también obligados a denunciar todos los delitos de que tomaren
conocimiento en el ejercicio de sus funciones;
b) Los fiscales y los demás empleados públicos, los delitos de que tomaren conocimiento en el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 862 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ejercicio de sus funciones y, especialmente, en su caso, los que notaren en la conducta ministerial
de sus subalternos;
c) Los jefes de puertos, aeropuertos, estaciones de trenes o buses o de otros medios de
locomoción o de carga, los capitanes de naves o de aeronaves comerciales que naveguen en el
mar territorial o en el espacio territorial, respectivamente, y los conductores de los trenes, buses u
otros medios de transporte o carga, los delitos que se cometieren durante el viaje, en el recinto de
una estación, puerto o aeropuerto o a bordo del buque o aeronave;
d) Los jefes de establecimientos hospitalarios o de clínicas particulares y, en general, los
profesionales en medicina, odontología, química, farmacia y de otras ramas relacionadas con la
conservación o el restablecimiento de la salud, y los que ejercieren prestaciones auxiliares de
ellas, que notaren en una persona o en un cadáver señales de envenenamiento o de otro delito;
e) Los directores, inspectores y profesores de establecimientos educacionales de todo nivel, los
delitos que afectaren a los alumnos o que hubieren tenido lugar en el establecimiento.
La denuncia realizada por alguno de los obligados en este artículo eximirá al resto, y
f) Los jefes de establecimientos de salud, públicos o privados, y los sostenedores y directores de
establecimientos educacionales, públicos o privados, respecto de los delitos perpetrados contra los
profesionales y funcionarios de dichos establecimientos al interior de sus dependencias o mientras
éstos se encontraren en el ejercicio de sus funciones o en razón, con motivo u ocasión de ellas. La
misma obligación tendrán los directores de los Servicios Locales de Educación respecto de estos
delitos, cuando ocurran en los establecimientos educacionales que formen parte del territorio de
su competencia.”.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín, recalcó que lo que le interesa al
Ejecutivo es que se haga la denuncia ante el ministerio público cuando corresponda, pero que, sin
embargo, siguiendo recomendaciones de la OCDE, que en esta materia tiene estándares
establecidos, se pretende simplificar el rol del funcionario, de modo que si una materia es de
carácter penal pero la denuncia en la Contraloría se entienda que cumplió con su deber de
denuncia porque será el órgano contralor quien recurra al ministerio público. Es decir, de tratarse
de la denuncia de un delito, de todas formas, ella llegará al órgano competente y por ello la
indicación no es necesaria.
El Honorable Senador señor Bianchi  dijo no entender por qué razón podrían excusarse los
funcionarios de realizar la denuncia correspondiente, pues tienen la obligación de hacerlo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo estar en contra de la indicación por cuanto ella va
a confundir más que a ayudar, dado que no se pretende dejar sin efecto la obligación funcionaria
de denunciar los hechos que puedan revestir las características de delito.
Agregó que los funcionarios no tienen por qué saber si un hecho es o no delito y que se debe tener
presente que el objetivo del proyecto es dar protección al denunciante, para lo cual se deben dar
facilidades a los funcionarios y el mecanismo de la Contraloría es adecuado.
- Sometida a votación, la indicación número 10 fue rechazada por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión (3x1). Votaron en contra los Honorables Senadores señora Ebensperger
y señores Bianchi y Ossandón. Votó a favor el Honorable Senador señor Insulza.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 863 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicación formulada al artículo 5° del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13115-
06.
SEGUNDO INFORME LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo estatuto de protección a favor del
denunciante de actos contra la probidad administrativa. BOLETÍN Nos
13.115-06 y 13.565-07, REFUNDIDOS.
Acordado en sesiones celebradas los días 25 y 27 de agosto de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras María Loreto Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego
y señores Carlos Bianchi Chelelch (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José
Ossandón Irarrázaval.
Artículo 14
Su texto señala:
“Artículo 14.- Beneficio por delación. El funcionario público que sea coautor, cómplice o encubridor
de alguna conducta susceptible de ser sancionada penalmente podrá obtener una reducción de la
sanción descrita en esta ley cuando aporte al tribunal competente antecedentes que conduzcan a
la acreditación de dicha conducta y a la determinación de los demás responsables.
Para acceder al beneficio de la delación descrita en el inciso anterior, el funcionario deberá cumplir
con las siguientes condiciones: a) haber cesado en la conducta sancionada; b) ser el primero en
proporcionar antecedentes precisos, veraces y comprobables, que representen un aporte efectivo
y sean elementos de prueba suficientes para fundar un requerimiento ante el tribunal; c)
abstenerse de divulgar la solicitud de estos beneficios hasta que el Ministerio Público haya
formulado cargos u ordene archivar los antecedentes de la solicitud; d) no haber sido beneficiado
anteriormente por este mecanismo de reducción de la sanción descrita.
Aplicará sólo el beneficio de reducción de la sanción a quien, sin ser el primero en denunciar,
aporte antecedentes adicionales, precisos, veraces y comprobables que representen un aporte
efectivo a la constitución de elementos de prueba suficientes para acreditar la responsabilidad
penal de los denunciados en el proceso. La reducción de la sanción se determinará por el juez
conforme al mérito de la causa.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 864 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los beneficios por la delación regulada en el presente artículo no serán aplicables a quienes hayan
sido organizadores, planificadores, inductores, o hubieren coaccionado a los demás a participar en
ella. Se tendrán presente los rangos y la existencia de jerarquías funcionarias para determinar la
situación descrita en este inciso.”.
La indicación número 20, de S.E. el Presidente de la República, propone sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 14.- Cooperación eficaz. En el contexto de los procedimientos disciplinarios a que pueda
dar lugar la interposición de la denuncia a que refiere el artículo 3, se considerará circunstancia
atenuante la cooperación eficaz que conduzca al esclarecimiento de los hechos denunciados o
permita la identificación de sus responsables, o sirva para prevenir o impedir la perpetración de
nuevos hechos.
En estos casos, el fiscal, en el dictamen, vista o informe que emita en el contexto del respectivo
procedimiento disciplinario, deberá expresar en qué términos la cooperación prestada ha sido
eficaz a los fines señalados en el inciso primero.
La circunstancia atenuante prevista en este artículo no se aplicará en los siguientes casos:
1) Cuando, solo resultare procedente la medida disciplinaria de destitución, de conformidad al
estatuto funcionario aplicable al denunciante.
2) Tratándose de autoridades que desempeñen un cargo de elección popular, de exclusiva
confianza de éstos o de la autoridad facultada para efectuar su nombramiento y respecto de
cargos de Alta Dirección Pública.”.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín, recordó que esta materia se
trató en otra norma a propósito de la supresión de la cooperación eficaz en el ámbito
administrativo pero que, en todo caso, era partidario de mantener dicha cooperación en este
estatuto y que este artículo en su redacción original solo venía referido al ámbito penal, en
circunstancias que es un instrumento necesario tanto en el ámbito administrativo como en el
penal.
En tal sentido, subrayó que no eran partidarios de regular en este estatuto la cooperación eficaz
en materia penal pues ella ya se encuentra debidamente reglamentada en la ley N° 21.121, que
modifica normas sobre corrupción y otros delitos, crea nuevos tipos penales y amplía la
responsabilidad penal de las personas jurídicas, de manera que esta norma no tiene justificación
debido a que se encuentra regulada en la ley antes mencionada.
Sin perjuicio de ello, recalcó que sí es muy pertinente su incorporación en materia administrativa,
que es lo que hace esta indicación con un alcance adicional referido a las denuncias
administrativas, porque ello contribuye a incentivar que las denuncias se realicen y se coopere
para avanzar en el esclarecimiento de los hechos. Agregó que son partidarios de incorporarla en
calidad de circunstancia atenuante para la definición de las responsabilidades o sanciones que se
puedan aplicar a quien haya cometido determinada irregularidad.
Hizo presente que se proponen al respecto dos limitaciones, relativas a que ella no se aplique
cuando la única medida disciplinaria que corresponde a la persona sea la de destitución de
conformidad al estatuto funcionario aplicable al denunciante, pues en tal caso la persona quedaría
sin sanción. La otra excepción que se quiere incorporar es que se trate de autoridades que
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 865 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
desempeñen un cargo de elección popular, de exclusiva confianza de éstos o de la autoridad
facultada para efectuar su nombramiento y respecto de cargos de Alta Dirección Pública.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo estar de acuerdo con que la delación compensada
no sea tratada en esta norma porque ella esta ampliamente regulada en el ámbito penal. Sin
embargo, manifestó sus reparos en cuanto a reemplazarla por cooperación eficaz por cuanto se
utilizará en los sumarios administrativos, pese a que las responsabilidades administrativas son
personales, tal como lo señala el Estatuto Administrativo en su artículo 119 que especifica: “El
empleado que infringiere sus obligaciones o deberes funcionarios podrá ser objeto de anotaciones
de demérito en su hoja de vida o de medidas disciplinarias.
Los funcionarios incurrirán en responsabilidad administrativa cuando la infracción a sus deberes y
obligaciones fuere susceptible de la aplicación de una medida disciplinaria, la que deberá ser
acreditada mediante investigación sumaria o sumario administrativo.”.
Enfatizó que puede existir un proceso sumarial que involucre a varias personas en el que sólo se
persigue la responsabilidad administrativa de uno o más funcionarios que, como repitió, es
personal y distinta de la responsabilidad civil o penal.
Dijo no entender los motivos por los cuales un funcionario puede librarse de su responsabilidad
administrativa señalando la responsabilidad administrativa de otro funcionario, toda vez que en el
actual proceso sumarial ya existen atenuantes, de modo que, a su entender, la cooperación eficaz
se contrapone con la responsabilidad administrativa, ya que los funcionarios están sujetos, por la
naturaleza de sus funciones a una mayor exigencia en comparación con los trabajadores de otros
sectores.
Reiteró que compartía la eliminación propuesta por el Ejecutivo, pero no así la incorporación de la
cooperación eficaz, pues consideró que simplemente se deberían eliminar ambas figuras porque
los estatutos respectivos ya contemplan para los procesos sumariales, el establecimiento de
atenuantes propias que dicen relación con la vida administrativa de la persona que está siendo
sometida a un proceso.
El Honorable Senador señor Bianchi  dijo compartir los argumentos señalados por la Senadora
Ebensperger, y se manifestó contrario al actual articulo 14, expresando que le merece dudas el
concepto de cooperación eficaz.
Enseguida, el Honorable Senador señor Insulza se manifestó a favor de suprimir el artículo 14
actual, y que en principio era preferible aceptar la propuesta del Ejecutivo, pero que, en todo caso,
es contrario a la idea de incorporar el término delación.
-Sometida a votación, la indicación número 20 fue aprobada por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión (3x1). Votaron a favor los Honorables Senadores señores Bianchi, Insulza
y Ossandón. Votó en contra la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 866 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13115-
06.
SEGUNDO INFORME LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo estatuto de protección a favor del
denunciante de actos contra la probidad administrativa. BOLETÍN Nos
13.115-06 y 13.565-07, REFUNDIDOS.
Acordado en sesiones celebradas los días 25 y 27 de agosto de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras María Loreto Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego
y señores Carlos Bianchi Chelelch (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José
Ossandón Irarrázaval.
Inciso tercero
La indicación número 9, de S.E. el Presidente de la República, es para reemplazar la expresión
“ejercer las acciones” por “adoptar las medidas”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que la indicación responde a una de las
sugerencias realizadas por el señor Contralor General de la República para una mayor precisión de
su labor, al especificar que no le corresponde ejercer acciones sino adoptar medidas.
- La indicación número 9 fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Bianchi, Insulza y Ossandón.
Indicación formulada al artículo 5° del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13115-
06.
SEGUNDO INFORME LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo estatuto de protección a favor del
denunciante de actos contra la probidad administrativa. BOLETÍN Nos
13.115-06 y 13.565-07, REFUNDIDOS.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 867 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 25 y 27 de agosto de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras María Loreto Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego
y señores Carlos Bianchi Chelelch (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José
Ossandón Irarrázaval.
Artículo 1
Establece diversas definiciones para los efectos de esta ley.
Letra d)
Señala textualmente:
“d) Denunciante: aquella persona que pone en conocimiento de las autoridades respectivas
acciones u omisiones susceptibles de ser calificadas como corrupción pública o privada, de
naturaleza penal o de infracciones del deber de probidad, cuya verosimilitud sea demostrable no
mediando hechos deliberadamente falsos o simulados.”.
La indicación número 1, de S.E. el Presidente de la República, es para suprimirla.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consultó al Ejecutivo la razón por la cual se elimina
esta expresión en esta normativa, por cuanto en una ley, como esta o cualquier otra, es
importante determinar con precisión quién es el denunciante, que es la persona a la que la ley
protege y que, al parecer, debe ser funcionario público.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín, dijo que no parece necesaria la
definición porque tal concepto es muy conocido dentro del derecho, y cualquier interpretación
sistémica de la jurisprudencia permitirá entender qué se entiende por denunciante.
Aseguró que la definición resulta restrictiva porque sólo se refiere a los casos de acciones u
omisiones susceptibles de ser calificadas como corrupción pública o privada, de naturaleza penal o
de infracciones del deber de probidad, todo lo cual no incluye acciones que no son constitutivas de
corrupción o infracciones disciplinarias, o faltas administrativas que vulneran el deber de probidad,
de modo que acota el ámbito. Señaló que conociéndose lo que es un denunciante, se debe ser lo
más abierto posible para tal definición.
Reconoció que se quiere es proteger al denunciante que actúa de buena fe y sancionar la
denuncia maliciosa, con nuevos elementos que se deberían considerar en la definición que se
insinúa y que, a la larga, sólo dificultarían la configuración de los nuevos tipos penales que están
previstos más adelante.
En síntesis, reiteró, la definición parece innecesaria, restrictiva y no permite precisar bien lo que
se busca a través de esta nueva norma, pues tal como queda reflejado en las otras indicaciones
por analizar, esto no queda circunscrito a la corrupción, sino que abarca aspectos muchos más
amplios, de manera que no se quiere restringir el canal sólo a eso.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo estar de acuerdo con lo señalado por el Ministro,
sólo que llamó la atención sobre el hecho que la protección de esta ley es sólo para funcionarios
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 868 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
públicos o agentes relacionados, pero no para cualquier privado, de modo que dijo que votaría la
indicación en forma favorable.
A diferencia de lo expresado por el Ejecutivo, el Honorable Senador señor Insulza recalcó que esta
ley es para crear un procedimiento para personas que denuncian responsablemente y que la
definición es adecuada para estos fines.
- Puesta en votación, la indicación número 1 fue aprobada por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión (3x1). Votaron a favor los Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Bianchi y Ossandón. Votó por su rechazo el Honorable Senador señor Insulza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13115-
06.
SEGUNDO INFORME LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo estatuto de protección a favor del
denunciante de actos contra la probidad administrativa. BOLETÍN Nos
13.115-06 y 13.565-07, REFUNDIDOS.
Acordado en sesiones celebradas los días 25 y 27 de agosto de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras María Loreto Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego
y señores Carlos Bianchi Chelelch (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José
Ossandón Irarrázaval.
Inciso tercero
La indicación número 18, de S.E. el Presidente de la República, propone sustituirlo por el siguiente:
“No procederán recursos administrativos contra la resolución de Contraloría que se pronuncie
acerca de la concesión de las medidas preventivas de protección del artículo anterior. Si la
Contraloría rechazare la solicitud de una o varias medidas preventivas de protección, el
denunciante deberá invocar la existencia de nuevos antecedentes para formular una nueva
solicitud.”.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín, indicó que la norma referida a
que no procederán recursos administrativos, está regulando sólo los casos en que se conceden las
medidas preventivas, pero no aquellos en que se rechacen, razón por la cual las Asociaciones de
Funcionarios representaron esta omisión, lo que es del todo razonable, para remediar lo cual se
propone esta modificación.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 869 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Elizalde consideró razonable que si se conceden las medidas de
protección no exista recurso, y agregó que si son rechazadas al menos debiese existir una
reposición, aún sin nuevos antecedentes, porque de cometerse un error se deja en la indefensión
al denunciante. En síntesis, no debiera ser requisito la existencia de nuevos antecedentes para
reformular la petición.
La Honorable Senadora señora Ebensperger se manifestó a favor de la indicación porque el canal
que se crea en la Contraloría para las denuncias le permitirá asumir nuevos roles y funciones, y
que sería necesario aportar nuevos antecedentes en caso que se niegue la medida. Agregó que la
idea es que las denuncias sean responsables y realizadas a través de un canal serio.
- Sometida a votación, la indicación número 18 fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Bianchi y
Ossandón.
Indicación formulada al artículo 9° del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13115-
06.
SEGUNDO INFORME LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo estatuto de protección a favor del
denunciante de actos contra la probidad administrativa. BOLETÍN Nos
13.115-06 y 13.565-07, REFUNDIDOS.
Acordado en sesiones celebradas los días 25 y 27 de agosto de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras María Loreto Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego
y señores Carlos Bianchi Chelelch (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José
Ossandón Irarrázaval.
La indicación número 22, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Huenchumilla , es
para agregar la siguiente letra c), nueva:
“c) Los organismos privados que ejercen funciones públicas, reciben financiamiento público y se
encuentran sujetos al principio de probidad administrativa, entre ellos, los colaboradores del
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia que reciben subvención
del Estado de conformidad con lo establecido en la ley N° 20.032, los establecimientos
educacionales particulares subvencionados que reciben aportes conforme a la ley Nº 20.248, y las
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 870 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
instituciones privadas sin fines de lucro que reciben subsidios del fondo de aporte a los
Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores.”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo no estar de acuerdo con esta propuesta pues ella
se aleja demasiado del ámbito de este estatuto porque, en general, se busca la protección de los
funcionarios públicos y de quienes trabajen en organismos relacionados para incentivarlos a
realizar denuncias, pero conforme a esta indicación se estarían incorporando organismos privados.
El Honorable Senador señor Insulza consideró que este tipo de indicaciones está acorde con el
carácter de subsidiariedad que se pretende que tenga el Estado, ya que los organismos
colaboradores que son privados se crean precisamente porque no existe la capacidad por parte de
dicho Estado para crear organismos públicos que cumplan con sus deberes.
En tal sentido, subrayó que los mencionados organismos privados están cumpliendo funciones
públicas para lo cual reciben subvención, porque el Estado no puede abdicar de cumplir sus
obligaciones y, por esa razón, deben estar sujetos a las mismas normas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger enfatizó que no se debe confundir la materia porque
los organismos privados en los que el Estado no tiene participación alguna, sino que simplemente
entrega una subvención o recursos, no están sujetos al principio de probidad administrativa que
rige para el sector público. Agregó que el Estado sólo puede fiscalizar el debido uso de los
recursos, pero no puede ir más allá.
El Honorable Senador señor Insulza estimó que la indicación encuentra delimitada su aplicación a
los organismos que ejercen funciones públicas, con recursos públicos y que se encuentran sujetos
al principio de probidad administrativa y que por ello corresponde que se encuentren sometidos a
esta ley.
- Puesta en votación la indicación número 22 se produjo un empate. Votaron por su aprobación los
Honorables Senadores señores Bianchi e Insulza, y por su rechazo los Honorables Senadores
señora Ebensperger y Ossandón.
Antes de repetir la votación por el empate producido, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos,
señor Hernán Larraín, sugirió una redacción que acote el campo de acción y que señale que la
denuncia que se haga a través de este canal también pueda realizarse en contra de personas o
instituciones privadas que reciban fondos fiscales a través de leyes permanentes a título de
subvención o aporte del Estado, los que se dan para una finalidad específica y determinada, con el
propósito de fiscalizar la inversión de tales fondos, de conformidad a lo dispuesto en las normas
existentes por el Ministerio de Hacienda y las que rigen a la Contraloría General de la República.
Consideró que, de acuerdo a lo anterior, se circunscribe la posibilidad que existan denuncias
respecto del mal uso de los mencionados recursos, con lo que se evitan otros problemas de
competencia de otra normativa como, por ejemplo, la laboral. Agregó que, de aprobarse la
indicación, tal como está, se pone a la Contraloría a una situación muy compleja porque tendría
que exceder el ámbito de su competencia.
En virtud de lo anterior, el Ejecutivo propuso incorporar un artículo, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo . La denuncia a través del canal, también podrá realizarse en contra de las personas e
instituciones privadas que perciban fondos fiscales por leyes permanentes, a título de subvención
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 871 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
o aporte del Estado para una finalidad específica y determinada, a efectos de fiscalizar la inversión
de tales fondos de conformidad a lo dispuesto en el artículo 85 del Decreto Nº 2.421 de 1964, del
Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido de la ley de organización y atribuciones de la
Contraloría General de la República.
Con todo, no serán aplicables las disposiciones contenidas en el Título IV al personal que preste
servicio en las instituciones referidas en el inciso anterior.”.
- Sometida nuevamente a votación la indicación número 22, en virtud del artículo 182 del
Reglamento del Senado, fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Bianchi, Insulza y Ossandón.
Indicación formulada al artículo 15 del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13115-
06.
SEGUNDO INFORME LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo estatuto de protección a favor del
denunciante de actos contra la probidad administrativa. BOLETÍN Nos
13.115-06 y 13.565-07, REFUNDIDOS.
Acordado en sesiones celebradas los días 25 y 27 de agosto de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras María Loreto Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego
y señores Carlos Bianchi Chelelch (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José
Ossandón Irarrázaval.
Artículo 2
Establece el acceso a la protección por parte del denunciante, en los siguientes términos:
“Artículo 2.- Acceso a la protección por parte del denunciante. El acceso a la protección es un
derecho de todo denunciante de corrupción, que garantiza el ejercicio pleno de la integridad
personal y la de sus bienes, así como la conservación de sus condiciones de vida y de trabajo, que
eventualmente podrían ser amenazadas como consecuencia de su denuncia o de su participación
en los procedimientos propios de las investigaciones respectivas.”.
La indicación número 2, de S.E. el Presidente de la República, propone suprimir la expresión “de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 872 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
corrupción”.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín, dijo entender la inquietud que
manifestó el Senador Insulza anteriormente, no obstante, enfatizó que el artículo tercero de la ley
resuelve que no se trate de cualquier tipo de denuncia porque se establece un canal de denuncia
en la Contraloría General de la República.
Continuó señalando que la idea es que cualquier persona pueda denunciar hechos constitutivos de
infracciones disciplinarias o de faltas administrativas, incluyendo, entre otros, hechos constitutivos
de corrupción que no sean precisamente el delito de corrupción, o que afecten o puedan afectar
bienes o recursos públicos, en los que tuviere participación personal de la Administración del
Estado o un organismo de la Administración de Estado, con lo cual se circunscribe debida y
adecuadamente el ámbito de aplicación.
Aseguró que mantener en este artículo la palabra que se propone eliminar, no hará que se
entienda que la norma se refiere a algo más genérico que lo descrito en el artículo tercero, y de
ahí que se proponga su eliminación.
El Honorable Senador señor Insulza consideró que, para los fines señalados por el Ministro,
resultaba mejor agregar en el artículo primero una alusión al canal de denuncia señalado en el
artículo tercero. Recalcó que lo importante en esta materia es quién es el denunciante y no cuál es
el canal que utiliza para denunciar.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  dijo coincidir con lo antes expresado, teniendo
presente que el objetivo de la ley es que las personas que en su trabajo tomen conocimiento de
hechos de corrupción, se sientan con la libertad de denunciarlos sin sufrir represalias por parte del
Jefe de Servicio u otra persona.
Señaló que lo anterior apunta a la transparencia y a ir acotando los ámbitos de corrupción, pero
que, conforme al artículo tercero, cuando se refiere a infracciones disciplinarias que en el Estatuto
Administrativo ya tienen una forma de tramitarse y una forma de protección, y con esta normativa
ello se estaría modificando, cosa con lo que manifestó su desacuerdo, porque este estatuto apunta
a proteger al denunciante de hechos de corrupción.
Dijo que no le convence la idea de invadir el campo que ya está regulado por el mencionado
Estatuto Administrativo porque podría ocurrir que las denuncias sin fundamentos proliferen, y si
bien la Contraloría General tiene una fiscalización legal, en ocasiones entiende que la ley le
entrega una fiscalización de mérito, todo lo cual podría entorpecer la acción de la administración
por lo que se manifestó en contra de la indicación.
El Honorable Senador señor Bianchi  hizo presente que, de no eliminarse el concepto “de
corrupción”, la persona que pueda denunciar otro tipo de delitos no tendrá la protección de esta
ley y que, por tal preocupación, apoya la indicación.
Enseguida, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín, precisó que esta es
una protección general respecto de cualquier denunciante y que quienes utilicen el canal que se
está creando en la Contraloría tendrán la protección que les brinda esta ley, principalmente
conforme al artículo nueve. Agregó que se crea un estatuto para que aquellas personas que hagan
denuncias a través de este canal, sean funcionarios públicos o privados, tengan las protecciones
que aquí se señalan.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 873 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quienes hacen denuncias en otros ámbitos, como el penal, dijo, cuentan con las protecciones que
se dan en ese ámbito y que no están referidas en esta ley, y las personas que en el ámbito privado
puedan hacer denuncias por una via distinta de este canal, tienen otra protección. Agregó que de
no aprobarse la indicación podría malentenderse que la protección sólo se circunscribe a este
denunciante de corrupción aún cuando el canal es mas amplio.
- Puesta en votación la indicación número 2, votaron por la afirmativa los Honorables Senadores
señores Bianchi y Ossandón, por la negativa la Honorable Senadora señora Ebensperger y
Honorable Senador señor Insulza.
- Repetida la votación, en conformidad al artículo 182 del Reglamento, por el empate producido,
se registró el mismo resultado, votando en igual forma los señores Senadores y, por consiguiente,
quedó pendiente para ser resuelta en la próxima sesión.
- - -
En sesión posterior de fecha 27 de agosto de 2021, se retomó la discusión de la indicación número
2.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín, hizo presente que este artículo
no era parte del proyecto original presentado por el Ejecutivo y que fue incorporado en la Cámara
de Diputados como un principio orientador, genérico, respecto de la conveniencia y necesidad de
la protección a los denunciantes, como regla general.
Recalcó que lo anterior era compartido y avalado por el Ejecutivo, pero que al referirse a “todo
denunciante de corrupción”, de alguna forma limita el espacio de la protección al denunciante
como principio orientador de la legislación porque la corrupción puede entenderse en un ámbito
circunscrito al tipo penal corrupción razón por la cual se avaló esta propuesta ampliando aún más
la noción de protección a quienes formulan la denuncia en cualquier ámbito del sistema jurídico.
- Sometida nuevamente a votación, la indicación número 2 fue aprobada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorable Senadora señora Ebensperger y señores Bianchi y
Ossandón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 24 de septiembre de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12208-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que especifica y refuerza las penas principales y
accesorias, y modifica las penas de inhabilitación contempladas en los
incisos segundo y final del artículo 372 del Código Penal. BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 874 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
12.208-07.
Acordado en sesión presencial y telemática celebrada el día 21 de septiembre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperguer Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y José
Miguel Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton).
Indicación N° 1.-
De la Honorable Senadora señora Allende, propone intercalar un literal nuevo, del siguiente tenor:
“…) En el inciso segundo de su artículo 6° bis, agrégase luego del punto aparte (.) que pasa a ser
punto seguido (.): “La misma obligación tendrán las empresas reguladas en el título VII del Código
del Trabajo, sin que las empresas principales puedan exonerar su responsabilidad civil ante dicha
omisión.”.”.
Con motivo del análisis de esta indicación, y en el entendido que la referencia legislativa que
contiene es al Libro I, Título VII, del Código del Trabajo, cuyo epígrafe es “Del trabajo en régimen
de subcontratación y del trabajo en empresas de servicios transitorios”, la Comisión tuvo en
consideración que el inciso segundo del artículo 6 bis, sobre que recae, obliga a toda institución
pública o privada que por la naturaleza de su objeto o el ámbito específico de su actividad
requiera contratar o designar a una persona determinada para algún empleo, cargo, oficio o
profesión que involucre una relación directa y habitual con menores de dieciocho años de edad,
adultos mayores y personas en situación de discapacidad, antes de efectuar dicha contratación o
designación, a solicitar la información de que se trata.
La Honorable Senadora señora Ebensperguer  hizo presente que, a la luz de la materia que se
regula en el Libro I del Título VII del Código del Trabajo, podría sostenerse que el concepto de
“instituciones públicas y privadas” del inciso segundo del artículo 6 bis sería lo suficientemente
amplio como para incluir a todas las empresas, instituciones u organizaciones existentes, sin
distinción.
El Subsecretario de Justicia, en la misma línea y asumiendo que la indicación se remite al Título VII
del Libro I del Código del ramo, relativo al trabajo en régimen de subcontratación y al trabajo en
empresas de servicios transitorios, fue de opinión que la enmienda propuesta sería innecesaria.
Según dijera, la hipótesis normativa del artículo 6 bis, en sus inciso primero y segundo, es
comprensiva y alcanza a toda persona natural o jurídica (como titular del derecho a ser informado)
y a toda institución pública o privada (como sujeto obligado a requerir la información).
La Honorable Senadora señora Ebensperguer reiteró que, en circunstancias que la hipótesis de la
norma es ampliamente inclusiva e incorporaría a toda institución y empresa, de aprobarse la
enmienda propuesta se podría generar un problema de interpretación, pues podría pensarse
equivocadamente que existen excepciones a la regla, cuando no las hay.
En tal sentido, fue partidaria de dejar constancia en la historia fidedigna de la ley que se entiende
que la redacción actual del artículo 6 bis incluye a toda institución y empresa, sea pública o
privada, que al contratar a una persona que en razón de su empleo, cargo, oficio o profesión se
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 875 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
deba relacionar, directa o indirectamente, con menores de edad, deberá cumplir con la obligación
contenida  en  este  artículo,  incluidas  aquellas  empresas  contratadas  bajo  el  régimen  de
subcontratación.
El Honorable Senador señor Huenchumilla previno que la indicación remarca que la obligación del
artículo 6 bis comprende a las empresas subcontratadas, y, por ende, no exime a las empresas
principales que subcontratan de su responsabilidad civil por el incumplimiento del deber de que se
trata.
A continuación, el señor Presidente de la Comisión declaró cerrado el debate y sometió a votación
esta indicación.
- Sometida a votación, se produjo el siguiente resultado: votaron por el rechazo, los Honorables
Senadores señora Ebensperger y Araya; votó a favor, el Honorable Senador señor Huenchumilla;
se abstuvo, el Honorable Senador señor Insulza.
- Repetida la votación en aplicación del artículo 178 del Reglamento, la indicación fue rechazada
por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Araya, Huenchumilla e Insulza.
Al fundar su voto de rechazo, el Honorable Senador señor Huenchumilla, recogiendo la aclaración
que hiciera el Ejecutivo acerca del sentido y alcance del artículo 6 bis, planteó que la enmienda
sería innecesaria, pues los sujetos obligados al cumplimiento de la obligación se encontrarían
amplia y adecuadamente determinados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 24 de septiembre de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12208-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que especifica y refuerza las penas principales y
accesorias, y modifica las penas de inhabilitación contempladas en los
incisos segundo y final del artículo 372 del Código Penal. BOLETÍN N°
12.208-07.
Acordado en sesión presencial y telemática celebrada el día 21 de septiembre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperguer Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y José
Miguel Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton).
Letra a)
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 876 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Precisa la alusión al “Registro” que se consigna en el inciso tercero del artículo 6 bis, en el sentido
de referirse al “Registro General y al Registro Seccional de Inhabilitaciones”.
Indicación N° 2.-
De la Honorable Senadora señora Allende, propone reemplazarla por la que sigue:
“a) Sustitúyese el inciso tercero del artículo 6 bis, por el siguiente:
“El Servicio de Registro Civil e Identificación deberá informar si a la fecha de la solicitud, la
persona por quien se consulta, se encuentra afecta a alguna de las inhabilidades establecidas en
los artículos 39 bis y 39 ter del Código Penal, entregando, además, copia fotográfica del rostro del
condenado y delito cometido, a fin de permitir su identificación facial, pero omitirá proporcionar
otro dato o antecedente que conste en el Registro. Para acceder a esta información, el solicitante
deberá ingresar o suministrar el nombre y el número del Rol Único Nacional de la persona cuya
consulta se efectúa. Un reglamento establecerá la forma y las demás condiciones en que será
entregada la información.”.”.
Al estudiar esta indicación, la Comisión tuvo en cuenta que su objetivo es exigir que el Servicio de
Registro Civil e Identificación, en los términos del inciso sobre que versa, entregue, además, copia
fotográfica del rostro del condenado y delito cometido para permitir su identificación facial.
El señor Subsecretario de Justicia, en el entendido que la propuesta modifica el inciso tercero del
artículo 6 bis para añadir un componente adicional a la información que debe proporcionar el
Servicio de Registro Civil e Identificación, que implica que el registro pasaría a estar integrado
además por una copia fotográfica del rostro del condenado (para su identificación facial), comentó
que como actualmente se individualiza a la persona en el registro mediante el rol único tributario,
la empresa sólo debe contrastar el RUT de la persona de cuya contratación se trata para que el
Registro Civil entregue la respectiva información.
En ese orden, el personero de Gobierno manifestó su preocupación por el verdadero aporte de
incorporar esta nueva información como medio de verificación: existe, dijo, un único elemento
consolidado en esta materia en el país, a saber, el rol único tributario. Basta que exista
coincidencia entre el RUT de la persona que se pretende contratar y el que se contiene en el
Registro para que a aquélla no se la pueda contratar. Al agregarse otro componente, como la
fotografía, se podría entender que la ley exige una doble verificación respecto de cada persona,
esto es, el rol único tributario y su fotografía. Se debe considerar que la fotografía podría no
concordar con la actual fisonomía de la persona, por haber ésta experimentado un cambio físico o
porque simplemente se encuentra desactualizada. Lo anterior acarrearía una mayor dificultad en
la verificación.
La Honorable Senadora señora Ebensperguer  enfatizó que la finalidad del proyecto de ley es
proteger a niños, niñas y adolescentes, de personas condenadas por delitos sexuales perpetrados
en contra de ellos, impidiendo que puedan ser contratadas para trabajar en labores donde se
relacionen con menores de edad. En ese marco, prosiguió, incluir una copia fotográfica del rostro
del condenado podría servir para que una empresa incumpla la obligación arguyendo que la foto
no coincidió. Por otra parte, en nuestro país se utiliza comúnmente el rol único tributario para la
identificación de una persona en función de la mayor certeza y seguridad que ofrece.
El Honorable Senador señor Huenchumilla, coincidiendo con los planteamientos del Subsecretario
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 877 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Justicia, expresó dudas en lo tocante a la constitucionalidad de la indicación, al tenor del
artículo 19, N° 4º, de la Constitución Política, que consagra la garantía del respeto a la vida
privada y a la honra de la persona y su familia. Aunque una persona tenga la calidad de
condenado, no pierde su honra y sus garantías constitucionales. En tal sentido, el señor Senador
adujo que la utilización del rol único tributario sería suficiente para velar por el cumplimiento de la
obligación contemplada en la norma.
El Honorable Senador señor Araya, junto con compartir las ideas antes consignadas, puntualizó
que la indicación vulneraría normas sobre protección de datos personales, toda vez que la
fotografía e información biométrica de una persona se encuentran dentro de esta esfera de
protección.
Enseguida, el señor Senador destacó que, en circunstancias que una persona condenada no
resulta privada de sus garantías constitucionales, esta indicación sería contraria a la Carta
Fundamental.
Por último, recalcó que atendido que el actual sistema de verificación mediante rol único tributario
funciona correctamente, no se justificaría una modificación en este ámbito.
Luego, el señor Presidente de la Comisión declaró cerrado el debate y sometió a votación esta
indicación.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperguer y señores Araya, Galilea, Huenchumilla e
Insulza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 27 de septiembre de
2021. Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 8731-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional que modifica ley N° 19.995, en materia de publicidad de las
actividades, bienes y servicios de los casinos de juego y en lo relativo al
acceso a casinos para personas que padezcan ludopatía y de las
promociones que esas entidades pueden ofrecerles. BOLETINES Nos 8.731-
06 y 11.550-06, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 5 y 19 de mayo y 22 de septiembre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Loreto Carvajal Ambiado y Luz Ebensperger
Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel
José Ossandón Irarrázaval.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 878 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La indicación número 2 de la Honorable Senadora señora Aravena, propone reemplazar la lera ñ)
propuesta, por la que sigue:
“ñ) Registro de personas autoexcluidas: Estará formado por la nómina de aquellas personas que
voluntariamente solicitan a la autoridad la prohibición de ingreso o participación en algún casino y
además por aquellos que han sido declarados judicial o administrativamente como interdictos
conforme a las reglas del código civil y demás leyes especiales. La Superintendencia de casinos y
juegos será la responsable de la actualización periódica de este registro especial.”.
El Jefe de la División Jurídica, señor Manuel Zárate Campos, valoró la indicación, sin perjuicio que
precisó que la prohibición de ingreso de las personas autoexcluidas se encuentra establecida a
nivel reglamentario (Decreto N° 287) y ahora tendría rango legal, con lo que se evita cualquier
controversia con la industria.
Señaló que en el caso de los autoexcluidos más que una resolución administrativa es una
manifestación de la voluntad y consentimiento del jugador y, en tal sentido, propuso que se
considere una separación entre las personas que tienen impedido el ingreso por una declaración
judicial de aquellas otras autoexcluidas.
Agregó que la situación de las personas excluidas por resolución judicial está prevista en la ley,
pero hizo presente que la dificultad que tiene la Superintendencia es que su registro queda en los
Conservadores, por lo que se debe trabajar en alguna norma de coordinación con el Poder Judicial,
que en la actualidad no existe.
La Superintendenta de Casinos de Juego, señora Vivien Villagrán, señaló que lo anterior sólo podrá
lograrse en la medida que sea la Corte Suprema quien comunique las declaraciones de
interdicción a la Superintendencia.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que alguna entidad debe tener la
obligación de informar las sentencias a la Superintendencia, pero también a los otros lugares en
que se realizan apuestas y que no son sujetos de su fiscalización, como los hipódromos.
Respecto de la indicación, opinó que no debiera incluirse en la definición de autoexclusión a las
personas que no pueden entrar a los casinos por una declaración judicial o administrativas.
El Honorable Senador señor Bianchi  sugirió dejar pendiente la indicación para esperar que el
Ejecutivo recoja las opiniones y patrocine una nueva redacción que permita establecer las
correcciones necesarias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 27 de septiembre de
2021. Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 879 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 8731-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional que modifica ley N° 19.995, en materia de publicidad de las
actividades, bienes y servicios de los casinos de juego y en lo relativo al
acceso a casinos para personas que padezcan ludopatía y de las
promociones que esas entidades pueden ofrecerles. BOLETINES Nos 8.731-
06 y 11.550-06, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 5 y 19 de mayo y 22 de septiembre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Loreto Carvajal Ambiado y Luz Ebensperger
Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel
José Ossandón Irarrázaval.
Letra a)
La indicación número 4, de la Honorable Senadora señora Aravena, es para reemplazarla por la
siguiente:
“a) Se prohíbe la difusión de mensajes publicitarios que incentiven el juego entre las 14:00 y 22:00
horas en la televisión, radio, periódicos de circulación nacional o publicidad pagada en las distintas
redes sociales.”.
El Honorable Senador señor Bianchi dijo que uno de los problemas que existe en regiones, es que
la prensa local publica como noticia que una persona ganó un premio, en horas de la mañana, o lo
destaca en el informativo regional, lo que constituye un incentivo absoluto y directo para fomentar
el juego en las personas en cualquier horario.
La Superintendenta señaló que se trata de un tema complejo porque en estos casos se plantea la
libertad de comunicar ciertas noticias, que es distinta de la publicidad específica, razón por la cual
sugirió que se analice con detención para no invadir el campo de la libertad mencionada,
indicando que tal vez podría restringirse el horario en que pueden darse a conocer la ganancia del
premio, con lo que también se restringe el público. Prohibirlo en forma taxativa, podría tener el
problema de entenderse como una restricción a la libertad de información.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  señaló que en los casos en que en los Casinos de
Juego se ganan grandes premios ello se informa como publicidad y a la vez se difunde como
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 880 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
noticia, de modo que no podría prohibirse el dar a conocerlo, por lo que, compartiendo el fondo, no
comparte el afectar una libertad tan preciada.
En el seno de la Comisión se hizo presente que la redacción de la norma propuesta era demasiado
amplia y que debería quedar circunscrita en sus efectos al tema en discusión.
La Honorable Senadora señora Carvajal señaló que de la norma se entiende que las actividades
susceptibles de producir riesgo están en el contexto completo de las actividades de un Casino de
Juego, de modo que la norma no tendría la amplitud que se ha señalado.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que la idea es apuntar al juego
responsable, sin extremar la norma. Agregó que publicidad y promoción del juego deben quedar
incluidas en la norma sin que los literales sean taxativos.
El Jefe de la División Jurídica de la Superintendencia de Casinos de Juego, señor Manuel Zárate
Campos, dijo que podría pensarse que por la via de este artículo 10 bis se está abarcando mucho
más que la regulación de la publicidad, promoción y patrocinio de los Casinos, pero recalcó que el
artículo 1 circunscribe el ámbito de aplicación de la misma que nada tiene que ver con los juegos
de azar autorizados por ley, por lo que todas las otras manifestaciones de juegos de azar
autorizadas por ley podrían tratarse en un proyecto de ley distinto.
La Honorable Senadora señora Carvajal quiso saber cuál es la intención de esta indicación.
La Superintendenta, señora Villagrán, estimó que el ámbito de aplicación de esta ley está acotado
a la industria de Casinos de Juego, y que el texto aprobado en general es mucho mejor que la
indicación que a su respecto se ha formulado. Dijo que siempre se debe hablar de un contexto
más amplio de medios de comunicación audiovisual o de radiodifusión y de medios electrónicos, y
que respecto de los horarios es más conveniente la definición que ya realizó la Comisión.
En cuanto a los efectos de una publicidad, promoción y patrocinio, señaló que ello podría afectar a
las personas que tienen una relación problemática con el juego, pero que es necesario buscar un
equilibrio normativo pues se trata de una actividad económica regulada e importante por los
ingresos que genera tanto para el Fisco como para los gobiernos regionales y municipalidades.
Respecto del primer encabezado de la indicación, estuvo de acuerdo con que es demasiado
amplio, de modo que la redacción debería eliminar la mención a bienes y servicios y en cuanto al
horario en que se debería evitar la publicidad estimó que debiera ser entre las 6:00 y las 21:00
horas. con el objeto de impedir que los menores accedan a ella. Agregó que se trata de impedir la
publicidad masiva en una industria específica y donde se quiere proteger a las personas que
tienen problemas con el juego.
Finalmente, la Comisión acordó que la Superintendenta presente una propuesta normativa
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 881 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
respecto del artículo 10 bis, para analizarla en una próxima sesión.
- - -
En sesión de 19 de mayo de 2021 la Superintendenta de Casinos de Juego, señora Vivien Villagrán,
indicó que se acompañó a la Comisión las Circulares Nos 102 y 104 referidas a las promociones y
autoexclusión. Señaló que sostuvieron una reunión con el Ejecutivo y que será la Subsecretaria de
Hacienda la que participará en su representación a la Comisión, para aquellas indicaciones que
requieren de su patrocinio o para discutir el proyecto de ley que están preparando.
En cuanto a los temas pendientes, hizo presente que la idea es apuntar al resguardo del juego
responsable en materia de publicidad y promoción, reiterando que la indicación en estudio debiese
ser específica, toda vez que ella afectaría la promoción de todos los bienes y servicios susceptibles
de afectar la salud, lo que excede las facultades de la Superintendencia que dicen relación con el
Casino de Juego propiamente tal.
Agregó que por ley la Superintendencia, dentro de lo que es el proyecto integral por el cual se
adjudican los permisos de operación de los casinos de juego, exige que existan dos servicios
anexos que son obligatorios, a saber: el bar y el restaurante, que en general están dentro de las
salas de casinos, de modo que si la publicidad está orientada a la prevención del juego patológico
es pertinente que sigan acotados a ese ámbito y espacio, sin generar una ampliación que quedaría
fuera del ámbito de acción que la Superintendencia puede abordar.
Respecto de la ley que rige a la Superintendencia, indicó que no explicita que muchas de esas
acciones puedan ejecutarlas una empresa relacionada, particularmente los clubes de fidelización,
siendo muy restrictiva en ese caso pues las potestades existen a nivel de la sociedad operadora
del casino. En tal sentido, opinó que para tener un proyecto que sea efectivo en materia del
resguardo de la publicidad y promoción en relación con el juego responsable se deben considerar
todos los aspectos.
El Honorable Senador señor Bianchi indicó que supone que los Casinos están interesados en
proteger a sus clientes, y que si bien hay indicaciones que amplían el ámbito de acción de la ley
debe mantenerse la restricción en las salas de juego.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Aravena  coincidió en que las indicaciones son más
amplias porque todo el entorno de los casinos también debiese propender a no incentivar la
participación de ludópatas o de personas que corren riesgo con este tema, sin que eso signifique
estar en contra de esta actividad.
Señaló que el casino de juegos tiene como fin la entretención, pero que siendo la ludopatía una
enfermedad grave que afecta a todo tipo de personas es necesario abordar el problema.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 882 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Bianchi estuvo de acuerdo con que la adicción al juego ha ido en
aumento y recordó que en el momento en que se tramitó la ley de Casinos no se abordó en
paralelo el tema de salud mental que ello podría acarrear, que es tanto o más grave que muchas
otras adicciones.
La Honorable Senadora señora Aravena señaló que con la indicación se pretende ampliar y
especificar los medios de publicidad para incluir los periódicos o publicidad pagada en distintas
redes sociales, considerando que el proyecto en estudio tiene como objetivo el desincentivo de
patologías como la ludopatía. Agregó que más que el horario un real aporte sería ampliar a las
redes sociales una limitación de publicidad.
La Superintendenta se manifestó de acuerdo con lo expresado por la Senadora Aravena en el
sentido de ampliar los medios también a los electrónicos, con lo que quedan incorporadas las
redes sociales.
En cuanto a la prohibición para periódicos de circulación, respecto a si una noticia podría ser
publicidad o no, recordó que en sesión anterior se acordó que el texto aprobado en general parece
más adecuado para el fin que persigue el proyecto de ley.
La Honorable Senadora señora Aravena dijo que habida consideración del avance que ha tenido el
debate sobre esta materia, sugiere que a la redacción aprobada en general se agreguen las redes
sociales.
- Vuestra Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras
Aravena, Carvajal y Ebensperger y señor Bianchi, aprobó la norma general con la modificación
propuesta.
-La indicación número 4 fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 27 de septiembre de
2021. Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 8731-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional que modifica ley N° 19.995, en materia de publicidad de las
actividades, bienes y servicios de los casinos de juego y en lo relativo al
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 883 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acceso a casinos para personas que padezcan ludopatía y de las
promociones que esas entidades pueden ofrecerles. BOLETINES Nos 8.731-
06 y 11.550-06, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 5 y 19 de mayo y 22 de septiembre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Loreto Carvajal Ambiado y Luz Ebensperger
Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel
José Ossandón Irarrázaval.
La indicación número 7, del Honorable Senador señor Galilea, es para incorporar un número,
nuevo, del tenor que se indica:
“… Agrégase como artículo 13 bis, nuevo, el siguiente:
“Artículo 13 bis.- Los casinos de juego autorizados no podrán ofrecer servicios anexos de cuidado
de menores de edad, ni por si mismos ni por terceros.
Los padres o quienes tengan a su cuidado menores de edad, que utilicen servicios de cuidado de
menores con el objeto de ingresar a salas de juegos, serán sancionados con la prohibición de
ingreso.”.”.
En sesión de 19 de mayo de 2021, el abogado de la División Jurídica de la Superintendencia de
Casinos de Juegos, señor Pablo Muñoz, consideró acertada la propuesta y su objetivo. Sin perjuicio
de ello consideró que dada la forma en la que está redactada podría ser sencillo burlarla, por
cuanto la prohibición es para los casinos y servicios anexos pero nada se dice respecto de las
obras complementarias a los Casinos de Juegos como, por ejemplo, los hoteles. Dijo que podría ser
muy restrictivo y en la práctica, los servicios serán trasladados a dichas obras complementarias.
El Honorable Senador señor Bianchi  estuvo de acuerdo con lo señalado expresando que al
comenzar a denunciar la existencia de guarderías infantiles, en los subterráneos de los casinos,
dichos servicios se trasladaron a los hoteles. En la misma línea, dijo que efectivamente se puede
evadir la responsabilidad tal como está redactada la norma.
El Honorable Senador señor Insulza lamentó que deban tratarse este tipo de temas, no obstante,
consideró que la indicación era acertada.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  se manifestó de acuerdo con que se prohíba la
existencia de guarderías en los casinos, sin embargo consideró que restringir a los hoteles en este
tema es ampliar demasiado el ámbito de aplicación de esta normativa, pues los hoteles pueden
ofrecer este servicio sin que eso tenga necesariamente por objeto el permitir asistir a un casino de
juegos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 884 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Bianchi señaló que el problema radica en que, por lo general, tanto el
casino de juegos como el hotel comparten una misma estructura, diferenciándose sólo por el giro
de cada uno.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Carvajal consultó por las limitaciones horarias, porque
dijo compartir que las guarderías en esos lugares atentan contra los derechos de los niños, de
modo que consideró que las indicaciones debiesen tener alguna referencia a ello. Si existen, según
dijo, salas o espacios para el cuidado de niños en lugares anexos a los casinos, como en hoteles,
debería considerarse una restricción horaria y limitarlo al horario diurno o a un horario laboral.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que se debe precisar que las modificaciones de
esta normativa son a la ley de la Superintendencia de Casinos, de manera que la indicación está
referida a este ámbito y no podría abarcarse más allá que los hoteles relacionados con casinos y
guarderías relacionadas con pasajeros de los respectivos hoteles.
El Honorable Senador señor Bianchi destacó que ambos puntos son relevantes, tanto el de la
restricción horaria como el de la restricción de guarderías para los huéspedes de los hoteles
relacionados a los Casinos de Juego.
La Honorable Senadora señora Carvajal  estuvo de acuerdo con lo señalado por la Senadora
Ebensperger, pero consideró que en la práctica será muy difícil determinar el uso de las
instalaciones o servicios de los hoteles mencionados por el día, de modo que sugirió restringir la
existencia de dichos espacios en hoteles relacionados con casinos de juego y en horarios
determinados.
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  consideró  que  los  temas  planteados  no  son
incompatibles, pero que en todo caso se debe establecer en la normativa que el espacio de
cuidado debe estar restringido a los pasajeros del respectivo hotel.
La Superintendenta de Casinos de Juegos, señora Vivien Villagrán, señaló que aún se debe
distinguir entre los casinos anteriores a la ley N° 19.995 y aquellos que están en transición hacia
ella, por cuanto la ley en materia de proyecto integral es muy clara y sólo permite determinados
servicios anexos al casino, dentro de los cuales en ningún caso se considera el servicio de
guardería. Sin perjuicio de ello, señaló que es posible que existan guarderías en lo que se conoce
como servicios complementarios tales como hoteles o restaurantes o en los mismos casinos.
Hizo presente que la Superintendencia detectó que en los casinos municipales existían guarderías
y que, en todo caso, los roles únicos tributarios con que se explotan los casinos y que se pueden
fiscalizar son distintos a los de, por ejemplo, los hoteles. Agregó que habitualmente las personas
que están en los hoteles de los casinos asisten a estos últimos, pero también hay casos en que
sólo se es pasajero del hotel.
Indicó que la forma en que esto podría controlarse, es que existiera una restricción para que
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 885 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aquellas personas que van a jugar al casino no pudiesen utilizar la guardería del hotel ni cualquier
otra guardería de los servicios complementarios en un horario determinado, pues ello permitiría
hacer el cruce de información en una eventual fiscalización, con altas multas para que sea una
acción disuasiva.
Consideró que más allá de la indicación, no es bueno para los Casinos de Juegos tener guarderías
dentro de sus servicios.
El Honorable Senador señor Bianchi sugirió dejar esta discusión hasta que se revise el proyecto de
ley en segundo trámite constitucional que prohíbe la existencia de guarderías infantiles en casinos
de juego para personas que indica, correspondiente al Boletín N°8.137-23.
La Honorable Senadora señora Carvajal enfatizó que estaba en desacuerdo con la existencia de
guarderías en los Casinos de Juego, pero que no se puede limitar su existencia en los hoteles
porque no se puede restringir lo que hacen quienes son padres con sus hijos, de modo que sugirió
que se encargue un estudio a la Biblioteca del Congreso Nacional para revisar cual es la situación
de las guarderías que no están en recintos educacionales.
Insistió en que la restricción horaria puede ser la clave en esta materia porque no puede haber
una permanencia en un hotel de un menor por más de cuatro horas, pues el resguardo que puede
existir en un hotel que nada tiene que ver con un recinto educacional sino que sólo con la
entretención, no es lo mismo y la restricción mencionada debe considerarse.
La Honorable Senadora señora Aravena coincidió con que el tema es muy importante y que se
debe revisar el proyecto que ha mencionado el Senador Bianchi porque al parecer abarca más
temas que la restricción horaria, lo que puede ser muy valioso. Agregó que restringir las
guarderías en los hoteles no es lo ideal, pero sí normar que no existan guarderías en los Casinos
de Juegos y trabajar esta indicación con la Superintendencia para incorporar multas que le den
peso, pues de lo contrario seguirá ocurriendo.
El Honorable Senador señor Bianchi solicitó a la Superintendenta que traiga una redacción que
considere multas y que sea patrocinada por el Ejecutivo para resolver esta situación.
La Honorable Senadora señora Carvajal reiteró que este tema no se soluciona sólo con la
aplicación de multas y que la restricción horaria y su eventual denuncia también debe
considerarse como una herramienta disuasiva para los padres.
La Honorable Senadora señora Ebensperger opinó que se debe poner especial cuidado con la
redacción con el fin que no se confundan las prohibiciones con las restricciones de horario y las
guarderías o salas cuna que deban tener los casinos para sus trabajadores.
- - -
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 886 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En sesión de 22 de septiembre de 2021, el Honorable Senador señor Bianchi recordó que este
proyecto ha tenido una larga tramitación en que gran parte de la discusión se centró en los
servicios anexos que tenían los casinos de juegos, como los hoteles que cuentan con el servicio de
guardería, lo que no se condice con el anhelo de dar protección a los menores de edad frente a
posibles situaciones de ludopatía.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que el contenido de la indicación es complejo
por cuanto es posible que los Casinos de Juegos tengan salas cuna para sus trabajadores y esta
norma podría confundir más que ayudar.
Enseguida, indicó que su mayor preocupación radica en el hecho de que la mayor parte de los
casinos autorizados en el país están asociados a hoteles, y respecto de estos últimos no es posible
coartarles el ejercicio de una actividad económica relacionada directamente con su rubro, por
cuanto en la mayoría de los casos son hoteles turísticos, sin que sea posible distinguir si una
persona utiliza el servicio de guardería para ir a un restaurante o al casino.
Recalcó que bajo ningún punto de vista se puede perjudicar a los niños cuyos padres son
ludópatas, por lo que planteó que quizás es más seguro que ellos queden en una guardería a que
queden solos, porque sus si sus padres están afectados por dicha adicción o vicio, igualmente los
dejarán solos en las habitaciones de los hoteles.
El Honorable Senador señor Bianchi dijo comprender lo planteado y al mismo tiempo subrayó que
se trata de responsabilidades individuales de los padres y las madres o personas a cargo de
menores de edad. Lamentó tener que llegar a este tipo de discusión, pero hizo presente que se
debe definir el bien a resguardar, a saber, el giro del hotel o las condiciones del menor en una
guardería dentro de ese hotel.
Señaló que, de acuerdo a su experiencia, los juegos que se proveen en dichas guarderías podrían
ir creando en los niños el hábito de jugar, además que los menores permanecen despiertos hasta
altas horas de la madrugada sin que nadie se haga responsable de su descanso.
El Honorable Senador señor Insulza opinó que lo peor es que los niños se queden solos si es que
sus padres van a jugar a las salas de casinos de juegos, de modo que en ese sentido sería mejor
que estuvieran en una sala cuna, pero no al punto de permitir que los casinos tengan estas
instalaciones, de modo que se manifestó a favor de la indicación, pero solo en su primera parte.
Dijo que era del todo razonable que los hoteles tengan salas cunas, no así los casinos de juego.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que la indicación no es precisa en su redacción
y no queda claro si le prohíbe o no a los hoteles tener salas cunas, y recordó que en sesión
anterior se debatió acerca de la posibilidad que solo quienes se alojen en el hotel puedan usar sus
salas cunas, como también que ellas puedan existir para los trabajadores de los mismos.
El Jefe de la División Jurídica, señor Manuel Zárate Campos, hizo presente que este proyecto es
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 887 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
muy significativo para la Superintendencia, cuyo eje de acción ha estado centrado en adoptar una
política de juego responsable. Hizo presente que se trata de una actividad recreativa para adultos
que genera externalidades negativas.
Sobre la existencia de guarderías de menores en la industria regulada por la Superintendencia,
recordó que esta última tiene como objetivo la regulación y fiscalización de las salas de juego pues
los juegos de azar en Chile están prohibidos por regla general, y sólo pueden desarrollarse a
través de una habilitación legal. (Polla Chilena de Beneficencia, Lotería, Hípica, entre otras.)
Subrayó que por una decisión de política legislativa el año 2005, cuando se dictó la ley de casinos,
se determinó que se debe distinguir entre la sala de juego o casino propiamente tal y la existencia
de servicios anexos claramente definidos taxativamente en la ley actual, donde no están las
guarderías, sin perjuicio de las obras complementarias o proyecto integral donde se establece que
los casinos cuenten con hoteles y centros de convenciones. En tal sentido, dijo que en la práctica
operan varias personas jurídicas distintas porque la ley exige que la operadora del casino sea de
giro exclusivo.
Consideró que el artículo que se propone en la indicación en estudio, al menos en su inciso
primero, podría reforzar lo que ya está previsto implícitamente, pues la conclusión inequívoca es
que en una sala de juegos no puede haber una guardería.
Respecto de la situación de las otras instalaciones de un proyecto integral, dijo que ellas pueden
ser administradas por otras sociedades que pueden o no estar relacionadas con la sociedad
operadora o grupo económico o por un tercero. Recalcó que no hay hoteles administrados por
sociedades de casinos y que en las únicas obras complementarias donde había una guardería, ella
estaba en el hotel del casino de Colchagua[5] pero que producto de la pandemia, ya no funciona.
La Honorable Senadora señora Ebensperger requirió de la Superintendencia, una opinión jurídica
sobre la indicación en estudio.
El Jefe de la División Jurídica, señor Manuel Zárate Campos, señaló que el inciso segundo va más
allá de las facultades que tiene la Superintendencia en cuanto se refiere a regular actividades
comerciales que están fuera de la competencia que el legislador le ha entregado.
Sobre el inciso primero, consideró que podría ser útil incluir esta redacción, no obstante que
reiteró que implícitamente una operadora de una sala de juego regulada por la ley N° 19.995 tiene
un objetivo definido y no puede tener una guardería, porque en la letra d) del artículo 3 de dicha
ley[6] se encuentran taxativamente enunciados los servicios anexos que pueden operar en el
proyecto integral cuya fiscalización escapa a las actuales facultades que tiene la Superintendencia
y de tenerlas, se debería evaluar la real capacidad de fiscalización de ello.
Agregó que hasta hoy los servicios anexos sólo se entienden limitados a los señalados en la norma
antes mencionada, pues ella es taxativa y no ejemplar.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 888 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el seno de la Comisión se hizo presente que tal como está redactado el inciso primero es una
mera declaración, porque no considera sanción ni a responsable de su fiscalización.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo que la ludopatía es una problema grave y serio en
el país pero que, no obstante ello, el inciso segundo propuesto va más allá de lo que se puede
regular, pues al no distinguir se afecta la libertad de los padres que no son ludópatas.
En cuanto al inciso primero, considero que viene a reforzar la norma que ya establece los servicios
anexos que pueden existir dentro del proyecto integral en el que funcionan las salas de casinos de
juego.
- El inciso primero de la indicación número 7 fue aprobado unánimemente, con modificaciones, por
la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y
Ebensperger y señores Bianchi, Insulza y Ossandón. Su texto se transcribe en la propuesta de
Modificaciones.
-Con la misma votación y unanimidad fue rechazado el inciso segundo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 27 de septiembre de
2021. Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 8731-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional que modifica ley N° 19.995, en materia de publicidad de las
actividades, bienes y servicios de los casinos de juego y en lo relativo al
acceso a casinos para personas que padezcan ludopatía y de las
promociones que esas entidades pueden ofrecerles. BOLETINES Nos 8.731-
06 y 11.550-06, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 5 y 19 de mayo y 22 de septiembre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Loreto Carvajal Ambiado y Luz Ebensperger
Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel
José Ossandón Irarrázaval.
El Honorable Senador señor Bianchi consultó si el proyecto de ley anunciado por el Gobierno para
regular esta materia ya está en condiciones de ser presentado como también, preguntó, si la
Superintendencia se coordina con las policías u otros organismos para pesquisar las páginas de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 889 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
juego.
La Superintendenta de Casinos de Juego, señora Vivien Villagrán, indicó que el trabajo técnico de
su institución ya está realizado para ese proyecto de ley y que el mismo fue remitido a Hacienda,
pero que no podría asegurar que le proyecto está listo para ser presentado.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Ebensperger  consultó a la Superintendenta si ellos
podían fiscalizar el juego online del hipódromo, y de qué forma puede aplicarse esta regulación a
ese juego.
La señora Superintendenta recalcó que ese juego está regulado mediante una ley específica[4],
que también permite la apuesta online, al igual que se le permite a la Polla Chilena de
Beneficencia y a la Lotería, pero que en la ley de casinos se prohibió la explotación de juegos
online. En materia de políticas de juego responsable, que abarquen también el hipódromo, dijo que
habría que revisar si en el marco de su ley hay elementos que permitan regular temas como la
publicidad, el exceso de apuestas oel acceso a menores de edad, entre otros.
La Honorable Senadora señora Ebensperger opinó que si se iba a regular esta materia debiese
estar incluida la apuesta online de los hipódromos, porque la ludopatía también se da en ese
ámbito.
El Honorable Senador señor Bianchi consideró positivo que se esté pensando en un proyecto que
modernice esta legislación y que el Ejecutivo esté presente en esta discusión, por lo que instó a
que se continúe con la tramitación de esta ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021.
Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14589-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, sobre renuncia y reemplazo de
convencionales constituyentes. BOLETINES Nos 14.589-07 y 14.592-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 29 de septiembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Maria Loreto Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego
y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 890 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ossandón Irarrázaval.
La Honorable Senadora señora Ebensperger se manifestó su desacuerdo con ambos proyectos,
señalando que las normas por las cuales se regula la Convención Constitucional quedaron
claramente establecidas con anterioridad a su entrada en funcionamiento, de manera que no es ni
bueno ni adecuado legislar sobre el mismo particular.
Señaló que el sistema de no aceptar renuncia salvo en el caso contemplado en la Constitución
para los parlamentarios, no ha producido mayores problemas cuando ello ha ocurrido respecto de
un independiente.
Dijo que difícilmente es posible idear un sistema que realmente interprete la soberanía del pueblo
que ha elegido a los convencionales para establecer su reemplazo, pues el tiempo para legislar
sobre la materia ya pasó, por lo que reiteró que innovar ahora no es positivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021.
Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14589-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, sobre renuncia y reemplazo de
convencionales constituyentes. BOLETINES Nos 14.589-07 y 14.592-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 29 de septiembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Maria Loreto Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego
y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José
Ossandón Irarrázaval.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo reserva de constitucionalidad haciendo presente
que el cambio del estatuto aplicable a los convencionales podría afectar la garantía de igualdad
ante la ley, entre otros efectos, ya que es posible que otras personas hubieran postulado con las
nuevas condiciones que ahora se establecen, junto con compartir todas las objeciones indicadas
por los intervinientes en la presente sesión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 891 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021.
Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14589-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, sobre renuncia y reemplazo de
convencionales constituyentes. BOLETINES Nos 14.589-07 y 14.592-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 29 de septiembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Maria Loreto Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego
y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José
Ossandón Irarrázaval.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consideró que es peligroso que un tercero distinga lo
que es causa grave y que ello vulnera gravemente la soberanía popular. Agregó que establecer
causales amplias de renuncia puede llevar a que se operen presiones para que ello ocurra.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021.
Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14589-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, sobre renuncia y reemplazo de
convencionales constituyentes. BOLETINES Nos 14.589-07 y 14.592-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 29 de septiembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Maria Loreto Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego
y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José
Ossandón Irarrázaval.
La Honorable Senadora señora Ebensperger enfatizó que la situación de reemplazo de un miembro
de un partido político no es comparable con lo que ocurre con un independiente, y reiteró que lo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 892 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
más importante es respetar la soberanía popular y a las personas que se eligieron.
Añadió que en la tradición del país esa es la razón por la cual no hay reemplazo de
independientes, además que debe hacerse una diferencia con los candidatos de los partidos
políticos  que  tienen  una  serie  de  obligaciones  que  deben  cumplir,  a  diferencia  de  los
independientes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 7 de octubre de 2021.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer
Informe de Comisión . Nº Boletín: 13941-17.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que concede indulto general por razones
humanitarias a las personas que indica y por los delitos que señala.
BOLETÍN Nº 13.941-17
Acordado en sesión celebrada el día 6 de octubre de 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Juan Ignacio Latorre Riveros (Francisco
Huenchumilla Jaramillo).
ARTÍCULO 1º.-
En su inciso primero, concede indulto general a todos quienes, en calidad de autores, cómplices o
encubridores, en cualquiera de los grados de desarrollo del delito, hayan incurrido o se encuentren
imputados por hechos delictivos consistentes en las figuras descritas en los artículos 121, 126,
261, 262, 268 sexies, 268 septies, 269, 391 en grado de frustrado, 474 a 481, 484, numerales 1,
6, 7 y 8 del artículo 485, 486 y 487, numerales 1, 4 y 21 del artículo 495, numerales 1 y 5 del
artículo 496; y los que queden comprendidos en las figuras del 449 ter, 449 quater y el inciso final
del 450 del Código Penal; en el Decreto 400, que fija el Texto Refundido, Coordinado y
Sistematizado de la ley N° 17.798, Sobre Control de Armas, y sus modificaciones; en los artículos
416 bis, 416 ter y 417 del Código de Justicia Militar, los de la ley N° 12.927 sobre seguridad del
Estado, sea que se encuentren o no sometidas a investigación formalizada o desformalizada,
imputadas o condenadas, y si cumplieren las condiciones establecidas en los artículos 2º y 3º de
forma copulativa.
En su inciso segundo, concede dicho indulto general a los adolescentes que hayan incurrido en los
mencionados delitos y se encuentren siendo investigados con arreglo a la ley N° 20.084, de
Responsabilidad Penal Adolescente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 893 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Con motivo del análisis en particular de la iniciativa, la Honorable Senadora señora Ebensperger
manifestó su parecer contrario a esta norma, así como a las restantes del proyecto, por razones de
forma y fondo:
- En lo tocante al aspecto formal, la señora Senadora sostuvo que la iniciativa se encuentra
conceptualmente mal formulada. Ello, porque, según señalara, lo que se denomina “indulto” en
estricto rigor constituye una amnistía: tal circunstancia implica que se trata instituciones jurídicas
distintas, que, por su naturaleza, producen efectos diversos.
- En lo relativo al aspecto sustancial, arguyó que la violencia no puede ser validada de ninguna
manera ni menos ser legitimada como un modo de actuar en política, toda vez que se configura
como una amenaza para la democracia. En esa línea, la señora Senadora explicó que la amnistía o
el indulto no son vías aptas para alcanzar la paz social en nuestra sociedad, pues sólo resultarían
beneficiados quienes cometieron delitos comunes y no las víctimas que los padecieron. Lo que
efectivamente permitió propender a la paz social en Chile fue el acuerdo político del 15 de
noviembre de 2019, que dio paso al plebiscito destinado a generar un cambio constitucional.
Por otra parte, prosiguió la señora Senadora, el proyecto de ley confunde quiénes son las
verdaderas víctimas del estallido social. En este orden de ideas, puntualizó, no son víctimas del
estallido quienes cometieron delitos comunes, sino los emprendedores y comerciantes que
sufrieron el saqueo y deflagración de sus locales. Y, en lo tocante a este punto, las personas que
cometieron dichos ilícitos no sólo deben responder penalmente, sino también en sede civil por los
perjuicios provocados.
Enseguida, la señora Senadora adujo que en nuestro país no existen presos políticos, pues nadie
se encuentra privado de libertad por sus ideas o pensamiento. Así, quienes se encuentran en tal
condición lo están por la comisión de delitos tipificados en nuestra legislación penal, sea en prisión
preventiva o cumpliendo la correspondiente condena. Estas personas, agregó, no han cometido
delitos políticos, porque éstos atentan contra la institucionalidad política de un país, lo cual no se
verifica en los ilícitos comunes. La amnistía o el indulto son un beneficio para personas
indeterminadas por delitos que no son comunes, y en los que se lesiona al Estado y no a civiles.
Por lo mismo, no procede ninguna de estas figuras jurídicas cuando se lesiona a civiles y no a la
institucionalidad estatal.
La señora Senadora finalizó su argumentación acotando que la amnistía o el indulto no son el
camino idóneo para reparar las eventuales injusticias de carácter procesal o judicial en que se
hubiere incurrido, en razón de que el propio ordenamiento jurídico contempla las herramientas y
recursos tendientes a subsanar esos defectos procesales.
El Honorable Senador señor Latorre, quien anunció  su voto a favor del articulado del proyecto,
adujo que, a días de un nuevo aniversario del 18 de octubre y a dos años de la revuelta popular
canalizada mediante un proceso constituyente, medidas excepcionales como el indulto y la
amnistía, si bien complejas y controvertidas, se han utilizado a lo largo de la historia de nuestro
país en relación con conflictos políticos y sociales. Estas medidas excepcionales, añadió, buscan,
entre otros fines, lograr paz social, encauzar conflictos y reconstruir vínculos en la sociedad.
El señor Senador hizo presente que la tardanza en la tramitación de este proyecto de ley es
expresiva de cierta falta de voluntad política para concretarlo. En este marco, recordó que la
iniciativa se refiere a personas que han estado largos períodos de tiempo en prisión preventiva o
cumpliendo condenas, en circunstancia que se ha tenido conocimiento de la ocurrencia de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 894 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
montajes que han conducido más tarde a la absolución de los acusados. El problema radica en que
cuando se trata del pueblo la justicia tiende a ser implacable, con un castigo previo que vulnera el
principio de inocencia, mediante la aplicación de medidas cautelares intensas. Por el contrario,
cuando se perpetran los llamados delitos “de cuello y corbata”, vinculados con corrupción o
financiamiento ilegal de la política, el trato de la justicia es diferente: se aplican medidas
cautelares  menos  intensas,  como  la  firma  mensual,  arraigo  o  arresto  domiciliario.  Esta
desigualdad, dijo, explica parte del descontento que estalló en octubre de 2019, y que condujo a la
redacción de una nueva constitución política.
Al concluir, el señor Senador abogó por una salida política para los presos de la revuelta, tal como
lo solicitara la Convención Constitucional en su primera declaración, y que fuera aprobada por dos
tercios de sus miembros. En esta declaración, arguyó, se solicitó al Senado tramitar con sentido de
urgencia este proyecto de ley.
- Sometido a votación este artículo, fue aprobado sin enmiendas por la mayoría de los miembros
de la Comisión. Votaron a favor, los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Latorre.
Votaron por su rechazo, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021. Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14489-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.056, que establece normas
generales sobre otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de
la República, para incorporar específicamente a los hijos de personas
fallecidas por Covid 19. BOLETÍN Nº 14.489-06.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 y 27 de septiembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras María Loreto Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego
y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente) y señores José Miguel Insulza Salinas y Manuel
José Ossandón Irarrázaval; y en sesión de fecha 27 de octubre de 2021 con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado y señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente) y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo que sin desconocer la bondad del proyecto en
estudio pero que antes de someterlo a votación, considerando que desde su punto de vista tiene
problemas de constitucionalidad pero cuenta con el apoyo del Ejecutivo, propuso esperar a que
este último oficializara tal apoyo patrocinándolo y luego votarlo en general y particular.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 895 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión especial N° 100 del 2021-11-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14257-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que da por
cumplidas las metas sanitarias y de atención de usuarios por parte de los
funcionarios de la salud que indica, para efectos del pago de las
asignaciones y bonificaciones que corresponda, con ocasión del estado de
excepción de catástrofe por la pandemia de Covid-19. BOLETÍN Nº 14.257-
11
Acordado en sesión celebrada el día 3 de noviembre 2021, con asistencia de la mayoría de sus
miembros, Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente) y Alfonso De Urresti, y Honorables Diputados señora Nora Cuevas
Contreras y señores Andrés Celis Montt, Juan Luis Castro González, Miguel Crispi Serrano y
Ricardo Celis Araya.
- Sometida a votación, la admisibilidad del proyecto fue aprobada por 6 votos a favor y 1 en
contra. Votaron por la afirmativa los Honorables Senadores señores Araya y De Urresti, y los
Honorables Diputados señora Cuevas y señores Castro, Celis, Ricardo y Crispi. Votó en contra la
Honorable Senadora señora Ebensperger.
Fundamentando su voto en contra, la Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que se trata
de un proyecto de iniciativa legal exclusiva del Presidente de la República, además de dar por
reproducidas todas las objeciones indicadas en la presente sesión.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión especial N° 100 del 2021-11-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14257-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que da por
cumplidas las metas sanitarias y de atención de usuarios por parte de los
funcionarios de la salud que indica, para efectos del pago de las
asignaciones y bonificaciones que corresponda, con ocasión del estado de
excepción de catástrofe por la pandemia de Covid-19. BOLETÍN Nº 14.257-
11
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 896 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesión celebrada el día 3 de noviembre 2021, con asistencia de la mayoría de sus
miembros, Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente) y Alfonso De Urresti, y Honorables Diputados señora Nora Cuevas
Contreras y señores Andrés Celis Montt, Juan Luis Castro González, Miguel Crispi Serrano y
Ricardo Celis Araya.
Luego, la Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que el Decreto N° 19, de 2010,
que dió por cumplidas las metas de los funcionarios de la salud a raíz del terremoto y posterior
maremoto, a que se ha hecho alusión, fue expedido por la Presidenta de la República de la época,
señora Bachelet, con lo que se reconoce que ello es materia propia del Ejecutivo.
Consideró que es necesario respetar la normativa vigente, con independencia del Gobierno de
turno, y que no se está discutiendo si se deben o no dar por cumplidas la metas o si se debe o no
ayudar a los funcionarios de la salud sino que ello debe hacerse en la forma y en los tiempos
correctos.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión especial N° 100 del 2021-11-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14257-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que da por
cumplidas las metas sanitarias y de atención de usuarios por parte de los
funcionarios de la salud que indica, para efectos del pago de las
asignaciones y bonificaciones que corresponda, con ocasión del estado de
excepción de catástrofe por la pandemia de Covid-19. BOLETÍN Nº 14.257-
11
Acordado en sesión celebrada el día 3 de noviembre 2021, con asistencia de la mayoría de sus
miembros, Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente) y Alfonso De Urresti, y Honorables Diputados señora Nora Cuevas
Contreras y señores Andrés Celis Montt, Juan Luis Castro González, Miguel Crispi Serrano y
Ricardo Celis Araya.
La Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que el proyecto es inadmisible ya que
corresponde la iniciativa legal exclusiva del Presidente de la República, tanto porque tiene una
incidencia presupuestaria, afecta las bases de cálculo de las remuneraciones y cambia la
autoridad que fiscaliza el cumplimiento de las metas, todo lo cual se encuentra dentro del ámbito
de las atribuciones del Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 897 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Agregó que compartía todo lo que se ha expresado respecto del esforzado y abnegado trabajo que
han debido enfrentar los funcionarios de la salud, pero subrayó que la comisión sólo debe
pronunciarse sobre la admisibilidad del proyecto y no sobre las bondades de los eventuales
efectos del proyecto de ley.
Hizo presente que el fin no justifica los medios y que no están los recursos contemplados en la ley
de Presupuestos, porque esta última está en tramitación, y que el proyecto no tiene urgencia
debido a que el cumplimiento de las metas incide y se pagan al año siguiente, de modo que este
año se están pagando las metas del año 2020 y las metas que considera este proyecto de ley se
pagarían al año 2022.
Señaló que el Ministerio de Salud trató de dar por cumplidas las metas, pero que la Contraloría
rechazó el decreto respectivo porque le indicó que debía hacerlo -dar por cumplidas las metas- al
final del año respectivo, cosa que aún no ocurre.
Por último, reiteró, aún estando de acuerdo con el fondo de la iniciativa, que es necesario tener
presente que la vía propuesta no es la indicada para resolver esta materia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 100 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 10788-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACION Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 16.441, que crea el departamento de
Isla de Pascua, en lo relativo al tratamiento penal de los delitos que indica.
BOLETINES Nos 14.610-06, 11.407-07, 10.788-06 y 10.787-06, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas el día 3 de noviembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Bianchi (Presidente) y Ossandón; y el día
23 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carvajal y
Ebensperger y señores Insulza (Presidente) y Ossandón.
La Honorable Senadora señora Ebensperger indicó no estar convencida de lo que ha señalado el
Ejecutivo por cuanto el propio Tribunal Constitucional ya señaló que los artículos 13 y 14 de la ley
N° 16.441 son inconstitucionales, pese a lo cual el Gobierno insiste en mantener el artículo 13, de
manera que, si bien se realizó la consulta, opinó que en este tipo de materias no corresponde el
trato distinto.
Luego, solicitó aplazar la votación del proyecto de ley en estudio y refundirlo con las otras
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 898 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mociones parlamentarias ya discutidas en esta comisión, de manera de resolverlas en su conjunto,
pero derogando ambos artículos.
La Comisión por la unanimidad de sus miembros presentes acordó postergar la votación de este
proyecto de ley porque no hay disposición para acogerlo tal como está, además que existe la
necesidad de refundirlo con las otras iniciativas que existen sobre la misma materia, cuya
tramitación la Comisión paralizó en espera de la consulta indígena que debía realizarse.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 100 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 10788-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACION Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 16.441, que crea el departamento de
Isla de Pascua, en lo relativo al tratamiento penal de los delitos que indica.
BOLETINES Nos 14.610-06, 11.407-07, 10.788-06 y 10.787-06, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas el día 3 de noviembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Bianchi (Presidente) y Ossandón; y el día
23 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carvajal y
Ebensperger y señores Insulza (Presidente) y Ossandón.
Enseguida, el Honorable Senador señor Bianchi hizo presente que, respecto de la materia en
discusión, existen otras mociones parlamentarias que se presentaron con anterioridad, pero que el
Ejecutivo ha solicitado analizar el presente Mensaje.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  dijo que era necesaria una explicación respecto al
trato distinto hacia las mujeres víctimas de este tipo de delitos sean o no del pueblo Rapa Nui,
pues cualquier atentado hacia una mujer es igualmente grave con independencia del origen étnico
de la víctima o el autor. En tal sentido, estimó que la propuesta del Ejecutivo es inaceptable, sea
cual sea el resultado de la respectiva consulta indígena.
Recordó que al tratarse la moción del Honorable Senador señor Lagos, todos los presentes
estuvieron de acuerdo con el Ejecutivo en que se debía respetar la igualdad en el trato hacia todas
las personas y sólo se dejó pendiente porque se debía hacer la mencionada consulta indígena que,
por razones sanitarias, no se había podido realizar.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 899 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se manifestó sorprendida y decepcionada por la redacción planteada que es atentatoria del
principio de igualdad, como también respecto de la inclusión de la usurpación dentro del proyecto
en estudio.
El Honorable Senador señor Bianchi subrayó que el Mensaje en estudio es muy distinto de las
mociones que ya se habían tratado en la Comisión.
El Honorable Senador señor Ossandón  señaló  que no deberían existir privilegios para nadie,
especialmente en esta materia que también abarca la usurpación.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-
12-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14210-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que modifica
la Carta Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos
previsionales, con los límites y en las condiciones que indica. BOLETINES
N°s 14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07, 14.307-07 y 14.246-07,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 30 de noviembre de 2021, con asistencia de
sus  miembros,  Honorable  Senador  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente),  Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Kenneth Pugh Olavarría) y Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y
Honorable Diputada señorita Karol Cariola Oliva y Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa (Leopoldo Pérez Lahsen), Marcos Ilabaca Cerda y Osvaldo
Urrutia Soto.
Propuesta 5
Del Honorable Senador señor Araya, para eliminar, en el inciso quinto, la frase final siguiente: “,
hasta por la totalidad de la deuda, incluidos reajustes, multas e intereses”.
La Honorable Diputada señora Cariola, expresó que la propuesta representa un retroceso en la
materia, porque elimina la frase que permite pagar el total de la deuda alimenticia. Si bien los
primeros retiros permitieron que la subrogación legal se perfeccionara sobre el monto del retiro,
en esta ocasión se aprobó en forma transversal que operara sobre el total de la deuda, tomando
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 900 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en consideración principalmente el interés superior del niño.
Calificó la norma como un acto de Justicia que da cumplimiento a los pactos internacionales
suscritos por Chile.
El Honorable Diputado señor Soto, arguyó que el proyecto de ley se sostiene en cuatro pilares
fundamentales, esto es, el retiro del 10% de los fondos previsionales, el anticipo de las rentas
vitalicias, el retiro del 100% para aquellos que padecen enfermedades catastróficas y la retención
del 100% del monto de las deudas de alimentos. A su parecer, la modificación de cualquiera de
estos elementos afectará la finalidad del proyecto.
Relató que es una norma que se mejoró respecto a los retiros anteriores, porque se detectaron
problemas graves al ejercer este derecho en la práctica. Por ejemplo, los montos debidos eran tan
altos que los retiros no permitieron cubrir significativamente su pago.
Por este motivo, y en consideración al interés superior del niño, la idea es permitir el retiro de
hasta el 100% de los fondos previsionales del deudor para pagar los alimentos. Es decir, el
proyecto privilegia el derecho del niño por sobre los ahorros previsionales del deudor.
Además, explicó, la norma incorpora sanciones a las Administradoras de Fondos de Pensiones que
retrasen el pago al alimentario, lo que a su parecer constituye un avance respecto a los retiros
anteriores.
Sobre los fundamentos de la propuesta, el Honorable Senador señor Araya explicó  que existen
muchos casos en que los deudores de alimentos están próximos a jubilar, por lo que la aprobación
de esta norma los dejará sin fondos para pensionarse y no tendrán la capacidad ni el tiempo para
recuperarlos. Además, los fondos previsionales no tienen por objeto pagar alimentos, por lo que
busca mantener la regla aprobada en los retiros anteriores.
El Honorable Senador señor Huenchumilla, señaló que el proyecto permite que el alimentario se
subrogue del alimentante y pagar lo adeudado mediante el retiro de los fondos, hasta por el total
de lo adeudado. Esta regulación afectará a las personas que están próximas a jubilar, por lo que se
presenta una colisión entre dos derechos que dificulta adoptar una decisión con facilidad.
La Honorable Diputada señora Cariola, concordó en se encuentran frente a una colisión de
derechos, pero se trata de un deudor que no ha pagado los alimentos debidos, y a quien el Estado
subsidiará en caso que cuente con pocos fondos previsionales, mientras que los niños que no
reciben alimentos no reciben ayuda estatal ni subsidios. Por este motivo, consideró que prima el
derecho del niño a recibir los alimentos debidos.
Expuso que, si bien el proyecto contempla que la regla general será el retiro del 10% de los
fondos, a su vez establece excepciones en cuanto al monto. Específicamente permite que en caso
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 901 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de padecer una enfermedad catastrófica se puede retirar la totalidad de los fondos y para obtener
el pago de las deudas de alimentos, puede retenerse el total del monto de la deuda, lo que
representará una solución a la problemática.
La Honorable Diputada señora Sepúlveda , recordó que se han realizado diversos esfuerzos
legislativos para obtener el pago de las deudas alimenticias, los cuales han sido infructuosos,
mientras que la retención judicial de los retiros de fondos de pensiones ha sido la única medida
efectiva.
Añadió que la mayoría de las personas que enfrentan estas deudas son las mujeres jefas de hogar,
que se encuentran en una situación de vulnerabilidad. Por lo que la retención del 100% de la
deuda, representa una medida justa ante el empobrecimiento continuo de las mujeres.
A continuación, el Honorable Senador señor Araya hizo presente que la forma en que está
redactado el proyecto, puede afectar a terceros que adeuden alimentos, como los abuelos del
alimentario, incluso aquellos que ya jubilaron.
Por otro lado, añadió que, respecto a aquellos que padecen enfermedades catastróficas, se trata
de personas que voluntariamente retirarán sus fondos, por lo que constituye una situación distinta
a la retención forzosa para pagar alimentos.
A su turno, el Honorable Senador señor Galilea  reflexionó  sobre el tema y señaló que,
efectivamente, el porcentaje de cumplimiento del pago de las pensiones de alimentos es bajo y,
en  este  sentido,  parece  contradictorio  que  una  persona  pueda  ahorrar  para  la  vejez  y
simultáneamente no pague los alimentos.
Sin embargo, consideró que la iniciativa supera el objeto del proyecto de ley y que puede generar
efectos no deseados, por lo que se mostró a favor de la propuesta.
A continuación, el Honorable Senador señor Huenchumilla sostuvo que se debe buscar la norma
justa, entendiendo que es muy doloroso que un padre no pague la pensión alimenticia de sus
hijos. Añadió que la explicación de enfermedades catastróficas no es pertinente, debido a que se
trata de una decisión voluntaria, y aquí, en este punto, se reconoce la colisión de dos derechos,
donde en la realidad no existen únicamente los blancos y negros.
Prosiguió señalando que es efectivo que la obligación de pagar alimentos a los hijos es sagrada y
elemental para los padres, pero cuestionó que todo aquel que no pague dichos alimentos sea un
filibustero, ya que pueden presentarse situaciones en que no se cuenta con recursos para el pago,
como haber quedado sin trabajo, o se posea uno informal sin el referido descuento, entre otros,
arguyendo que con la redacción en discusión, se iría más allá del espíritu de este proyecto,
persiguiendo el retiro de la totalidad de los fondos y no de un 10%, como es su idea original.
Además, agregó el que la propia Constitución Política expresa en su artículo 19, N° 7, letra h), que
no  podrá  colocarse  como  sanción  la  pérdida  de  derechos  previsionales,  persiguiendo  su
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 902 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
intangibilidad.
Reiteró entonces que se ha apoyado la medida de retiros de fondos de pensión, pero dentro de los
márgenes acotados del 10%, y por ello se comparte la lógica que posee la propuesta en discusión
del Honorable Senador señor Araya.
A su turno, el Honorable Senador señor De Urresti , consultó si se consideró la posición de los
abuelos en el análisis de la propuesta, ya que aquellos están asimismo obligados al pago de
alimentos, y la posibilidad de incluirse asimismo deudas contraídas por obligaciones laborales
impagas. Aludió que existen muchas situaciones donde existen sentencias judiciales favorables
que obligan a cierto pago, y el deudor enajenó todos sus bienes, derivando, por lo tanto, en la
imposibilidad de perseguir el pago de la deuda.
Aludió enseguida que, más allá de la intangibilidad mencionada, ya no se está frente a un sistema
previsional, sino que se trata de un sistema de ahorro forzoso, y hoy, producto de los retiros
anteriores, se ha podido construir un fondo de afectación sobre el cual se pueden cobrar ciertas
obligaciones, como pensiones de alimentos, y utilizar en caso de enfermedades catastróficas. Por
ello, planteó que puede analizarse que además cubran deudas morosas que posea un empleador
con un trabajador, por una razón de justicia material. Añadió por último que en los divorcios se
establece la posibilidad de compensar los montos de los fondos previsionales para efectos de la
liquidación, lo que parece correcto cuando una persona se benefició más que otra en el
matrimonio.
Además, cuestionó si la subrogación por la totalidad de los fondos excede los límites establecidos
por esta ley, aunque insistió en que el sistema previsional consiste en un sistema de ahorro
forzoso sobre el cual se impetran diferentes acciones, que legítimamente pueden perseguirse.
Enseguida, la Honorable Diputada señorita Cariola expresó que hoy no existe un mecanismo
diferente para resolver el pago de pensiones de alimentos adeudadas, por lo que existen terceros
que se hacen cargo de la deuda. Así, la situación de los abuelos de los menores es una situación
que no se soluciona ni con el retiro del 10% de los fondos previsionales, ni con la totalidad de la
deuda. Afirmó que la diferencia es que aquellos abuelos, que pueden estar jubilados, pueden optar
a un subsidio por el vacío que resulte en sus fondos de pensiones, por parte del Estado, por la vía
del pilar solidario, y los niños no tienen a quien acudir. Por ello, frente a la consulta sobre la
situación en la que un deudor de alimentos no tenga cómo hacer pago de dicha obligación, la ley
observa ese escenario y entrega herramientas, como sería el pago de cuotas, ya que ese niño
debe satisfacer sus necesidades básicas de igual forma, y alguien se debe hacerse cargo de
aquello, que en su mayoría son madres trabajadoras a las que nadie ayuda.
Enseguida, el Honorable Senador señor Bianchi reflexionó si esta ley es la que debe resolver en su
totalidad la grave deuda que poseen los padres con sus hijos, discutiendo que no es ésta la
llamada a resolverlo. Llamó entonces a viabilizar este proyecto y avanzar sobre la base del retiro
del 10% de los fondos ahorrados.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 903 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por otra parte, en relación a la propuesta que puede afectar a los abuelos, convocó a trabajar en
una alternativa o fórmula en paralelo que resuelva el tema de fondo, que es el abandono que
existe de las madres al no entregarse el soporte económico por los padres. Insistió en que debe
apoyarse a las madres, pero sin afectar a quien no posee responsabilidad de aquello, que puede
ser el abuelo.
Luego, el Honorable Diputado señor Soto expuso que a un proyecto de ley aprobado por la Cámara
de Diputados y sometido a la consideración de la comisión mixta, no se le puede atribuir el espíritu
u objeto que los parlamentarios deseen. De esta forma, afirmó que el espíritu del presente
proyecto es diferente al de los retiros anteriores, sosteniendo que posee cuatro ideas básicas: el
retiro del 10% de fondos de pensiones; el segundo anticipo de rentas vitalicias; un retiro de 100%
de fondos para enfermos catastróficos, y un retiro de 100% de los fondos como retención de
deudas de pensiones de alimentos. Así, resaltó que otorgarle un sentido restringido, medido en
función de proyectos anteriores, es injusto y un error. Recordó además que este proyecto nace de
una fusión de diferentes iniciativas, algunas que incluían un retiro de un 10% de fondos
previsionales, otras que contemplaban un retiro de 100%, otras con retiros excepcionales de 100%
frente a situaciones puntuales, y todo ello finalmente derivó en un proyecto que es una iniciativa
global, por lo que solicitó se observe aquello en el análisis.
Luego, hizo un llamado a humanizar un debate técnico, y centrar la atención en los niños, niñas y
adolescentes, aludiendo a que se trata de menores que no tienen lo necesario para subsistir, al
haber un deudor que no paga, ya sea porque no quiere o no puede hacerlo.
En cuanto a la colisión de derechos, insistió en que al existir normas internacionales que
establecen la primacía del interés superior del menor, debe primar siempre aquel. Y señaló que el
presente proyecto sí resuelve el problema de la deuda con los niños, porque permite el total pago.
Por último, en relación con los padres que desean pagar sus pensiones de alimentos y no han
podido hacerlo, relató que luego de aprobarse la norma en comento en la Cámara de Diputados,
un vecino de Rancagua le agradeció, ya que le permitiría saldar una deuda de alimentos que no
había podido pagar de otra forma. Es decir, subrayó, los deudores no intencionales estarán
conformes con esta redacción al poder solventar la vida de sus hijos.
Posteriormente, el Honorable Senador señor Araya se permitió aclarar que únicamente el 60% de
la población más pobre, posee derecho al pilar solidario, por lo que, si a un abuelo de clase media
se le retira su porcentaje de fondos de pensión, y aquel no se encuentra dentro del 60% más
pobre, no tendrá derecho a complemento de pensión. Así, destacó que no opera de pleno derecho
por el hecho de habérsele retirado un porcentaje de su pensión, dejando afuera a todas las
familias de clase media.
Luego, entendiendo el debate moral de la necesidad de pagar los alimentos, y añadiendo un
debate jurídico, arguyó que, en caso de aprobarse lo planteado por la Cámara de Diputados, se
genera una contradicción en el proyecto, por cuanto existe el derecho a retención (en caso que la
persona voluntariamente retire su 10% y se pueda solicitar a la AFP que pague directamente a su
alimentario a través del Juzgado de Familia), y el derecho de subrogación (donde se puede
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 904 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
subrogar respecto de aquellos derechos que se pueden ejercer, y este proyecto únicamente
permite ejercer hasta un 10% del retiro), y de posibilitarse un retiro de más del 10% en caso de
existir una deuda alimentaria mayor, se permite que el alimentante se pueda subrogar más allá de
los derechos que tendría el deudor de pensión.
A su turno, el Honorable Diputado señor Díaz señaló que aprobará la versión original que proviene
desde la Cámara de Diputados e hizo un llamado a contenerse en los discursos, debido a que se
lleva gran parte de la sesión debatiendo lo mismo y se dilata la aprobación del cuarto retiro.
Expresó que en comisión mixta no es el momento de grandes alocuciones, solicitando economía
verbal.
El Honorable Diputado señor Ilabaca , por su parte, afirmó que la ciudadanía espera que se
despache este proyecto, y que la deuda de pensión de alimentos es un conflicto muy sentido para
Chile, pero que no se puede solucionar a través de este proyecto de ley. Solicitó asimismo analizar
lo que sucede con los abuelos que pagan pensión de alimentos, ya que aquello puede generar
injusticias para terceros que no deben salir perjudicados con esta norma, haciendo un llamado a
incorporar alguna propuesta para limitar el cobro del 100% únicamente para los padres.
Luego, la Honorable Diputada señora Sepúlveda complementó la discusión relatando que se está
trabajando la ley corta de pensiones, donde se espera aumentar a un 80% el pilar solidario, por lo
que muchas personas de las referidas en la presente Comisión sí resultan incluidas en dicho
beneficio del aporte previsional solidario de vejez.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Huenchumilla especificó que el objeto de la comisión
mixta es precisamente buscar posibles acuerdos, y para ello se debe argumentar lo necesario. No
se debe pretender que se está frente a un contrato de adhesión y proceder únicamente a votar lo
que se establece en el proyecto, sin derecho a discusión, ya que así no se logran acuerdos, y no se
legisla correctamente.
Además, añadió que, de acuerdo con la legislación actual, los posibles obligados al pago de
alimentos son los padres y abuelos, maternos y paternos, y si se afecta aquello se pueden
producir efectos no deseados en la legislación.
Luego, la Honorable Diputada señorita Cariola indicó que respecto de aquellos adultos mayores
que no posean en primer lugar la responsabilidad del pago, se puede delimitar que este retiro por
subrogación este dado solamente al deudor titular como se ha propuesto.
El Honorable Diputado señor Díaz propuso dejarlo pendiente, ya que el deudor principal puede ser
el abuelo y no necesariamente se delimita por grado de parentesco.
A su turno, el Honorable Senador señor Huenchumilla respaldó los dichos de quien lo antecedió en
el uso de la palabra señalando que hoy tanto los padres como los abuelos, maternos y paternos,
pueden ser los primeros responsables del pago de alimentos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 905 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Como justificación de su voto, la Honorable Diputada señorita Cariola señaló que perder la
oportunidad de pagar la totalidad de la deuda de pensiones alimenticias es muy lamentable, más
aún cuando el caso de los abuelos es una situación excepcional, que se da exclusivamente en el
caso que no se haya pagado y que fuesen demandados, por lo que se trata de situaciones muy
particulares. Por ello, rechazó la propuesta.
Luego, la Honorable Senadora señora Ebensperguer  fundamentó  su voto estableciendo que sin
duda la deuda de pensiones de alimentos es vergonzosa, como muchos otros problemas injustos
que existen en nuestra sociedad. Luego, expresó poseer cuestionamientos de fondo y de forma
con los retiros de fondos de pensiones, especialmente en cuanto a la no existencia de
inconstitucionalidad en las reformas constitucionales.
Recordó que el Tribunal Constitucional, en sentencia rol 9797 del 30 de diciembre de 2020, al
observar el requerimiento presentado respecto al segundo retiro de fondos de pensiones, señaló
en su considerando primero, que al Tribunal Constitucional le asiste plena jurisdicción para
resolver conforme a derecho todas las cuestiones de forma y fondo que se susciten durante la
tramitación  de  un  proyecto  de  reforma  constitucional,  agregando  que  la  soberanía  del
constituyente derivado, se encuentra doblemente limitado, tanto a la sujeción irrestricta que debe
a los principios de juridicidad y de separación de poderes, y por el respeto integral que se debe a
los derechos fundamentales. Luego, en el número 2 de su parte resolutiva, al acoger el
requerimiento, expresó que uno de los fundamentos que se dan fue el establecer que dicho
segundo retiro era contrario a los artículos 6 y 7 de la Constitución Política, en relación con los
artículos 63, N° 14, y 65, inciso cuarto, N° 6, de la Carta Fundamental, dado que ninguna
magistratura o autoridad le está permitido apropiarse de las atribuciones radicadas en otro órgano
del mismo Estado, ni aun a pretexto de circunstancias extraordinarias.
Entonces, expuso, las sentencias de los tribunales deben respetarse se esté o no de acuerdo con
ellas, y por ello, no obstante parecer razonable la propuesta discutida, señaló que se pronunciará
en contra de todas las propuestas presentadas, ya que de aprobar alguna, aunque se esté de
acuerdo, significa ratificar un proyecto que bajo su consideración es inconstitucional, y en
consecuencia, se pronunció en contra de la presente propuesta.
Luego, el Honorable Senador señor De Urresti se pronunció a favor de la propuesta, por considerar
que un proyecto loable, como es perseguir y obtener el pago de pensiones de alimentos, puede
implicar consecuencias no deseadas e impactar en abuelos que gozan de una pensión, o están
prontos a pensionarse, sin posibilidades de recuperarse.
Consideró además que se avanza en materia de subrogación en el retiro del 10% de fondos de
pensiones, citando que el Poder Judicial se ha pronunciado respeto de la cantidad de retenciones
que se han realizado a propósito de pensiones de alimentos, las que en el primer retiro fueron
236.000, en el segundo retiro fueron 206.000, y en el tercer retiro fueron 153.000, sumando un
total de pagos de casi 600.000 beneficiarios acreedores de pensiones alimenticias que pudieron
hacer efectivo su pago. Sin perjuicio que se avanza, por la forma en que se plantea la propuesta,
expresó que, en su opinión, es preferible seguir avanzando en las retenciones en los mismos
términos en que se han aprobado en los retiros anteriores.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 906 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A su vez, el Honorable Senador señor Huenchumilla se manifestó en la misma línea de quien lo
antecedió en el uso de la palabra, estableciendo que aun cuando un proyecto sea bien
intencionado, puede producir efectos no deseados, por lo que expresó su acuerdo con la
subrogación hasta el 10% de los fondos, pero no en la totalidad de la deuda. Por ello se pronunció
a favor de la propuesta en votación.
Por último, el Honorable Diputado señor Díaz, expresó que se está frente a una evidente colisión
entre varios derechos, y en virtud del artículo 5° de la Constitución Política, que permite tener por
incorporada a la Convención sobre los Derechos del Niño, existe una primacía constitucional en el
interés superior del niño, por lo que votó en contra de la propuesta, expresando su preferencia por
lo aprobado en la Cámara de Diputados.
- Sometida a votación esta proposición, el resultado fue el siguiente:
En una primera votación, votaron en contra la Honorable Senadora señora Ebensperger, la
Honorable Diputada señorita Cariola y los Honorables Diputados señores Díaz e Ilabaca. Votaron
favorablemente  los  Honorables  Senadores  señores  Araya,  De  Urresti  y  Huenchumilla.  Se
abstuvieron el Honorable Senador señor Galilea, y los Honorables Diputados señores Pérez Lahsen
y Urrutia Soto.
En una segunda votación, por aplicación del artículo 178 del Reglamento, se rechazó esta
proposición por la mayoría de los miembros de la Comisión, con el voto en contra de la Honorable
Senadora señora Ebenspeger y del Honorable Senador señor Galilea, y la Honorable Diputada
señorita Cariola, y los Honorables Diputados señores Díaz, Ilabaca, Pérez Lahsen y Urrutia Soto.
Votaron favorablemente los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-
12-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14210-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que modifica
la Carta Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos
previsionales, con los límites y en las condiciones que indica. BOLETINES
N°s 14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07, 14.307-07 y 14.246-07,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 30 de noviembre de 2021, con asistencia de
sus  miembros,  Honorable  Senador  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente),  Honorable
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 907 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Kenneth Pugh Olavarría) y Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y
Honorable Diputada señorita Karol Cariola Oliva y Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa (Leopoldo Pérez Lahsen), Marcos Ilabaca Cerda y Osvaldo
Urrutia Soto.
Propuesta 14
Del Honorable Senador señor Galilea, para suprimir los incisos decimocuarto, decimoquinto,
decimosexto,  decimoséptimo,  decimoctavo  y  decimonoveno  de  la  disposición  transitoria
quincuagésima primera propuesta de la Constitución Política de la República e incorporada por el
artículo único del proyecto.
El Honorable Senador señor Galilea  procedió  a explicar su propuesta e indicó que la misma
pretende eliminar completamente la normativa respecto al anticipo de rentas vitalicias, al tratarse
de  un  mecanismo  completamente  inusual,  expropiatorio  o  confiscatorio,  mal  llamado
autopréstamo, ya que al contratarse una renta vitalicia se deja de ser dueño de la plata que se
entregó, y de lo único que si es dueño es del derecho a que se le pague mensualmente, y por toda
la vida, una determinada renta que es la que consta en el contrato. Agregó que las compañías de
seguro deben cumplir con la normativa supervisada por la CMF para no estar en riesgo de
insolvencia y se puedan pagar sus deberes oportunamente y por toda la vida de quien contrato.
Por aquella y por otras razones, consideró que deben eliminarse todas las normas relativas a renta
vitalicia.
Posteriormente, el Honorable Diputado señor Marcelo Díaz , expuso que desde un comienzo han
sostenido que no están disponibles para excluir de los beneficios a los jubilados de rentas
vitalicias, que son cerca de 700.000 chilenos, los cuales han tenido el beneficio de únicamente un
retiro, con el impacto que tuvo la interpretación de la CMF en la que el descuento es de por vida.
Añadió  que  se  encuentran  a  disposición  para  estudiar  mecanismos  que  resguarden  las
preocupaciones que algunos Honorables Senadores legítimamente puedan tener, pero no para
excluir a aquellos pensionados, por lo que rechazó la propuesta e insistió en la disposición de
estudiar mecanismos, como podría ser el presentado en el segundo retiro, que es una suerte de
anticipo estatal que luego se descuenta desde las propias rentas vitalicias, que podría servir de
solución ante posibles litigios, posible expropiación, y conflictos de orden jurídico que puedan
temerse. Reiteró que los pensionados de rentas vitalicias sí deben estar incluidos en esta reforma
constitucional y sí ser beneficiarios del cuarto retiro (segundo para ellos).
A su turno, y en la misma línea de quien lo antecedió en el uso de la palabra, el Honorable
Diputado señor Soto sostuvo  que en la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados y
luego en la Sala, se analizó largamente la problemática respecto de los retiros en las rentas
vitalicias, por lo que solicitó encarecidamente a la Comisión Mixta que no se excluya a esos más
de 600.000 pensionados por rentas vitalicias, que son en su mayoría adultos mayores vulnerables
y de clase media que han sido muy golpeados por esta crisis sanitaria, y que no han tenido la
oportunidad de acceder a beneficios sociales ni otros retiros, salvo el del tercer proyecto. Los
pensionados han insistido mucho en su derecho y por ello se trata de una posibilidad que ellos se
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 908 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
han ganado. Aseveró entender que en términos jurídicos no se trata de un retiro propiamente tal,
ya que se conoce la figura legal que hay detrás de ella, sino que más bien se trata de un anticipo
de rentas futuras que permite beneficiarse de dichos recursos, entendiendo que luego se produce
una restitución. Aquello ya se ejecutó en el tercer retiro, y no es una buena señal política ni social
retroceder en esta materia, por lo que manifestó su esperanza en que se respete la voluntad
política mayoritaria y se respete el sentido humanitario y de necesidad que existe detrás de estas
600.000 personas y familias de Chile. Llamó luego a que, de existir problemas en la técnica
legislativa sobre la propuesta aprobada en la Cámara de Diputados, se llegue a un consenso en su
mejora que lo viabilice, pero sin dejarlos fuera. Criticó que en el primer anticipo de rentas vitalicias
se haya generado una interpretación antojadiza de la CMF que implicó una devolución a
perpetuidad, en situación que el espíritu de la norma aprobada había sido diferente. Esperó
entonces que las condiciones en que se plantee este segundo anticipo, sea en justicia y sin esa
devolución a perpetuidad, de manera de no sobrecargar abusivamente a dichos pensionados.
Apeló entonces al sentido humanitario, al derecho que ya se han ganado, y al sentido común y la
voluntad de acuerdo de la comisión mixta para que no se excluya a los pensionados de rentas
vitalicias y puedan acceder a este segundo anticipo.
El Diputado señor Urrutia  prosiguió  señalando que se ha discutido este tema en reiteradas
ocasiones, y se conoce la posición de cada uno de los presentes, por lo que insistir que se trata de
una alternativa humanitaria para 600.000 familias que están sufriendo, que se trata de adultos
mayores, es un contrasentido con las propuestas, ya que ninguna proposición analizada genera
patrimonio a los pensionados y a las aseguradoras. Explicó, además, que existe un cambio de
condiciones unilaterales a un contrato vigente entre partes, suscrito por el resto de la vida de los
pensionados, donde aquellos transfirieron sus fondos a las aseguradoras, razón por la cual ya no
se posee la propiedad sobre dichos recursos. Además, enumeró varios conflictos latentes que se
generan con esta medida, como la falta de credibilidad de Chile en el sistema financiero,
incumplimiento de tratados internacionales, posible insolvencia de compañías generando daño
patrimonial, no solo de las aseguradoras, sino que de los propios pensionados. Es decir, que
incorporar rentas vitalicias en el cuarto retiro es una grave irresponsabilidad, que generará una
crisis en los pensionados, en el sistema financiero chileno, y un desprestigio internacional para
Chile por no cumplimiento de tratados internacionales, por lo que anunció su voto en contra de
esta iniciativa mientras nadie plantee una alternativa mejor de las propuestas, ya que ninguna
soluciona el problema planteado.
Seguidamente la Honorable Diputada señorita Cariola aclaró que el Senado aún no ha tramitado
en particular el proyecto y por ende no ha votado las propuestas presentadas, con lo que aún no
se han analizado sus propuestas.
Indicó asimismo que entiende la preocupación sobre el daño patrimonial que puede generar el
anticipo en rentas vitalicias y particularmente por lo señalado por su antecesor en el uso de la
palabra en relación con el supuesto daño patrimonial que se genera, enunciado por el informe que
ha generado la CMF. Detalló que en su propuesta inicial, presentada junto a los Honorables
Diputados Bianchi, Sepúlveda y otros, aprobada por la Cámara de Diputados, se incluyó que el
adelanto del pago de las rentas hasta por el 10% iba a tener como base de cálculo a los fondos
originalmente traspasados desde la cuenta de capitalización individual, y además, la devolución
iba a poseer un límite establecido por el monto de dicha devolución, con lo cual la CMS interpretó
equivocadamente al establecer una devolución ad eternum, por lo que las personas que tuvieron
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 909 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acceso a su anticipo les hicieron pagar una devolución permanente, significando aquello devolver
mayor cantidad de recurso que los retirados. Por ello, planteó que se debe corregir de manera
retroactiva dicha situación.
Hizo referencia enseguida a sus dos propuestas, señalando que la segunda dice relación con que
las rentas vitalicias puedan optar al pilar solidario en las mismas condiciones que los pensionados
por retiro programado. Si se desea encontrar un camino para que la propuesta de rentas vitalicias
pueda aprobarse, sea cambiar el monto de la base de cálculo, ya que es evidente que el daño
patrimonial que se pueda provocar en las aseguradoras, de existir alguno, es bastante diferente
calculado el 10% en base al monto originalmente traspasado, que en base al monto de lo que está
en la cuenta de cada pensionado. Por ello se presentó una nueva propuesta que pretende cambiar
desde el monto original, a la reserva técnica que exista en el momento, generándose con ello un
cambio sustantivo. Es más, enuncio, no se pretende dañar a los pensionados ni a las
aseguradoras, sino ser capaces de resolver la situación, y se considera que aquella nueva
propuesta lo resuelve.
Planteó además que respecto al tope de 5% para la devolución, y de eliminarse dicho tope de 5%
y se deja como margen para que la CMF lo establezca, podría ser una alternativa.
Explicó que aquellos cambios han sido conversados con los afiliados de rentas vitalicias y aquellos
entienden que está en riesgo el proyecto y están dispuestos a ceder en estos puntos, cuales serían
el utilizar la reserva técnica como base de cálculo y que la devolución sea no ya de un máximo de
un 5%, sino de un 10%, lo que permitiría una recuperación rápida de los recursos retirados.
Solicitó entonces se discuta la nueva propuesta en esos términos, que entiende hacen viable el
retiro de rentas vitalicias en términos económicos.
Luego, el Honorable Diputado señor Bianchi procedió a exponer una fórmula para la problemática
del anticipo de rentas vitalicias, que espera sea un aporte hacia una posible solución.
Explicó que la propuesta contiene similares términos que los planteados en la fórmula del primer
anticipo, reconociendo ciertos errores que han ido en desmedro de los pensionados, y que se
buscan  subsanar,  refiriéndose  fundamentalmente  al  descuento  de  manera  vitalicia  en  la
mensualidad  de  aquellos  que  hicieren  uso  de  su  anticipo  (considerando  aquello  como
expropiatorio).
Cuestionó enseguida la posible insolvencia advertida por las aseguradoras y la CMF, y que
considera muy relevante el resarcir la situación de los descuentos que se están realizando de por
vida a los pensionados.
Haciendo referencia a la posible insolvencia aludida, estableció que se ha presentado, por la
industria, la posibilidad de generarse dos escenarios: un escenario donde el 50% de pensionados
por renta vitalicia efectúan su anticipo, y otro escenario, poco probable, donde el 100% de los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 910 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pensionados realicen su descuento. En ello, se fijó un efecto sobre el patrimonio, donde se llegaría,
en el caso de que el 100% de los afiliados realizara el anticipo, a un 56,65% de efecto sobre
patrimonio neto de las aseguradoras, y en su segundo escenario, a un 28% aproximado. Se
discute entonces como se evita el escenario de insolvencia.
Hizo presente nuevamente que sería óptimo que el Gobierno se pronunciara a este respecto, y se
intente evitar el escenario de insolvencia, y de supuesto cuestionamiento internacional.
Al analizar lo anterior, indicó, se estudió la propuesta presentada que se relaciona con dos
factores: el primero, modificar el monto original y llevarlo al monto de la reserva técnica. De
realizar aquello, y se toma como referencia el que el 100% realice el anticipo, se disminuye de
1,89 millones de dólares, a cero. Luego, si se observa un retiro mensual que diga relación al 5%
del descuento de la pensión, se obtiene un efecto sobre el patrimonio de 236 millones de dólares
para las aseguradoras, según la CMF, por lo que, en el primer proyecto, no se fijó un porcentaje de
descuento mensual, con lo que la CMF lo fijó en un 10%. Si se toma dicho 10% inicial y se reduce a
un 5%, se obtiene que esos 1.436 millones de dólares de efecto de patrimonio, se disminuye a 718
millones de dólares, por lo que, de mantenerse el resto de las variables, se obtiene un 32,87% del
efecto sobre el patrimonio, muy cercano al 28%.
Añadió, además, que, de incluirse la variable de considerar la reserva técnica, y no el monto
original, dichos 718 millones de dólares disminuyen aún más. Indicó asimismo que la disminución
desde un 10% a un 5% no solo dice relación con porcentaje y tiempo, sino con el efecto de la
mortalidad que existirá en los pensionados si se aumentan la cantidad de años que se tendrá para
realizar el descuento. De esta forma, se acerca el monto al requerido para que no exista gran
impacto patrimonial ni insolvencia.
En resumen, adujo que la aplicación de ambos factores, es decir, la modificación de la base de
cálculo a la reserva técnica y la reducción a un 5% de descuento mensual que se hace de la
pensión, tendrá como consecuencia que ninguna aseguradora tendrá un gran impacto patrimonial
ni caerá en insolvencia, aun cuando se establezca que el descuento no será a perpetuidad.
A su turno, la Honorable Diputada señora Sepúlveda  planteó  que lo recién explicado por su
antecesor es muy relevante y se entrega para la reflexión de los miembros de la Comisión Mixta,
enfatizando en que, con aquellos cálculos, las aseguradoras no poseen riesgo de insolvencia.
Enseguida expuso que preside la comisión investigadora de rentas vitalicias, y la CMF ha
planteado que poseen una rentabilidad sobre el 16%, lejos de la supuesta insolvencia planteada.
Además, expresó que se comparte la modificación hacia la reserva técnica, relatando que los
pensionados, al momento del cálculo de su 10%, no supieron cuál era el monto de su reserva
técnica (por lo que se trató de una entrega unilateral del monto que se podía retirar, a diferencia
del caso de las AFP). De esta forma, se recomienda que sea la reserva técnica, siempre y cuando
dicha reserva técnica sea incorporada en la simulación remitida por las aseguradoras, evitando la
desinformación en el modo de cálculo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 911 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, sostuvo que el pilar solidario es un valor fijo en rentas vitalicias, a diferencia de lo que
ocurre en las AFP, donde al disminuir la pensión, el pilar solidario se incrementa, y existe una
compensación en el valor de la pensión. En cambio, en las rentas vitalicias aquello no ocurre al
pactarse al momento de realizar el traspaso de fondos, por lo que hizo un llamado a incorporar un
pilar solidario flexible para los pensionados por rentas vitalicias.
Solicitó por último que la Comisión considere las modificaciones planteadas y se entienda la
injusticia que han vivido los pensionados por rentas vitalicias por muchos años, y especialmente
en los retiros de fondos.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Bianchi consultó por el ánimo para encontrar una vía
de solución para aquellas 600.000 personas, y afirmó que los expositores recientes presentaron
una salida viable a la incorporación de los pensionados de rentas vitalicias en este cuarto retiro.
Además, aseveró que se puede considerar que, aunque existen propuestas que eliminan la
incorporación de dichos pensionados, se les debe incluir en el debate que llegará a las respectivas
Salas de ambas Corporaciones.
Hizo hincapié en que los afectados de rentas vitalicias no son las aseguradoras, sino los
pensionados, ya que a ellos se les exigió pagar de por vida un monto mayor al que se recibió,
existiendo un evidente perjuicio. Por ello, convocó a la Comisión a sincerar la discusión a través de
la votación.
Solicitó por último revisar en detalle la propuesta presentada, que trae viabilidad al proyecto y una
solución a los pensionados a través de rentas vitalicias.
Luego, el Honorable Diputado señor Urrutia reiteró que los más afectados por los anticipos
realizados a fondos de rentas vitalicias, son los pensionados, y aquello es suficiente argumento
para quienes se oponen a dicho retiro.
En relación con la propuesta nueva presentada, explicó que aquella implica obligar a las
compañías de seguro a transformarse en prestamistas, para personas de la tercera edad, sin
seguro de desgravamen, existiendo un fuerte daño patrimonial a las compañías de seguro y
afectando también a los pensionados. Añadió además que los activos de las compañías de seguros
no son rápidamente liquidables como aquellos que poseen las AFP, ya que sus activos están
principalmente en bienes inmuebles. Incluso, al pretender vender masivamente dichos bienes, se
verá afectado su valor, produciendo nuevamente un daño patrimonial a las compañías y por ende
a los pensionados. Consideró que se trata de un error gravísimo.
Por último, consultó por el sentido de la propuesta número 16, de la Honorable Diputada señorita
Cariola.
Ante ello, la Honorable Diputada señorita Cariola explicó que la Cámara de Diputados aprobó el
que los pensionados a través de rentas vitalicias puedan optar al pilar solidario en las mismas
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 912 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
condiciones que los pensionados por retiro programado, y la propuesta pretende buscar un
acuerdo, por lo que aquella pierde sentido si se encuentra un acuerdo en otra dirección.
El Honorable Senador señor Bianchi, frente a los dichos del Honorable Diputado señor Urrutia,
concordó en que las aseguradoras en la práctica se han transformado en prestamistas, en
consideración a que han fijado altas tasas de interés para el otorgamiento de los anticipos.
Seguidamente, el Honorable Diputado señor Díaz, señaló que esta normativa se originó por la
necesidad de contar con políticas públicas que permitieran enfrentar la crisis y la pandemia, en
consideración a que el Ingreso Familiar de Emergencia, en un comienzo, se otorgó por un monto
insuficiente, y solo un año después se estableció por un monto superior que permitiera solventar
en parte las consecuencias de la crisis.
En este contexto, los retiros de fondos previsionales han permitido entregar una ayuda necesaria,
y únicamente con el segundo retiro se incorporó la idea de incluir a los beneficiarios de rentas
vitalicias.
Además, reconoció que no existe consenso en aprobar el anticipo de rentas vitalicias en los
términos hoy existentes, y las aprensiones dicen relación con la integridad del patrimonio de las
aseguradoras, así como con la responsabilidad patrimonial del Estado ante eventuales litigios
internacionales.
Agregó que han planteado disponibilidad para flexibilizar su postura y buscar mecanismos que
permitan mantener a los beneficiarios de rentas vitalicias en el proyecto. De esta forma, la
Honorable Diputada señorita Cariola, y otros con ella, han propuesto que, el cálculo del 10% se
haga tomando en cuenta a la reserva técnica existente y se ha planteado que, si se aumenta el
monto de la devolución mensual, disminuirá el peligro de insolvencia de las compañías. Incluso,
señaló, se ha planteado una tercera propuesta, que imita la fórmula presentada por el Gobierno,
es decir, establecer un anticipo fiscal con cargo al 10% de su reserva técnica, que posteriormente
los pensionados devolverán con cargo a su renta mensual, con lo que las compañías se seguro
únicamente retendrán el monto para efectuar dicho pago.
Consultó, por último, cual es la disposición de los presentes para avanzar con alguna de las
propuestas.
Enseguida, el Honorable Diputado señor Ilabaca, planteó que el Poder Ejecutivo y los miembros
oficialistas del Congreso han adoptado una postura reacia a regular los anticipos de rentas
vitalicias.
Valoró la información expuesta por el Honorable Diputado señor Bianchi, consistente en que la
aprobación de los anticipos no afectará gravemente el patrimonio de las compañías de seguros.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 913 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Adicionalmente, concordó en que actualmente las compañías han actuado como prestamistas,
pero no por la aprobación de los anticipos de rentas, sino porque han ofrecido créditos con altas
tasas de interés.
Consideró además que la situación de los jubilados por rentas vitalicias es grave, y requiere
solución. Sin embargo, la falta de adhesión al anticipo ha provocado la búsqueda de alternativas
que hagan viable la iniciativa y permitan alcanzar un acuerdo.
Luego, el Honorable Senador señor Araya relató que, no obstante, el Senado votó el proyecto en
general, sí hubo un análisis en particular del proyecto. Hubo un lato análisis y escucharon las
exposiciones de los entes reguladores, se discutió el monto sobre el cual se debe calcular el 10%,
el efecto del límite del cobro y la naturaleza del anticipo, al poder verse más bien como una
especie de donación forzosa por parte de las compañías de seguro.
Por otro lado, se planteó que, existiendo más de 600.000 pensionados por rentas vitalicias, solo
264 mil personas solicitaron el anticipo, es decir, hay un grupo importante que está en contra, e
incluso existen recursos judiciales pendientes por la posibilidad de afectar a pensionados que no
hayan realizado su retiro.
Sobre los efectos patrimoniales para las compañías de seguro, puntualizó que el peligro no es
provocar  su  eventual  quiebra,  sino  que  generar  un  estado  de  insolvencia  técnica  y,
consecuencialmente, producir un incumplimiento normativo de los requerimientos regulatorios y
afectar el pago de las futuras pensiones. Este fue uno de los motivos del rechazo de la idea de
legislar en el Senado.
Por los motivos expuestos, manifestó que resulta necesario buscar alternativas que permitan dar
viabilidad al proyecto de ley.
El Honorable Senador señor De Urresti consideró que las posturas de los miembros de la Comisión
están claras y valoró la voluntad para perfeccionar el proyecto para permitir que sea aprobado por
ambas Cámaras.
Estimó que el desarrollo del debate ha puesto en evidencia la injusticia y el deterioro económico
que padecen estas personas, y valoró que los retiros anteriores han permitido el pago efectivo de
cerca de 600.000 pensiones de alimentos.
Propuso votar las distintas alternativas planteadas sobre las rentas vitalicias, con el propósito de
que sean las Salas quienes soberanamente decidan.
En otro orden de ideas, la Honorable Diputada señora Sepúlveda discrepó de los dichos por el
Honorable Senador señor Araya, en orden a que muchos pensionados por rentas vitalicias no
desean realizar los anticipos, ya que, en su calidad de miembro de la Comisión Investigadora que
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 914 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
trata el tema, ha constatado que esta omisión se debe a las complicaciones que han mostrado las
aseguradoras en términos de procedimiento y falta de transparencia. Afirmó que la preocupación
que convoca a la Comisión son los pensionados de rentas vitalicias que son personas de clase
media empobrecida.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Ebensperguer  respaldó  los dichos del Honorable
Senador señor Araya en orden a destacar la debida y seria tramitación que ha tenido el presente
proyecto de ley en el Senado.
La Honorable Diputada señorita Cariola consideró lamentable el diálogo sostenido, porque los
trabadores y trabajadoras han descubierto los perjuicios sufridos al adherir al sistema de rentas
vitalicias, lo que abre un debate sobre el nuevo sistema de pensiones que deberá regularse. Por
este motivo, indicó que pretenden otorgar a los pensionados por renta vitalicia, la misma
oportunidad que se ha dado a aquellos jubilados por el sistema de AFP, por lo que resulta
necesario lograr un acuerdo sobre este punto.
A continuación, el Honorable Senador señor Huenchumilla expuso sobre la necesidad de adoptar
acuerdos dentro de una comisión mixta, generada por las discrepancias producidas entre la
Cámara de Diputados y el Senado. En este caso, si los miembros insisten en mantener su posición
inicial, probablemente no se llegará a una determinación, por lo que es relevante ceder en las
posturas que cada uno sostiene, en armonía con la naturaleza y objeto de la comisión mixta.
La Honorable Senadora señora Ebensperguer fundamentó su votación señalando que, pese a su
consideración de tratarse de una propuesta atingente, votará todo el proyecto en contra al
tratarse de un proyecto inconstitucional.
La Honorable Diputada señorita Cariola expresó que se tiene disponibilidad para flexibilizar ciertos
aspectos del proyecto, mientras se incluya a los pensionados de rentas vitalicias.
- Sometida a votación esta proposición, fue rechazada por la mayoría de los miembros de la
Comisión, con el voto en contra de la Honorable Senadora señora Ebensperger y de los Honorables
Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla, de la Honorable Diputada señorita Cariola y
de los Honorables Diputados señores Díaz e Ilabaca. Votaron favorablemente el Honorable
Senador señor Galilea, y los Honorables Diputados señores Fuenzalida Figueroa y Urrutia Soto.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-
12-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14210-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 915 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que modifica
la Carta Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos
previsionales, con los límites y en las condiciones que indica. BOLETINES
N°s 14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07, 14.307-07 y 14.246-07,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 30 de noviembre de 2021, con asistencia de
sus  miembros,  Honorable  Senador  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente),  Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Kenneth Pugh Olavarría) y Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y
Honorable Diputada señorita Karol Cariola Oliva y Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa (Leopoldo Pérez Lahsen), Marcos Ilabaca Cerda y Osvaldo
Urrutia Soto.
Propuesta N° 15 A
Del Honorable Diputado señor Díaz, para reemplazar los incisos décimo cuarto, décimo quinto,
décimo sexto, décimo, séptimo, décimo noveno y vigésimo, por los del siguiente tenor:
“Los pensionados por rentas vitalicias y sus beneficiarios tendrán derecho a un anticipo de cargo
fiscal, por una sola vez, hasta por un monto equivalente al diez por ciento del valor
correspondiente a la reserva técnica que mantenga la compañía de seguros para cubrir el pago de
la pensión del afiliado bajo las modalidades antes indicadas, con un tope máximo de cien Unidades
de Fomento.
La solicitud deberá realizarse a contar del décimo día de publicada esta ley en el Diario Oficial y
hasta el 31 de diciembre de 2022. La solicitud deberá hacerse ante el Servicio de Impuestos
Internos a través de medios electrónicos, indicando la forma o medio de pago por la que se opta
entre aquellas disponibles y acompañando los demás antecedentes que determine dicho Servicio
mediante una o más resoluciones. Para efectos de la verificación de la procedencia y monto del
anticipo que se contempla en el presente literal, se establece la obligación de la Superintendencia
de Pensiones y de la Comisión para el Mercado Financiero de comunicar al Servicio de Impuestos
Internos la información que sea necesaria, en la forma y plazo que el Servicio de Impuestos
Internos determine mediante resolución.
El total del monto otorgado conforme a este literal, expresado en Unidades de Fomento, se
devolverá al Fisco a través del Servicio de Tesorería, en cuotas mensuales, iguales y sucesivas
equivalentes al cinco por ciento del monto de la pensión bajo modalidad de renta vitalicia que
reciba el pensionado, sin multas ni intereses, hasta la devolución del monto total del anticipo. Las
cuotas mensuales se pagarán a contar del mes de enero del año 2023. Para estos efectos, la
Aseguradora de Fondos de Pensión u el organismo pagador de la pensión bajo modalidad de renta
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 916 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vitalicia deberá retener del monto de dicha renta el valor de la cuota correspondiente. El Servicio
de Impuestos Internos notificará a la Compañía de Seguros pagadora de la pensión bajo modalidad
de renta vitalicia, la información necesaria para efectos de cumplir con la retención antes señalada
en la forma y plazo que determine por medio de resolución. La Comisión para el Mercado
Financiero  estará  facultada  para  dictar  la  normativa  técnica  necesaria  para  la  correcta
implementación de las retenciones y transferencias indicadas.”.
El Honorable Diputado señor Díaz explicó que propuso esta alternativa para regular el anticipo de
rentas vitalicias, concretamente, que el anticipo sea con cargo a fondos fiscales, que sea devuelto
mediante el descuento de un 5% de las rentas vitalicias futuras hasta enterar la deuda del monto
solicitado. Explicó se trata de un mecanismo que replica una propuesta anterior del Poder
Ejecutivo, en que el rol de las aseguradoras es retener el 5% de la pensión mensual para enterarlo
al Fisco, y pagar el monto del anticipo, es decir, que no hay patrimonio de las aseguradoras
involucrado y se mantiene el derecho de los jubilados de contar con el anticipo equivalente al 10%
de su reserva técnica.
Consideró que este mecanismo será útil para lograr un mayor acuerdo entre los parlamentarios
para aprobar el proyecto, sin excluir el anticipo de las rentas vitalicias.
El Honorable Senador señor Galilea  consultó  respecto a la constitucionalidad de la propuesta
planteada, ya que al generar un gasto fiscal debiese ser de iniciativa del S.E. el Presidente de la
República.
Por su parte, la Honorable Senadora Ebensperger  recordó  la sentencia Rol TC 9797-2020, que
señaló que las reformas constitucionales también deben sujetarse a las normas establecidas
previamente en la Constitución, y que ningún órgano del Estado puede atribuirse facultades que
poseen otras instituciones, ni aun a pretexto de circunstancias extraordinarias. Insistió en que la
separación de poderes es muy relevante, y con esta propuesta se atribuyen prerrogativas de otro
poder del Estado.
A su turno, el Honorable Diputado señor Soto recordó  que el fallo antes citado por quien lo
antecedió en el uso de la palabra fue dividido, y que el voto decisorio fue de la Presidenta señora
María Luisa Brahm, quien, en su opinión, adolecía de conflictos de interés por sus relaciones con el
Poder Ejecutivo y fue bastante criticado por expertos.
El Honorable Diputado señor Fuenzalida fundamentó  su voto en contra y adujo que la propuesta
no dice relación con las ideas matrices del proyecto de ley, porque consiste en un crédito forzado
para el Estado.
La Honorable Senadora señora Ebensperguer fundamentó su votación en contra al tratarse de un
proyecto inconstitucional.
La Honorable Diputada señorita Cariola, sostuvo que, si bien la propuesta no representa la idea
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 917 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
inicial del proyecto, sí constituye un aporte que permite que éste sea viable, razón por la cual
aprobó la propuesta.
El Honorable Diputado señor Ilabaca señaló su aprobación con la finalidad de viabilizar el proyecto.
- Sometida a votación esta proposición, fue aprobada por la mayoría de los miembros de la
Comisión, con el voto favorable de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla, de la Honorable Diputada señorita Cariola, y de los Honorables Diputados señores
Díaz e Ilabaca. Votaron en contra la Honorable Senadora señora Ebensperger y el Honorable
Senador señor Galilea, y los Honorables Diputados señores Fuenzalida Figueroa y Urrutia Soto.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-
12-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14210-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que modifica
la Carta Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos
previsionales, con los límites y en las condiciones que indica. BOLETINES
N°s 14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07, 14.307-07 y 14.246-07,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 30 de noviembre de 2021, con asistencia de
sus  miembros,  Honorable  Senador  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente),  Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Kenneth Pugh Olavarría) y Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y
Honorable Diputada señorita Karol Cariola Oliva y Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa (Leopoldo Pérez Lahsen), Marcos Ilabaca Cerda y Osvaldo
Urrutia Soto.
Propuesta Nº 1
Del Honorable Senador señor Durana, para reemplazar el artículo único contenido en el proyecto,
por el siguiente:
“Artículo único.- Agrégase los siguientes nuevos incisos al artículo 19 Nº 18 de la Constitución
Política de la República:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 918 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Las Administradoras de Fondos de Pensiones deberán emitir un certificado que especifique el
monto de ahorro previsional que cada afiliado tiene al 31 de octubre del año 2021. Dicho
certificado, deberá estar disponible para los ahorrantes en un plazo máximo de 3 días hábiles, a
contar de la solicitud de emisión por cada afiliado.
A partir de su emisión, los recursos consignados en el certificado de ahorro previsional, así como la
variación que experimente su saldo, como producto de las rentabilidades de los fondos en que se
encuentran invertidos, no podrán ser destinados a otro objeto que los establecidos en este
artículo.
Los afiliados podrán endosar el mencionado certificado de ahorro previsional, con el siguiente
destino:
a) Los afiliados que, al 31 de octubre de 2021, cuenten con recursos previsionales que no excedan
los dos millones de pesos, podrán retirar el cien por ciento de sus ahorros previsionales,
endosando el mencionado certificado y depositándolo en cualquier cuenta bancaria de la cual sean
titulares.  Las  Administradoras  de  Fondos  de  Pensiones  deberán  traspasar  los  recursos
consignados, en cada certificado de ahorro previsional, a la cuenta bancaria individual de cada
cotizante, en el plazo máximo de 30 días hábiles, a contar del mencionado endoso.
b) Los afiliados que, al 31 de octubre del presente año, cuenten con recursos previsionales que
excedan los dos millones de pesos, podrán retirar hasta dos millones de pesos, en los términos
indicados en el inciso anterior.
c) Mantener su cuenta de capitalización individual en las condiciones pactadas al 31 de octubre de
2021.
d) En caso de que el sistema de capitalización individual sea modificado en forma tal que el
afiliado o cotizante no pueda escoger su administradora de fondos o sea suprimido por una futura
nueva normativa constitucional o legal, los mencionados recursos previsionales, deberán ser
destinados a un sistema de administración de fondos de pensiones que el propio afiliado,
propietario de dichos recursos, elija sea estatal o privado. El mecanismo de retiro de los
mencionados recursos será el indicado en el inciso a) precedente.
e) Endosarlo a una entidad bancaria, regulada por la Comisión del Mercado Financiero, para que
dichos recursos sean administrados por fondos de inversión, que tengan por único objeto la
administración de fondos destinados a la financiación de pensiones futuras. La Comisión del
Mercado Financiero, CMF, deberá reglamentar el funcionamiento de estos fondos.
f) En ningún caso, una Administradora de Fondos de Pensiones, entidad bancaria o fondo de
inversión, podrá destinar una proporción superior al 30% (treinta por ciento) de los recursos de
capitalización individual de cada afiliado, a fondos de renta fija, salvo que el propio afiliado lo
autorice expresamente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 919 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
g) Alternativamente, Los afiliados al actual sistema de capitalización individual, podrán destinar
los recursos consignados en sus certificados de ahorro previsional a la compra de un inmueble,
bajo los siguientes parámetros:
- Deberá consignarse en la escritura de compraventa del inmueble, la prohibición de vender, ceder
o transferir el mencionado inmueble, mientras el cotizante viva. Dicha prohibición deberá estar
debidamente  registrada  en  el  Registro  respectivo  del  Conservador  de  Bienes  Raíces
correspondiente  a  su  jurisdicción.
- La prohibición de ceder el uso y goce de la mencionada vivienda, no podrá ser levantada, bajo
ninguna  circunstancia,  mientras  el  cotizante  viva,  salvo  el  caso  de  enfermedad  terminal,
diagnosticada u homologada por la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez o cualquier
entidad que la reemplace o sustituya.
Los afiliados al sistema de capitalización individual que cuenten con Fondos APV ahorrados podrán
mantener sus fondos en un APV en una AFP, de acuerdo a los contratos que vigentes al 31 de
octubre de 2021 y bajo las mismas condiciones tributarias en que fueron originalmente pactados.
El traspaso de los fondos de pensiones desde una Administradora de Pensiones a una entidad
bancaria o bien cuando sean destinados a la compra de la vivienda del cotizante o sean destinado
a paliar los efectos de una enfermedad terminal, no será tributable.
Los afiliados al sistema de capitalización individual que al 31 de octubre de 2021 año hayan sido o
sean diagnosticados con una enfermedad terminal y cuenten con un periodo de sobrevida no
superior a los 12 meses, podrán retirar sus fondos previsionales en el plazo de 15 días hábiles a
contar de la solicitud de su devolución o contratar una pensión de sobrevivencia en las
condiciones legales, vigentes al 31 de octubre de 2021.
Los afiliados al sistema de capitalización individual que cuenten con una certificación de
discapacidad emitida u homologada por el Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez o cualquier
entidad, que la reemplace o sustituya, que dé cuenta de una discapacidad laboral irreversible
superior al sesenta por ciento, podrán retirar el cien por ciento de sus ahorros previsionales o
contratar una pensión de invalidez en las condiciones legales, actualmente vigentes.
Cada afiliado podrá instruir a su Administradora de Fondos de Pensiones para que transfiera sus
fondos, sin necesidad de liquidar ni enajenar los instrumentos financieros que componen su
inversión  en  bolsa,  únicamente  cambiando  la  administración  de  los  fondos  previsionales
acumulados mediante el traspaso a una entidad bancaria o fondo de inversión en las condiciones
establecidas en el reglamento dictado al efecto por la Comisión del Mercado Financiero.
Una vez que el afiliado cumpla la edad de jubilación podrá optar por la contratación de alguna de
las modalidades de pensión vitalicia o de retiro de fondos vigente al 31 de octubre de 2021 o bien
por el retiro de la totalidad de sus fondos.”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 920 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Huenchumilla  opinó  que, si bien la Comisión cuenta con amplias
facultades para adoptar acuerdos, estimó que la propuesta del Honorable Senador señor Durana
se aparta de las ideas matrices del proyecto de ley.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, fundó su votó en contra y sostuvo que, a su juicio, se
trata de una proposición inconstitucional, que refleja la intención de ciertos sectores de estatizar el
sistema de pensiones.
Seguidamente, el Honorable Diputado señor Díaz, opinó que una reforma constitucional no puede
ser inconstitucional. Además, se mostró a favor de aquella parte que permite que aquellas
personas que cuentan con menos de dos millones de pesos de ahorro previsional puedan retirar la
totalidad de los fondos. No obstante, indicó que votará contra la propuesta porque ella debe
considerarse en su conjunto.
En el mismo sentido, el Honorable Diputado señor Ilabaca concordó en que la proposición contiene
buenas ideas, pero con la finalidad de no complejizar el debate, votará en contra.
Si bien el Honorable Senador señor Araya indicó que votará en contra de la propuesta, consideró
que es una buena iniciativa permitir que los retiros se destinen al financiamiento de la
compraventa de una primera vivienda.
- Sometida a votación esta proposición, fue rechazada por la unanimidad de miembros presentes
de la Comisión, con el voto de la Honorable Senadora señora Ebensperger y de los Honorables
Senadores señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, y de la Honorable Diputada señorita
Cariola y los Honorables Diputados señores Díaz e Ilabaca.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 107 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 16 de diciembre de
2021. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 13046-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, en segundo trámite constitucional, que excluye
de los beneficios regulados en la ley N° 19.856 a quienes hayan cometido
crímenes de carácter sexual contra personas menores de edad.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas en los días y con la asistencia que
se señala: en sesión de 21 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y José Miguel Insulza Salinas (Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 921 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Longton); en sesión de 14 de diciembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Sala de la Comisión, a 16 de diciembre de 2021.
Indicación N° 20.-
De S.E. el Presidente de la República, propone agregar un artículo transitorio, nuevo, del tenor que
sigue:
“Artículo transitorio.- Sin perjuicio de lo señalado en el numeral 3 del artículo único, el artículo 16
de la ley N° 19.856 continuará vigente para la aplicación de los beneficios ahí señalados respecto
de los condenados cuyo comportamiento fuere presentado a calificación a la Comisión de
beneficio de reducción de condena con anterioridad a la publicación de esta ley.”.
El señor Ministro de la Cartera puntualizó que con esta indicación se aclara desde cuándo se
otorgarán los beneficios de la ley, a saber, que se haya presentado a calificación la solicitud del
beneficio de reducción de condena con anterioridad a la publicación de este cuerpo normativo
(caso en el cual la Comisión estudiará su otorgamiento con arreglo a los criterios vigentes antes de
su publicación). De no haber ocurrido dicha presentación, la solicitud se someterá a la nueva ley.
El Honorable Senador señor Araya manifestó su inquietud por la operatividad de las fechas de
presentación de las solicitudes. Al respecto, dijo, si bien se comparte la idea de establecer una
fecha cierta de aplicación de la presente ley, surge la duda acerca de qué se entiende como fecha
de presentación. En su opinión, sería preferible fijar una fecha determinada, por ejemplo que
entrara en vigor transcurridos treinta días después de publicada la ley.
Consultado por la Honorable Senadora señora Ebensperguer si hay fechas preestablecidas para la
presentación de estas solicitudes, el señor Subsecretario de Justicia informó que el artículo
transitorio que se propone persigue evitar una eventual judicialización por parte del grupo de
personas que perderá la posibilidad de obtener una rebaja, a saber, los reclusos parciales o
quienes estén cumpliendo pena de reclusión parcial otorgada por el artículo 16 (derogado por
efecto de la indicación Nº 15).
A continuación, detalló que como la Comisión sesiona entre los días 5 y 25 de noviembre de cada
año, existirán personas que enviaron en dichas fechas su postulación a la Comisión de rebaja, a
través de Gendarmería, sin que aún llegue al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos la
respectiva aprobación. De no contemplarse la norma propuesta, agregó, el día siguiente a la
publicación de la ley se deberían rechazar aquellas postulaciones, lo que probablemente judicialice
el caso porque la Comisión calificadora aprobó la correspondiente solicitud. En ese entendido, la
norma establece que si con anterioridad a la publicación de la ley se aprobó por la Comisión la
rebaja  de  condena,  se  concederá  igualmente  el  beneficio.  La  ley  regirá  para  solicitudes
presentadas en noviembre del año 2022.
El Honorable Senador señor Araya declaró, en sintonía con dicha explicación, que el presente
proyecto de ley no regirá para quienes ya presentaron carpeta el año 2021 (y, por ende, regirá
para quienes presenten carpetas en noviembre del año 2022).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 922 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Consultado por la Honorable Senadora señora Ebensperguer si únicamente se pueden presentar
carpetas entre los días 5 y 25 de noviembre, el señor Ministro respondió afirmativamente,
enfatizando que dicho plazo es único.
Los Honorables Senadores señora Ebensperguer y señor De Urresti  estuvieron por acoger esta
proposición, a la luz de las precisiones que hicieran los representantes del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos acerca de su sentido y alcance.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes
de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti y Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 107 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 16 de diciembre de
2021. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 13046-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, en segundo trámite constitucional, que excluye
de los beneficios regulados en la ley N° 19.856 a quienes hayan cometido
crímenes de carácter sexual contra personas menores de edad.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas en los días y con la asistencia que
se señala: en sesión de 21 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y José Miguel Insulza Salinas (Alfonso De Urresti
Longton); en sesión de 14 de diciembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Sala de la Comisión, a 16 de diciembre de 2021.
Indicación N° 2.-
De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Huenchumilla , propone intercalar, en el
encabezamiento del inciso segundo del artículo 7º, entre las expresiones “atenderá” y “a los
siguientes”, la locución “, entre otros,”.”.
En relación con esta proposición, el Honorable Senador señor Insulza resaltó la importancia de
atender al carácter de la enumeración de los criterios que se regulan en el actual inciso segundo
del artículo 7º, para determinar si aquélla es taxativa, y, en tal caso, si resulta oportuna una
indicación que incorpora criterios abiertos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 923 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos planteó que esta indicación podría generar problemas
de interpretación y afectar la certeza jurídica, pues el interno que aspira a obtener los beneficios
de que se trata desconocerá los parámetros objetivos con arreglo a los cuales se evaluará su
comportamiento, al no estar consignados previamente en la ley.
El personero, enseguida, hizo presente que en la Cámara de Diputados se formularon indicaciones
para modificar el artículo 13, relativo al proceso de calificación, cuya finalidad es exigir a la
respectiva Comisión considerar otros antecedentes distintos a los enumerados en el artículo 7º,
como, por ejemplo, los informes sociales y psicológicos realizados con ocasión de la tramitación de
beneficios intrapenitenciarios, e incluso, en el caso de no contar con ellos, con aquellos informes
que proporcionen funcionarios de Gendarmería de Chile. Este modelo de calificación, en opinión
del Ministro del ramo, permitiría contar con mayores antecedentes para decidir sobre el
otorgamiento de un beneficio, pero sin afectar la precisión normativa.
La Honorable Senadora señora Ebensperger,  recogiendo lo señalado por el representante del
Ejecutivo, adujo que en la letra d) del artículo 7º, referida a la conducta del interno, ya se incluye
una  expresión  genérica  cuando  se  establece  la  posibilidad  de  considerar  cualquier  otro
comportamiento que revele en el interno la disposición a que se refiere el inciso primero.
El Honorable Senador señor Galilea previno que, de conformidad con el encabezamiento del inciso
segundo del artículo 7º, siendo los criterios de evaluación de aplicación obligatoria, habría
incompatibilidad con la incorporación de valoraciones libres por parte del juez. Lo razonable, por
ende, sería respetar la lógica de la hipótesis normativa y rechazar la indicación.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  sostuvo que, dado que en su letra d) el artículo 7º ya
establece la posibilidad de que se evalúen otras circunstancias por el juez, cabe preguntarse, por
una parte, si los criterios obligatorios constituyen el mínimo a considerar, y, por otra, si serían
aplicables otros factores.
En ese marco, el señor Senador recordó que durante la discusión en general de la iniciativa se
reflexionó acerca de los alcances del inciso final del artículo 7º, que alude al criterio de evaluación
referido al nivel de integración y apoyo familiar del condenado. Esta norma, prosiguió, permite
colegir que los cuatro criterios contenidos en los literales del artículo en cuestión no serían
taxativos.
El Honorable Senador señor Insulza planteó la inconveniencia de establecer criterios restrictivos.
En la práctica, arguyó, podrían darse situaciones que la norma no contemple.
La  Honorable  Senadora  Ebensperger  enfatizó  que  mientras  los  criterios  de  evaluación
contemplados en el artículo 7º son de aplicación obligatoria, los regulados en el artículo 13
tendrían un carácter genérico.
El señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos explicó que el propósito inicial de la ley N°
19.856 fue incentivar el buen comportamiento de las personas privadas de libertad, mediante el
establecimiento de un conjunto de beneficios susceptibles de otorgarse. Ello justificó consagrar
una regulación distinta a la figura de la libertad condicional, que no atendiera a la conducta
pasada y cuyo objetivo específico es reinsertar a la persona en la sociedad. La lógica legislativa
contempla criterios de evaluación obligatorios, al tenor de los cuales se considerará que el
comportamiento del condenado es sobresaliente si revela notoria disposición para participar
positivamente en la vida social y comunitaria una vez terminada su condena, en sintonía con los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 924 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cuatro criterios que se regulan. Al establecerse una cláusula abierta se genera inseguridad e
incertidumbre, puesto que los internos no sabrán qué requisitos serán los necesarios para obtener
los beneficios. Esta situación, arguyó, origina el riesgo de que la tramitación de las solicitudes se
judicialice, porque existirán casos en que, a pesar de haberse cumplido los cuatro requisitos
obligatorios,  se  rechazará  el  otorgamiento  del  beneficio  en  función  de  un  elemento  no
contemplado expresamente en la ley.
Enseguida, recordó que la rebaja de condena, como forma de incentivar el buen comportamiento,
la conducta sobresaliente y la voluntad de reinserción del condenado, existe desde el año 2003 y
constituye un modo concreto de premiarlo. En ese marco, puntualizó, hay personas que han sido
objeto de rebaja de condena pero que se consideran no merecedores del beneficio: es el caso de
los abusadores sexuales de niños, niñas y adolescentes. No obstante que en la práctica se trata
casi de un cálculo matemático determinar si se reúnen o no los requisitos para obtener el
beneficio, hoy se entiende que existen quienes deben necesariamente sujetarse al cumplimiento
completo de su condena. En tal sentido, el proyecto persigue evitar que las personas condenadas
por abuso sexual contra menores de 18 años puedan optar al beneficio. Así las cosas, añadió el
pesonero, la iniciativa no implica modificar sustancialmente el régimen de rebaja de condena, sino
únicamente mejorar el mecanismo para acceder a este beneficio.
Luego, reiteró que el artículo 7° establece los criterios de evaluación obligatorios que debe
considerar la Comisión que existe al efecto, a saber, los factores de estudio, trabajo, rehabilitación
y conducta. Cuando la indicación agrega la locución “entre otros” en la enumeración legislativa de
los cuatro factores, deja entrever que podrían existir otros más, lo que generará problemas
interpretativos y dificultará la tarea de la Comisión evaluadora. Además, complejizará la situación
de la persona privada de libertad al no tener claridad ni certeza de cuál será la conducta que le
será exigible (o aquella que ha de ser acreditada) para postular al beneficio.
Con todo, dijo el señor Ministro, dada la necesidad de introducir mayor precisión en los aspectos
sociales y psicológicos que debe analizar la Comisión evauadora, el Ejecutivo ha propuesto una
indicación que recae en el artículo 13 que permitirá un conocimiento detallado de la situación del
postulante que busca el beneficio. A tal fin, se consideran los estudios que se realizan en
Gendarmería para algún beneficio penitenciario o la libertad condicional. De no existir esta clase
de informes, se deberán solicitar al mismo personal de Gendarmería.
El personero previno que siendo muy alto el número de personas que postulan a estos beneficios,
de aceptarse que puedan solicitarse informes a terceros habrá que pagarlos, no existiendo
recursos al efecto. Por el contrario, el personal de Gendarmería cuenta con la capacidad para
emitirlos.
Al concluir, el señor Ministro, junto con estimar innecesaria la indicación, advirtió que podría
producir efectos negativos indeseados.
La Honorable Senadora señora Ebensperguer compartió los planteamiento anteriores, y sostuvo
que la indicación generará confusión al modificar conceptualmente la naturaleza del artículo 7º.
Tratándose de “criterios de evaluación obligatorios”, si en el inciso segundo se agrega la locución
“entre otros” se modifica su carácter obligatorio, por lo que habría que enmendar el epígrafe de la
disposición.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes
de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti y Galilea.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 925 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 107 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 16 de diciembre de
2021. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 13046-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, en segundo trámite constitucional, que excluye
de los beneficios regulados en la ley N° 19.856 a quienes hayan cometido
crímenes de carácter sexual contra personas menores de edad.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas en los días y con la asistencia que
se señala: en sesión de 21 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y José Miguel Insulza Salinas (Alfonso De Urresti
Longton); en sesión de 14 de diciembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Sala de la Comisión, a 16 de diciembre de 2021.
Indicación N° 2.-
De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Huenchumilla , propone intercalar, en el
encabezamiento del inciso segundo del artículo 7º, entre las expresiones “atenderá” y “a los
siguientes”, la locución “, entre otros,”.”.
En relación con esta proposición, el Honorable Senador señor Insulza resaltó la importancia de
atender al carácter de la enumeración de los criterios que se regulan en el actual inciso segundo
del artículo 7º, para determinar si aquélla es taxativa, y, en tal caso, si resulta oportuna una
indicación que incorpora criterios abiertos.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos planteó que esta indicación podría generar problemas
de interpretación y afectar la certeza jurídica, pues el interno que aspira a obtener los beneficios
de que se trata desconocerá los parámetros objetivos con arreglo a los cuales se evaluará su
comportamiento, al no estar consignados previamente en la ley.
El personero, enseguida, hizo presente que en la Cámara de Diputados se formularon indicaciones
para modificar el artículo 13, relativo al proceso de calificación, cuya finalidad es exigir a la
respectiva Comisión considerar otros antecedentes distintos a los enumerados en el artículo 7º,
como, por ejemplo, los informes sociales y psicológicos realizados con ocasión de la tramitación de
beneficios intrapenitenciarios, e incluso, en el caso de no contar con ellos, con aquellos informes
que proporcionen funcionarios de Gendarmería de Chile. Este modelo de calificación, en opinión
del Ministro del ramo, permitiría contar con mayores antecedentes para decidir sobre el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 926 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
otorgamiento de un beneficio, pero sin afectar la precisión normativa.
La Honorable Senadora señora Ebensperger,  recogiendo lo señalado por el representante del
Ejecutivo, adujo que en la letra d) del artículo 7º, referida a la conducta del interno, ya se incluye
una  expresión  genérica  cuando  se  establece  la  posibilidad  de  considerar  cualquier  otro
comportamiento que revele en el interno la disposición a que se refiere el inciso primero.
El Honorable Senador señor Galilea previno que, de conformidad con el encabezamiento del inciso
segundo del artículo 7º, siendo los criterios de evaluación de aplicación obligatoria, habría
incompatibilidad con la incorporación de valoraciones libres por parte del juez. Lo razonable, por
ende, sería respetar la lógica de la hipótesis normativa y rechazar la indicación.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  sostuvo que, dado que en su letra d) el artículo 7º ya
establece la posibilidad de que se evalúen otras circunstancias por el juez, cabe preguntarse, por
una parte, si los criterios obligatorios constituyen el mínimo a considerar, y, por otra, si serían
aplicables otros factores.
En ese marco, el señor Senador recordó que durante la discusión en general de la iniciativa se
reflexionó acerca de los alcances del inciso final del artículo 7º, que alude al criterio de evaluación
referido al nivel de integración y apoyo familiar del condenado. Esta norma, prosiguió, permite
colegir que los cuatro criterios contenidos en los literales del artículo en cuestión no serían
taxativos.
El Honorable Senador señor Insulza planteó la inconveniencia de establecer criterios restrictivos.
En la práctica, arguyó, podrían darse situaciones que la norma no contemple.
La  Honorable  Senadora  Ebensperger  enfatizó  que  mientras  los  criterios  de  evaluación
contemplados en el artículo 7º son de aplicación obligatoria, los regulados en el artículo 13
tendrían un carácter genérico.
El señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos explicó que el propósito inicial de la ley N°
19.856 fue incentivar el buen comportamiento de las personas privadas de libertad, mediante el
establecimiento de un conjunto de beneficios susceptibles de otorgarse. Ello justificó consagrar
una regulación distinta a la figura de la libertad condicional, que no atendiera a la conducta
pasada y cuyo objetivo específico es reinsertar a la persona en la sociedad. La lógica legislativa
contempla criterios de evaluación obligatorios, al tenor de los cuales se considerará que el
comportamiento del condenado es sobresaliente si revela notoria disposición para participar
positivamente en la vida social y comunitaria una vez terminada su condena, en sintonía con los
cuatro criterios que se regulan. Al establecerse una cláusula abierta se genera inseguridad e
incertidumbre, puesto que los internos no sabrán qué requisitos serán los necesarios para obtener
los beneficios. Esta situación, arguyó, origina el riesgo de que la tramitación de las solicitudes se
judicialice, porque existirán casos en que, a pesar de haberse cumplido los cuatro requisitos
obligatorios,  se  rechazará  el  otorgamiento  del  beneficio  en  función  de  un  elemento  no
contemplado expresamente en la ley.
Enseguida, recordó que la rebaja de condena, como forma de incentivar el buen comportamiento,
la conducta sobresaliente y la voluntad de reinserción del condenado, existe desde el año 2003 y
constituye un modo concreto de premiarlo. En ese marco, puntualizó, hay personas que han sido
objeto de rebaja de condena pero que se consideran no merecedores del beneficio: es el caso de
los abusadores sexuales de niños, niñas y adolescentes. No obstante que en la práctica se trata
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 927 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
casi de un cálculo matemático determinar si se reúnen o no los requisitos para obtener el
beneficio, hoy se entiende que existen quienes deben necesariamente sujetarse al cumplimiento
completo de su condena. En tal sentido, el proyecto persigue evitar que las personas condenadas
por abuso sexual contra menores de 18 años puedan optar al beneficio. Así las cosas, añadió el
pesonero, la iniciativa no implica modificar sustancialmente el régimen de rebaja de condena, sino
únicamente mejorar el mecanismo para acceder a este beneficio.
Luego, reiteró que el artículo 7° establece los criterios de evaluación obligatorios que debe
considerar la Comisión que existe al efecto, a saber, los factores de estudio, trabajo, rehabilitación
y conducta. Cuando la indicación agrega la locución “entre otros” en la enumeración legislativa de
los cuatro factores, deja entrever que podrían existir otros más, lo que generará problemas
interpretativos y dificultará la tarea de la Comisión evaluadora. Además, complejizará la situación
de la persona privada de libertad al no tener claridad ni certeza de cuál será la conducta que le
será exigible (o aquella que ha de ser acreditada) para postular al beneficio.
Con todo, dijo el señor Ministro, dada la necesidad de introducir mayor precisión en los aspectos
sociales y psicológicos que debe analizar la Comisión evauadora, el Ejecutivo ha propuesto una
indicación que recae en el artículo 13 que permitirá un conocimiento detallado de la situación del
postulante que busca el beneficio. A tal fin, se consideran los estudios que se realizan en
Gendarmería para algún beneficio penitenciario o la libertad condicional. De no existir esta clase
de informes, se deberán solicitar al mismo personal de Gendarmería.
El personero previno que siendo muy alto el número de personas que postulan a estos beneficios,
de aceptarse que puedan solicitarse informes a terceros habrá que pagarlos, no existiendo
recursos al efecto. Por el contrario, el personal de Gendarmería cuenta con la capacidad para
emitirlos.
Al concluir, el señor Ministro, junto con estimar innecesaria la indicación, advirtió que podría
producir efectos negativos indeseados.
La Honorable Senadora señora Ebensperguer compartió los planteamiento anteriores, y sostuvo
que la indicación generará confusión al modificar conceptualmente la naturaleza del artículo 7º.
Tratándose de “criterios de evaluación obligatorios”, si en el inciso segundo se agrega la locución
“entre otros” se modifica su carácter obligatorio, por lo que habría que enmendar el epígrafe de la
disposición.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes
de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti y Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022. Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14640-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 928 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, que modifica la disposición trigésima
segunda transitoria de la Constitución Política, para extender el
funcionamiento telemático del Congreso Nacional. BOLETÍN Nº 14.640-07
Acordado en sesiones celebradas los días 5 y 12 de octubre de 2021, y 12 de enero de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto Carvajal Ambiado, Luz
Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade) y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente),
José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto) y Manuel José Ossandón.
Luego, la Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que la primera vez que se
tramitó la reforma para el funcionamiento telemático no había dudas respecto a que ello era
indispensable para la actividad legislativa y se dejó claramente establecido en el debate que ello
no podía constituir un privilegio para los parlamentarios.
Manifestó su posición contraria a esta reforma porque dijo que sigue pensando que ello no puede
ser un privilegio para los parlamentarios, menos en medio de las campañas electorales.
Agregó que dado que en la actualidad ya no hay estado de emergencia el Congreso debe
funcionar en forma100% presencial y que los únicos casos que debieran mantenerse en esa
modalidad es el del parlamentario que viaja en representación oficial y que al regreso debe hacer
cuarentena, o que un parlamentario se contagie de Covid o sea contacto estrecho.
Por otra parte, estuvo de acuerdo con que todos los invitados a las Comisiones asistan en forma
telemática, pero reiteró que la ley orgánica del Congreso establece que el lugar de su
funcionamiento es en Valparaíso o en el Ex Congreso en Santiago.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022. Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14640-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, que modifica la disposición trigésima
segunda transitoria de la Constitución Política, para extender el
funcionamiento telemático del Congreso Nacional. BOLETÍN Nº 14.640-07
Acordado en sesiones celebradas los días 5 y 12 de octubre de 2021, y 12 de enero de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto Carvajal Ambiado, Luz
Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade) y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente),
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 929 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto) y Manuel José Ossandón.
La Honorable Senadora señora Ebensperger indicó que el hecho que se hayan aprobado más leyes
no significa que se haga mejor el trabajo, ello es discutible, y recalcó que prorrogar esta
modalidad de trabajo sin una causa real cuando ya no hay estado de excepción ni hay cuarentena,
pero sí hay elecciones parlamentarias, si le pareció un privilegio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022. Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14640-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, que modifica la disposición trigésima
segunda transitoria de la Constitución Política, para extender el
funcionamiento telemático del Congreso Nacional. BOLETÍN Nº 14.640-07
Acordado en sesiones celebradas los días 5 y 12 de octubre de 2021, y 12 de enero de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto Carvajal Ambiado, Luz
Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade) y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente),
José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto) y Manuel José Ossandón.
La Honorable Senadora señora Ebensperger opinó que el debate debe sincerarse pues no
compartía la idea que por el hecho de dictar más leyes durante la pandemia el trabajo se hizo
mejor.
Respecto del cambio de expresión de cuarentena por alerta sanitaria, se manifestó en desacuerdo
porque estas últimas ocurren diariamente y por distintos motivos, como, por ejemplo, por un mal
manejo de la basura en una ciudad, de manera que son muy frecuentes y no generales, por lo que
el concepto resulta muy precario en ese sentido.
Sobre el segundo cambio que entrega la calificación a la Comisión de Ética, recalcó que uno de los
únicos requisitos para desempeñar el cargo de parlamentario es tener salud compatible por lo que
no se puede justificar en problemas de salud la no concurrencia presencial y no puede ser la
Comisión de Ética la que determine las condiciones de salud de una persona ni las condiciones de
fuerza mayor.
Indicó que, si se va a establecer el funcionamiento por medios telemáticos, este debe ser en
términos generales y no atendiendo la circunstancia especial de un parlamentario.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 930 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022. Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14640-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, que modifica la disposición trigésima
segunda transitoria de la Constitución Política, para extender el
funcionamiento telemático del Congreso Nacional. BOLETÍN Nº 14.640-07
Acordado en sesiones celebradas los días 5 y 12 de octubre de 2021, y 12 de enero de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto Carvajal Ambiado, Luz
Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade) y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente),
José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto) y Manuel José Ossandón.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que, de los textos presentados, la indicación
del Senador Elizalde es la más clara pero que, sin embargo, no estaba de acuerdo con el fondo y
que la norma no debiese ser permanente porque no puede convertirse en un privilegio porque en
el desempeño del cargo uno de los únicos requisitos que se debe cumplir es tener salud
compatible, de manera que el estar gravemente enfermo o la posibilidad de llegar a una
enfermedad grave por Covid no obsta al cumplimiento de la labor.
Subrayó que se trata de decisiones personales y que, en su opinión, la labor legislativa que se
debe cumplir se hace de mejor manera en forma presencial y que la modalidad de trabajo por
medio telemáticos podría aplicarse sólo en casos excepcionales que deben analizarse en forma
puntual, sin que ello se establezca en forma permanente porque ello significa dejar de cumplir la
función parlamentaria.
Hizo presente que uno de los invitados destacó que la presencialidad mejora la fundamentación, la
discusión y la calidad del trabajo y por ello dijo que no puede estar de acuerdo con este proyecto
porque es un privilegio en plena época de campaña electoral.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022. Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14640-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 931 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, que modifica la disposición trigésima
segunda transitoria de la Constitución Política, para extender el
funcionamiento telemático del Congreso Nacional. BOLETÍN Nº 14.640-07
Acordado en sesiones celebradas los días 5 y 12 de octubre de 2021, y 12 de enero de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto Carvajal Ambiado, Luz
Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade) y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente),
José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto) y Manuel José Ossandón.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo entender todos los argumentos que se han
planteado en esta y otras sesiones y la utilidad que ofrecen los medios telemáticos sólo en
circunstancias anormales que lo justifiquen, pero consultó al invitado su opinión respecto al
proyecto en estudio y si considera que la norma debe tener carácter permanente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12575-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Penal, para sancionar el ultraje de
cadáver y de sepultura. BOLETÍN Nº 12.575-07.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas los días 6 de septiembre de 2021
y 12 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger también concordó con el Honorable
Senador señor Huenchumilla. Adujo que el objetivo del proyecto es reconocer y ampliar la
hipótesis contenida en el artículo 321, porque actualmente falta una norma que sancione el ultraje
de cadáver, más allá de la exhumación de restos humanos contemplada en el artículo 322. Sin
embargo, al incorporar el término “menosprecio” su verificación y sanción se torna más difícil.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 932 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12575-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Penal, para sancionar el ultraje de
cadáver y de sepultura. BOLETÍN Nº 12.575-07.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas los días 6 de septiembre de 2021
y 12 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperguer recordó que en circunstancias que actualmente sólo
se sanciona el daño cometido a los sepulcros y a las sepulturas, el proyecto en análisis pretende
tipificar el daño cometido contra los cadáveres. En ese orden, consideró oportuno que con motivo
de la tramitación de esta iniciativa de ley sean invitados personeros del Ministerio de Salud y
abogados penalistas que puedan ilustrar a la Comisión acerca de qué forma se vinculan en esta
materia el Código Penal con el Código Sanitario y el Reglamento de Cementerios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 21 de enero de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14032-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos normativos con el objetivo
de perfeccionar la regulación relativa a la contratación, prestación y pago
del servicio de extracción de residuos sólidos domiciliarios. BOLETÍN Nº
14.032-06
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 6 de octubre; 1, 15 y 21 de diciembre de 2021,
12 y 19 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto
Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade) y señores
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón
Irarrázaval.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 933 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Ebensperger reiteró que la norma tal como está atenta contra la
autonomía municipal, pero que la toma de razón de las licitaciones está bien. Agregó que existen
los mecanismos de control y fiscalización adecuados para estos contratos que son muy onerosos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 21 de enero de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14032-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos normativos con el objetivo
de perfeccionar la regulación relativa a la contratación, prestación y pago
del servicio de extracción de residuos sólidos domiciliarios. BOLETÍN Nº
14.032-06
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 6 de octubre; 1, 15 y 21 de diciembre de 2021,
12 y 19 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto
Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade) y señores
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón
Irarrázaval.
La Honorable Senadora señora Ebensperger recordó que el objetivo de este proyecto de ley es
asegurar el pago de las remuneraciones de los trabajadores recolectores de residuos domiciliarios
y que en las bases de licitación se consideren como un factor importante las condiciones laborales
de los mismos, todo lo cual se resguarda con el trámite de toma de razón de las bases señaladas.
Así, dijo que agregar las adjudicaciones a ello no sólo afecta la autonomía municipal sino que
retrasa todos los contratos de la municipalidad.
Agregó que la Contraloría desarrolla una excelente labor en materia de fiscalización, pero enfatizó
que el problema es que no se pone un plazo para ello, por lo que mantener la adjudicación en la
toma de razón sólo traerá retrasos innecesarios.
Indicó que, en el caso de reclamos por ilegalidad, se debe tener presente que estas materias se
incluyeron en la ley de Chile compra [4] por lo que pueden intervenir los tribunales de compras
públicas en los mencionados reclamos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 934 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 21 de enero de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14032-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos normativos con el objetivo
de perfeccionar la regulación relativa a la contratación, prestación y pago
del servicio de extracción de residuos sólidos domiciliarios. BOLETÍN Nº
14.032-06
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 6 de octubre; 1, 15 y 21 de diciembre de 2021,
12 y 19 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto
Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade) y señores
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón
Irarrázaval.
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  compartió  la  aprehensión  expresada  por  la
Subsecretaria pero aseguró que no existirán incumplimientos porque ningún alcalde se va a
exponer, porque los procesos serían muy breves por tratarse de una causal objetiva, en que no
hay nada más que probar.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Carvajal dijo que es importante que se convoque a este
tipo de discusión a los actores involucrados en forma permanente.
Señaló que no cree posible que los alcaldes quieran eximirse del pago a los trabajadores
recolectores que prestan un importante servicio y que por esa razón deben tener respuesta, y que
por razones muy excepcionales puede ocurrir que no se pague lo que puede ocurrir, por ejemplo,
en municipios pequeños que dependen de los giros de las entidades públicas.
Agregó que se deben evitar los posibles incentivos perversos que tiendan a generar la causal de
notable abandono, por lo que instó a que se oigan a las asociaciones de municipalidades en este
punto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 21 de enero de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14032-06.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 935 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos normativos con el objetivo
de perfeccionar la regulación relativa a la contratación, prestación y pago
del servicio de extracción de residuos sólidos domiciliarios. BOLETÍN Nº
14.032-06
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 6 de octubre; 1, 15 y 21 de diciembre de 2021,
12 y 19 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto
Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade) y señores
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón
Irarrázaval.
Fundamentando su voto a favor, la Honorable Senadora señora Ebensperger reiteró que este
criterio va en contra de resguardar las debidas condiciones para los trabajadores porque no
siempre lo más económico es lo mejor, además que la norma claramente atenta contra la
autonomía municipal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 21 de enero de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14032-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos normativos con el objetivo
de perfeccionar la regulación relativa a la contratación, prestación y pago
del servicio de extracción de residuos sólidos domiciliarios. BOLETÍN Nº
14.032-06
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 6 de octubre; 1, 15 y 21 de diciembre de 2021,
12 y 19 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto
Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade) y señores
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón
Irarrázaval.
Enseguida,  la  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  manifestó  que  el  proyecto  puede
perfeccionarse porque la intencionalidad es la correcta, protegiendo a los trabajadores de las
empresas recolectoras de basura para que tengan buenas prestaciones y reciban el pago oportuno
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 936 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de sus sueldos, cosa que en ocasiones no se produce porque los municipios no pagan en forma
oportuna a las empresas donde ellos laboran.
Se manifestó contraria a la idea de fijar una especie de sueldo mínimo y consideró que la solución
que se plantea en el proyecto es adecuada y no afecta la autonomía municipal. Agregó que el
proyecto no cambiará la realidad que existe en cuanto a que los municipios más ricos pueden
optar por mejores tecnologías y mayores sueldos, que no es el caso de los municipios más pobres.
Además propuso agregar en las licitaciones de las municipalidades evaluar con un 30% el sueldo
que las empresas ofrecen a sus trabajadores, de manera que cada municipalidad podrá ponderar
su situación conforme a sus recursos, lo que es más real y no atenta contra la autonomía
municipal.
Propuso votar en general el proyecto y abrir un plazo de indicaciones para mejorarlo, considerando
que se trata de un trabajo que ha estado haciendo la Subdere con los trabajadores recolectores de
basura y que debiese estar orientado a favorecerlos. Agregó que cuando se paraliza el retiro de
basura en una comuna los efectos son distintos pues se puede llegar a una crisis sanitaria, lo que
no es comparable con la paralización de cualquier otro servicio.
Por último, señaló que esperaba mejorar el proyecto de ley en discusión y acotarlo a los
recolectores de basura, que era la idea matriz del mismo, porque detrás de la iniciativa existe una
negociación con estos trabajadores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 21 de enero de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14032-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos normativos con el objetivo
de perfeccionar la regulación relativa a la contratación, prestación y pago
del servicio de extracción de residuos sólidos domiciliarios. BOLETÍN Nº
14.032-06
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 6 de octubre; 1, 15 y 21 de diciembre de 2021,
12 y 19 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto
Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade) y señores
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón
Irarrázaval.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 937 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Ebensperger propuso que se modifique la ley orgánica y que se
considere como causal de notable abandono de deberes del alcalde el no pago de las
remuneraciones de los trabajadores, porque eso los resguarda mucho más que cualquier otra
cosa. Agregó que ojalá se busque otra fórmula que los proteja en forma efectiva.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 21 de enero de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14032-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos normativos con el objetivo
de perfeccionar la regulación relativa a la contratación, prestación y pago
del servicio de extracción de residuos sólidos domiciliarios. BOLETÍN Nº
14.032-06
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 6 de octubre; 1, 15 y 21 de diciembre de 2021,
12 y 19 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto
Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade) y señores
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón
Irarrázaval.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consideró grave el establecer esta exigencia a todos
los municipios del país por cuanto en el fondo implica una limitación a las municipalidades
respecto de los criterios que puede exigir. Dijo que con ella siempre se va adjudicar al más barato,
lo que no significa que será el que preste el mejor servicio o asegure las mejores condiciones
laborales a los trabajadores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 21 de enero de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14032-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 938 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constitucional, que modifica diversos cuerpos normativos con el objetivo
de perfeccionar la regulación relativa a la contratación, prestación y pago
del servicio de extracción de residuos sólidos domiciliarios. BOLETÍN Nº
14.032-06
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 6 de octubre; 1, 15 y 21 de diciembre de 2021,
12 y 19 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto
Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade) y señores
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón
Irarrázaval.
Fundamentando  su  voto  a  favor,  la  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  reiteró  los
argumentos que desarrolló durante el debate y agregó que no hay dudas de la capacidad técnica
de la Contraloría para tomar razón, sino que el problema es que ella no tiene ni se impone un
plazo para cumplir con el trámite de toma de razón, lo que puede llevar a un retraso de la labor
municipal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 21 de enero de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14032-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos normativos con el objetivo
de perfeccionar la regulación relativa a la contratación, prestación y pago
del servicio de extracción de residuos sólidos domiciliarios. BOLETÍN Nº
14.032-06
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 6 de octubre; 1, 15 y 21 de diciembre de 2021,
12 y 19 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto
Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade) y señores
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón
Irarrázaval.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  propuso reemplazar el inciso segundo del nuevo
artículo 8º quáter de la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, introducida por
el Nº 1 del artículo 1º del proyecto, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 939 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“En los casos no previstos en el inciso anterior, tratándose del retardo inexcusable atribuible al
alcalde en el pago a proveedores de servicios concesionados de recolección y tratamiento de
residuos sólidos domiciliarios, un número no inferior a dos concejales, sin importar la proporción
del Concejo que representen, podrán solicitar al Tribunal Electoral Regional competente declare el
notable abandono de deberes del alcalde de conformidad a lo dispuesto en el artículo 60.”
Explicó que partiendo de la base que el proyecto de ley quiere proteger a los trabajadores que
pertenecen a las empresas recolectoras de basura para que reciban su sueldo en forma oportuna,
lo que ello no ocurre cuando la municipalidad incumple sus obligaciones, la indicación busca no
atentar contra la autonomía municipal y forzar, de alguna forma, la buena administración.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 21 de enero de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14032-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos normativos con el objetivo
de perfeccionar la regulación relativa a la contratación, prestación y pago
del servicio de extracción de residuos sólidos domiciliarios. BOLETÍN Nº
14.032-06
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 6 de octubre; 1, 15 y 21 de diciembre de 2021,
12 y 19 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto
Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade) y señores
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón
Irarrázaval.
En sesión de 6 de octubre de 2021, la Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó que, en
su opinión el proyecto no es bueno, no obstante que comparte el objetivo de resguardar que a los
trabajadores de estas empresas se les pague regularmente por las labores que realizan y que no
han dejado de realizar en todas circunstancias y durante todos los días del año.
Dijo no entender la norma que se agrega a la ley orgánica, porque el inciso primero establece la
posibilidad voluntaria de los municipios de celebrar un convenio con la Tesorería para los pagos y
luego el inciso segundo establece la obligación de hacerlo con las mismas consecuencias, de
manera que no se entiende.
Enseguida, hizo presente que se considera que las bases de licitación de la concesión deben ir a
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 940 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
toma de razón de la Contraloría y que lo más preocupante son los factores a ponderar, en el
sentido que establece como obligatorio que en todas ellas el factor económico debe ser el 50%, es
decir, siempre se va a adjudicar a la más barata aunque no necesariamente es la más buena o la
que tiene mayor respaldo económico, lo que podría exponer más a los trabajadores.
Agregó que si bien estas licitaciones no se rigen por la ley de Chilecompra [3], allí ya se estableció
que no sólo se puede tener consideración el factor económico al adjudicar una propuesta, pero en
este caso es lo contrario y lo que va a determinar la propuesta además de afectar gravemente la
autonomía municipal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 21 de enero de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14032-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos normativos con el objetivo
de perfeccionar la regulación relativa a la contratación, prestación y pago
del servicio de extracción de residuos sólidos domiciliarios. BOLETÍN Nº
14.032-06
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 6 de octubre; 1, 15 y 21 de diciembre de 2021,
12 y 19 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto
Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade) y señores
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón
Irarrázaval.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que este proyecto tiene un objetivo
único y que no se puede a través del mismo solucionar el problema presupuestario de los
municipios.
Recordó que la idea de la iniciativa es solucionar el retardo en el pago a los trabajadores
recolectores de basura, por lo que dijo no estar disponible para ampliar el proyecto, porque si hay
un servicio que no puede parar es precisamente el de la recolección de la basura, lo que no
significa que no se deba asegurar el pago a todos los trabajadores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 21 de enero de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 941 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14032-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos normativos con el objetivo
de perfeccionar la regulación relativa a la contratación, prestación y pago
del servicio de extracción de residuos sólidos domiciliarios. BOLETÍN Nº
14.032-06
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 6 de octubre; 1, 15 y 21 de diciembre de 2021,
12 y 19 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto
Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade) y señores
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón
Irarrázaval.
La Honorable Senadora señora Ebensperger añadió que este proyecto se supone que apunta a
proteger a los trabajadores recolectores de residuos sólidos domiciliarios pero involucra a todos los
servicios concesionados, agrega el trámite de toma de razón para todas las adjudicaciones y se
involucra gravemente en el ámbito municipal, con lo que atenta en contra de su autonomía, por lo
que se manifestó en contra de su aprobación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 21 de enero de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14032-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos normativos con el objetivo
de perfeccionar la regulación relativa a la contratación, prestación y pago
del servicio de extracción de residuos sólidos domiciliarios. BOLETÍN Nº
14.032-06
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 6 de octubre; 1, 15 y 21 de diciembre de 2021,
12 y 19 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto
Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade) y señores
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón
Irarrázaval.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 942 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo que era básico el respeto a la autonomía de las
municipalidades y de sus presupuestos y que ellos deben priorizar sus obligaciones de manera de
no destinar los recursos de las remuneraciones de los recolectores de basura que prestan un
servicio que no puede parar, a otras finalidades.
Para terminar, dijo que mantendría sus indicaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 21 de enero de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14032-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos normativos con el objetivo
de perfeccionar la regulación relativa a la contratación, prestación y pago
del servicio de extracción de residuos sólidos domiciliarios. BOLETÍN Nº
14.032-06
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 6 de octubre; 1, 15 y 21 de diciembre de 2021,
12 y 19 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto
Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade) y señores
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón
Irarrázaval.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo que, si el Ejecutivo no se abre a presentar
indicaciones votaría en contra los incisos segundo, tercero y cuarto del artículo propuesto porque
ello es atentatorio contra la autonomía municipal. Aseguró que las facultades que se entregan a
las municipalidades pueden resultar confusas. Asimismo se manifestó en contra de que las bases
vayan a toma de razón de la Contraloría, pues ello nunca ha existido, ni mucho menos apoyaría
que en las bases de licitación el factor económico tenga el 50% de ponderación porque ello
constituye una verdadera aberración en cualquier base de licitación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 21 de enero de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14032-06.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 943 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos normativos con el objetivo
de perfeccionar la regulación relativa a la contratación, prestación y pago
del servicio de extracción de residuos sólidos domiciliarios. BOLETÍN Nº
14.032-06
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 6 de octubre; 1, 15 y 21 de diciembre de 2021,
12 y 19 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto
Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade) y señores
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón
Irarrázaval.
La Honorable Senadora señora Ebensperger estuvo de acuerdo con se acote el periodo de tiempo
del incumplimiento a seis meses y no tres como planteó en una de sus indicaciones.
Al mismo tiempo dijo que ocurre que muchos municipios quieren pagar pero quienes entraban el
pago son los concejales, de manera que propuso que se estudie la inhabilidad también para esos
concejales que no aprobaron las modificaciones presupuestarias para los pagos.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-
01-26, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 13046-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que excluye de los beneficios
regulados en la ley Nº 19.856 a quienes hayan cometido crímenes de
carácter sexual contra personas menores de edad. BOLETÍN N° 13.046-07
Acordado en sesión celebrada el día 25 de enero de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señor
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señora Natalia Castillo Muñoz y señores
Jorge Alessandri Vergara, Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Leonardo Soto Ferrada y Matías Walker
Prieto.
La Honorable Senadora señora Ebensperger se mostró favorable en mantener la integración de la
Comisión con un abogado designado por el Ministerio de Justicia, de acuerdo con los fundamentos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 944 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
expuestos en esta discusión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de enero de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13941-17.
SEGUNDO NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que concede indulto general por razones
humanitarias a las personas que indica y por los delitos que señala.
Acordado en las sesiones celebradas y con la asistencia que se indican:
En la sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; en sesión celebrada el
día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo (vía telemática) y Jorge Pizarro Soto
(Francisco Huenchumilla Jaramillo); en sesión celebrada el día 19 de enero de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente
Accidental), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton y Juan
Ignacio Latorre Riveros; en la sesión celebrada el día 25 de enero de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; en sesión celebrada el día 26 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo
Articulo 6º indicación Nº 5
En relación con este artículo, la Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que nadie
pone en duda que las personas que vieron afectado su patrimonio por delitos cometidos durante el
estallido social, deben ser indemnizados por los autores de dichos ilícitos y, eventualmente, por el
Estado. Sin embargo, consideró que la redacción de la norma en discusión es grave, porque
reconoce mediante ley la responsabilidad extracontractual del Estado. Además, advirtió que este
artículo es inadmisible, de acuerdo a nuestra Carta Fundamental.
El Honorable Senador señor Araya explicó que este precepto cita normas generales en materia de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 945 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
responsabilidad extracontractual del Estado, precisando una causal. Al no proceder de pleno
derecho este resarcimiento, será materia de prueba en el juicio, es decir, la persona deberá
acreditar el perjuicio, producto de un delito perpetrado en el marco del estallido social, junto con
la inacción del Estado. A su vez, el Estado se defenderá aportando sus pruebas o mediante normas
de exenciones de responsabilidad extracontractual. En consecuencia, este artículo no consagra
una indemnización pecuniaria de pleno derecho.
La Honorable Senadora señora Ebensperger compartió lo señalado por el Honorable Senador señor
Araya, en cuanto a que, al solicitar la indemnización, se deberá probar los perjuicios como
consecuencia de delitos cometidos en el período establecido en esta iniciativa. Sin perjuicio de lo
señalado, reparó en que la norma señala que todos los perjuicios ocasionados por delitos,
acaecidos entre el 7 de octubre de 2019 y el 20 de diciembre de 2020, se debieron a
incumplimiento o cumplimiento defectuoso o tardío del deber de resguardo de orden público. No
obstante, esta afirmación no es veraz porque en algunos casos pudo existir falta de servicio y en
otros no.
A  su  turno,  el  Honorable  Senador  señor  Huenchumilla  sostuvo  que  la  responsabilidad
extracontractual del Estado existe con independencia de que este artículo la consagre. En nuestro
ordenamiento, dijo, no existe una norma que establezca cuales son las faltas de cumplimiento del
Estado, por lo cual esta materia se ha regulado vía jurisprudencia. En este sentido, hizo presente
que, en principio, la responsabilidad extracontractual del Estado se consideró en forma objetiva,
siguiendo la doctrina del profesor Soto Kloss. Con posterioridad, esta jurisprudencia cambió con la
llegada de los Ministros Marín y Pierry a la Corte Suprema, estableciéndose la responsabilidad del
Estado mediante culpa. Con ello, adujo, no es suficiente señalar que el Estado no estuvo presente,
sino que se debe establecer que existió culpa, de parte de él, en la falta de servicio.
En el mismo orden de ideas, sostuvo que la norma debería señalar quienes tendrán derecho a
exigir la responsabilidad del Estado y, posteriormente, establecer los parámetros que determinen
la existencia de ella. Así las cosas, enfatizó en que no se puede establecer la responsabilidad del
Estado, en forma objetiva, a través de la ley.
- Este artículo fue retirado por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de enero de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13941-17.
SEGUNDO NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 946 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
primer trámite constitucional, que concede indulto general por razones
humanitarias a las personas que indica y por los delitos que señala.
Acordado en las sesiones celebradas y con la asistencia que se indican:
En la sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; en sesión celebrada el
día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo (vía telemática) y Jorge Pizarro Soto
(Francisco Huenchumilla Jaramillo); en sesión celebrada el día 19 de enero de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente
Accidental), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton y Juan
Ignacio Latorre Riveros; en la sesión celebrada el día 25 de enero de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; en sesión celebrada el día 26 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo
Articulo 5º indicación Nº 5
Respecto de este artículo, la Honorable Senadora señora Ebensperger afirmó que no es más que
una declaración de principios de buena fe, debido a que es bastante diferente perseguir la
responsabilidad extracontractual en sede penal o civil. Por cierto, en sede penal quien lleva el
impulso de la investigación es el Ministerio Público y la víctima cuenta con ayuda que no posee en
sede civil.
El Honorable Senador señor Araya explicó  que con esta norma persigue dejar en claro que la
amnistía no extingue la acción civil.
Por su parte, el Honorable Senador señor Galilea hizo presente que, al no existir una acción penal
ejercida por el fisco, resulta extremadamente difícil que un particular demande civilmente, con sus
propios recursos.
El Honorable Senador señor De Urresti manifestó su intención de agregar una norma específica de
reparación para víctimas del estallido social, debido a que el proceso indemnizatorio es bastante
extenso y como sociedad nos debemos hacer cargo de las responsabilidades penales y civiles, que
derivan de los daños ocasionados.
El asesor legislativo, señor Godoy, recordó que, de acuerdo a información entregada por la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 947 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Defensoría Penal Pública, existen 5.400 personas condenadas y, al menos respecto de ellas, se
podría ejercer la acción civil.
A continuación, el Presidente de la Comisión puso en votación el artículo 5º de la indicación
número 5.
Al fundamentar su voto, la Honorable Senadora señora Ebensperger dio por reproducidos los
argumentos esgrimidos con anterioridad.
- Sometido a votación este artículo, fue aprobado por la mayoría de los miembros de la Comisión,
Honorables  Senadores  señores  Araya,  De  Urresti  y  Huenchumilla.  Votaron  en  contra  los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de enero de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13941-17.
SEGUNDO NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que concede indulto general por razones
humanitarias a las personas que indica y por los delitos que señala.
Acordado en las sesiones celebradas y con la asistencia que se indican:
En la sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; en sesión celebrada el
día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo (vía telemática) y Jorge Pizarro Soto
(Francisco Huenchumilla Jaramillo); en sesión celebrada el día 19 de enero de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente
Accidental), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton y Juan
Ignacio Latorre Riveros; en la sesión celebrada el día 25 de enero de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; en sesión celebrada el día 26 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 948 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicación Nº 5
Del Honorable Senador señor Araya, para sustituir el texto de proyecto de ley, por el que se indica
a continuación:
“Artículo 1°.- Delitos abarcados por la amnistía.- Concédese amnistía a los siguientes delitos:
a) Artículos 261 números 1 y 2; 264; 268 septies; 269; 391, homicidio en grado de frustrado,
siempre que no haya habido lesiones graves en cualquier grado contra las personas; 477; 478;
484; 485 número 1; 486; 487; 490; 494 números 2 y 5; 495 números 1, 4 y 21, y 496 número 5.
b) Artículos 416 bis y 417 del Código de Justicia Militar.
c) Artículos 17 bis y 17 quáter del decreto ley Nº 2.460, ley orgánica de la Policía de
Investigaciones de Chile.
Artículo 2º.- Período de amnistía.- Serán objeto de la amnistía los delitos referidos en el artículo
anterior, cometidos entre el 7 de octubre de 2019 y el 9 de diciembre de 2020, ambos días
inclusive.
Artículo 3º.- Condición de aplicación de la amnistía.- La amnistía será aplicable a los delitos
descritos en el artículo 1 y perpetrados en el período establecido en el artículo 2 de esta ley,
siempre que los hechos hayan ocurrido en el contexto de las manifestaciones o desórdenes
públicos acontecidos en el país con ocasión de las revueltas sociales acaecidas durante dicho
período.
No será beneficiado por la amnistía quien hubiere sido condenado por crimen o simple delito de la
misma especie antes de la perpetración de los hechos señalados en los artículos 1° y 2° que se les
imputa.
No serán consideradas para este efecto las condenas cumplidas diez o cinco años antes,
respectivamente, desde la perpetración del hecho imputado.
Artículo 4.- Efectos y aplicación de la amnistía. La amnistía producirá los efectos previstos en la
ley, particularmente en los artículos 18 y 93 número 3 del Código Penal.
Para la aplicación de la presente ley, regirán las normas generales del Código Procesal Penal, en
especial, los artículos 93 letra f), 153 inciso primero, 250 letra d) y 251, entre otros.
Artículo 5°.- Responsabilidad civil.- Esta amnistía no extingue la responsabilidad civil de quienes
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 949 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hayan cometido delitos, ni impide el ejercicio de las acciones civiles por parte de aquellas
personas que experimentaron daños o perjuicios en su persona o propiedad, ocurridos en el
contexto de las manifestaciones o desórdenes públicos acontecidos en el país con ocasión de las
revueltas sociales acaecidas durante dicho período.
Artículo 6°.- Derecho a indemnización por daños.- Las víctimas de los delitos ocurridos en el
contexto de las manifestaciones o desórdenes públicos acontecidos en el país con ocasión de las
revueltas sociales acaecidas durante el período considerado por esta amnistía, causadas por falta
de cumplimiento, cumplimiento defectuoso o tardío del deber de resguardo del orden público y la
seguridad de las personas por parte del Estado, tendrán derecho a impetrar una indemnización
por los daños patrimoniales y extrapatrimoniales efectivamente sufridos, de conformidad con lo
dispuesto en los artículos 38 inciso segundo de la Constitución Política, y el artículo 4 de la Ley N°
18.575, sobre Bases Generales de la Administración del Estado.
Artículo 7º.- Delitos no considerados en la amnistía.- Las investigaciones penales actualmente en
curso, que afecten a personas investigadas, formalizadas o imputadas por delitos no considerados
en la presente ley de amnistía, que hayan sido perpetrados entre el 07 de octubre de 2019 y el 9
de diciembre de 2020, ambos días inclusive, y siempre que los hechos hayan tenido su origen en
la participación del investigado, formalizado o imputado en delitos ocurridos en el contexto de las
manifestaciones o desórdenes públicos acontecidos en el país con ocasión de las revueltas
sociales acaecidas durante este período, deberán cerrarse dentro del plazo máximo de 60 días
contados desde la publicación de la presente ley, sin posibilidad de ampliación. Transcurrido dicho
plazo, la persona investigada, formalizada o imputada podrá solicitar al Juez de Garantía
competente, el cierre de la investigación conforme a las reglas generales del Código Procesal
Penal.
Las personas señaladas en el inciso anterior que se encuentren sujetas a prisión preventiva,
podrán solicitar al Juez de Garantía competente la sustitución de la medida cautelar por una
menos gravosa, siempre que el imputado o formalizado no hubiere sido condenado anteriormente
por crimen o simple delito. Cumpliéndose esta condición, el Juez de Garantía deberá acceder a la
sustitución de la cautelar, determinándola conforme al mérito de los antecedentes que obran en la
carpeta investigativa.
En relación con esta indicación, el Honorable Senador señor Araya mencionó los tipos penales que
se pretende amnistiar:
a) Respecto del Código Penal: los artículos 261 número 1 y 264 se refieren a atentados y
amenazas contra la autoridad; artículo 261 número 2 oponerse a la acción de la autoridad pública
o sus agentes; artículo 268 septies interrupción de la circulación de personas y/o vehículos;
artículo 269 desórdenes públicos; artículo 391 homicidio en grado de frustrado siempre que no
existan lesiones graves en cualquier grado contra las personas; artículos 477 y 478 incendio sólo
con daños y sin peligro de propagación; artículo 484 daños; artículo 485 número 1 y 486 daños
calificados; artículo 487 daño simple; artículo 490 cuasidelitos; artículo 494 número 2 dirigiendo
reuniones tumultuosas o concentraciones; artículo 494 número 5 lesiones leves; artículo 495
número 1 alterar el orden público; artículo 495 número 4 falta de respeto a la autoridad pública;
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 950 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
artículo 495 número 21 daños tipo falta; artículo 496 número 1 falta de obediencia a la autoridad,
y artículo 496 número 5 de ocultamiento de identidad en control investigativo.
b) En cuanto al Código de Justicia Militar: el artículo 416 bis número 4 maltrato de obra a
carabineros causando lesiones leves y artículo 417 de amenazas contra carabineros.
c) En relación con el decreto ley N° 2.460, ley orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile: el
artículo 17 bis maltrato de obra a un miembro de esta policía y 17 quáter amenaza a miembros de
esta institución.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  manifestó  no estar de acuerdo con esta iniciativa
legal, sin perjuicio que se reduzca el catálogo de delitos objeto del beneficio. En este sentido,
sostuvo que todos quienes cometen delitos, sea cual fuere su naturaleza y sin importar sin son
civiles o uniformados, deben responder de sus acciones ante los tribunales de justicia, más aún si
en el estallido social las verdaderas víctimas fueron los comerciantes que vieron saqueados,
robados o incendiados sus locales, perdiendo el esfuerzo de toda su vida. Al efecto, recordó una
entrevista de un locatario que señaló simpatizar con el estallido social, pero enfatizó en que el
saqueo a su local no fue en representación de sus ideales o sus pesares sociales. Ciertamente,
millones de personas se manifestaron pacíficamente, en tanto otros hicieron uso de la violencia
cometiendo delitos, incluso contra carabineros.
En la misma línea, advirtió que, aunque el texto del proyecto de ley disponga que la amnistía no
impedirá el ejercicio de la acción civil pertinente, estos no será más que una simple declaración de
principios debido a que la única alternativa que tendrán dichos comerciantes para percibir un
resarcimiento por los daños será ejercer la acción indemnizatoria en sede civil.
Asimismo, cuestionó que se pueda amnistiar a una persona que perpetró un homicidio en grado de
frustrado, donde hubo intención de quitarle la vida a alguien y que, aunque no se consumó, existió
dolo o intención de matar. Una situación similar ocurre con el delito de incendio, aunque no exista
propagación, por cuanto existió la intención manifiesta de incendiar sin medir consecuencias. Por
lo tanto, advirtió que esta iniciativa legal no logrará la paz social, sino todo lo contrario.
Por último, valoró la reducción del catálogo de delitos contemplado en el proyecto de ley, pero en
su opinión, toda persona que comete un ilícito, sea civil o uniformado, debe responder ante los
tribunales de justicia, de conformidad con el estado de derecho vigente.
El señor Subsecretario del Interior hizo referencia al informe solicitado por esta Comisión a la
Defensoría Penal Pública, respecto de los delitos y las causas involucradas en el denominado
estallido social. Detalló que hubo un total de 46.274 causas ingresadas por estos delitos, de los
cuales no estarían sujetos a amnistía 7.833, amnistiándose 38.441 ilícitos cometidos entre el 18 de
octubre de 2019 y el 9 de diciembre de 2020. A su vez, advirtió que se encuentran condenados
por dichos delitos 5.393 personas. De acuerdo con la reducción del catálogo de delitos, quedarían
excluidas sólo 1.210 condenas y, en consecuencia, se estaría amnistiando a 4.187 personas
condenadas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 951 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por su parte, el Honorable Senador señor Galilea  recordó que,  en una primera instancia, el
proyecto de ley hizo referencia a un indulto impropio en su formulación, por cuanto indultaba a
priori a personas que no habían sido juzgadas y posteriormente se sustituyó por amnistía. Al
respecto, declaró no creer en las amnistías, debido a que se trata de una equivocada manera de
solucionar conflictos, generando círculos viciosos de impunidad, más aún cuando es presentada
por “vencedores”, lo que la hace más cuestionable desde el punto de vista ético. Asimismo, acotó
que los hechos materia de esta iniciativa transcurrieron en democracia, donde las manifestaciones
están permitidas bajo ciertas normas socialmente aceptadas y establecidas en la ley.
En el mismo orden de ideas, cuestionó que el autor de un homicidio frustrado quede en libertad,
bajo el argumento que existe un caso en Valparaíso donde la víctima salió ilesa. En este contexto,
enfatizó en que lo que se debe analizar es la intencionalidad y no únicamente el resultado.
Enseguida, recordó que el Presidente de la República posee la atribución constitucional de
indultar, por lo cual el Presidente Electo, promotor de la iniciativa, se puede hacer políticamente
responsable y, al comenzar su mandato, analizar si existe algún caso que merezca ser objeto del
ejercicio de esta facultad.
Cabe hacer presente, que la Comisión fue partidaria de votar separadamente cada artículo
contenido en esta indicación. A su vez, en relación con el artículo 1º, acordó el mismo
procedimiento respecto de aquellos delitos de mayor connotación social, de acuerdo con lo que se
consigna a continuación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de enero de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13941-17.
SEGUNDO NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que concede indulto general por razones
humanitarias a las personas que indica y por los delitos que señala.
Acordado en las sesiones celebradas y con la asistencia que se indican:
En la sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; en sesión celebrada el
día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 952 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo (vía telemática) y Jorge Pizarro Soto
(Francisco Huenchumilla Jaramillo); en sesión celebrada el día 19 de enero de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente
Accidental), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton y Juan
Ignacio Latorre Riveros; en la sesión celebrada el día 25 de enero de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; en sesión celebrada el día 26 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo
Al iniciarse el estudio en particular de esta iniciativa, hizo uso de la palabra la Honorable Senadora
señora Ebensperger, quien consideró necesario someter a votación la admisibilidad de las
indicaciones que sustituyen el texto del proyecto, transformando una Moción relativa a indulto
general en una de amnistía, por cuanto no guardan relación con la idea matriz del proyecto de ley,
de conformidad con el inciso primero del artículo 69 de la Constitución Política. En este contexto,
recordó que al momento de estudiar en general esta iniciativa, el Honorable Senador señor
Navarro -autor de la Moción- fundamentó que esta Moción concede un indulto general y no
amnistía.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de enero de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13941-17.
SEGUNDO NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que concede indulto general por razones
humanitarias a las personas que indica y por los delitos que señala.
Acordado en las sesiones celebradas y con la asistencia que se indican:
En la sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; en sesión celebrada el
día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo (vía telemática) y Jorge Pizarro Soto
(Francisco Huenchumilla Jaramillo); en sesión celebrada el día 19 de enero de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 953 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Accidental), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton y Juan
Ignacio Latorre Riveros; en la sesión celebrada el día 25 de enero de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; en sesión celebrada el día 26 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo
Articulo 2º indicación Nº 5
En relación con este artículo y ante la consulta del Honorable Senador señor Galilea acerca de la
amplitud del período que contempla esta norma, el Honorable Senador señor Latorre recordó que
originalmente  se  definió  como  fecha  límite  para  este  beneficio  la  correspondiente  a  la
presentación del proyecto de ley, lo que se modificó, en atención a la ocurrencia de casos, durante
el año 2020, en que se replicó el mismo patrón de criminalización de la protesta social, con
prisiones preventivas excesivas y condenas con falta de pruebas. A su vez, explicó que la fecha de
inicio se estableció el 7 de octubre de 2019, por cuanto corresponde al inicio de las protestas de
estudiantes secundarios, con los denominados “saltos de torniquete”, en el metro de la capital.
Seguidamente, la Honorable Senadora señora Ebensperger indicó que el período que tiempo que
abarca esta norma, para efectos de aplicar una eventual amnistía, es demasiado extenso,
considerando que desde marzo de 2020 nuestro país se encuentra en una emergencia sanitaria a
causa de la pandemia, donde se decretaron cuarentenas en diversos puntos del territorio nacional.
En el mismo sentido, hizo hincapié en que el 15 de noviembre del 2019 se firmó el “acuerdo por la
paz”, en virtud del cual la gran mayoría de los partidos políticos de Chile establecieron un
calendario para una nueva Constitución, uno de los objetivos de estas protestas. De esta forma,
propuso que aquella fuera la fecha límite para la aplicación de la amnistía contemplada en el
proyecto de ley.
Al volver a hacer uso de la palabra, el Honorable Senador señor Latorre comentó que durante el
año 2020 hubo varias protestas convocadas justamente para conseguir la libertad de los presos de
la revuelta, donde hubo bastantes detenciones, represión y violencia policial, lo que se reflejó en
las querellas presentadas por el Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH). Asimismo, acotó
que estas manifestaciones también fueron motivadas por la precaria situación económica que
aquejaba a una parte importante de la población debido a las cuarentenas y la pérdida de
empleos, antes de que el Estado entregara alguna ayuda económica.
En relación con el argumento de limitar la aplicación de este beneficio a la fecha del “acuerdo por
la paz y la nueva Constitución”, afirmó que puede ser un argumento legítimo, pero aquel evento
no fue suficiente para lograr la paz social, por cuanto ésta se debe buscar por múltiples caminos.
Además, indicó que existen deudas vinculadas a la obtención de verdad, justicia y reparación a
víctimas de violaciones a los derechos humanos, solución política a presos de la revuelta,
reparación a las pymes afectadas en el contexto del estallido social, etc. En este sentido, enfatizó
en que la paz es fruto de la justicia social, profundización democrática, cohesión social, y todo
aquello se genera con las condiciones adecuadas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 954 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Ebensperger cuestionó la legitimidad del INDH, por cuanto
funcionarios de dicho organismo fueron condenados por tráfico de migrantes debido a hechos
acaecidos en la frontera norte.
En otro orden de ideas, señaló que la paz social fue el objetivo del acuerdo del 15 de noviembre de
2019. Sin embargo, para conseguirla es necesario incluir a todos, especialmente a las víctimas
afectadas por los delitos cometidos durante el estallido social.
Posteriormente, hizo uso de la palabra el señor Subsecretario del Interior, quien aseveró que el
proyecto de ley fija una fecha bastante arbitraria para efectos de la aplicación de la amnistía. En
este contexto, sostuvo que diferentes organismos internacionales de derechos humanos, al visitar
Chile, señalaron el mes de marzo de 2020 como fecha de término del denominado estallido social.
No obstante, al revisar los antecedentes remitidos por la Defensoría Penal Pública a esta Comisión,
se observa que, de los 46.274 ingresos de casos que declara la Defensoría Penal Pública, cerca de
21 mil están siendo amnistiados, a pesar de haberse cometidos después del mes de abril de 2020,
es decir, cuando Chile se encontraba en plena pandemia por Covid-19.
En la misma línea, hizo presente que el establecimiento de una fecha en forma arbitraria provoca
un inconveniente, porque el informe solicitado a Gendarmería de Chile por la Presidenta del
Senado,  comunicó  que  144  personas  vinculadas  al  estallido  social  se  encuentran  prisión
preventiva. De este total, sólo 17 cometieron delitos entre el 18 de octubre y marzo de 2020, y 76
personas perpetraron hechos ilícitos entre octubre y noviembre de 2021. En consecuencia, bajo la
lógica de esta iniciativa legal, estas personas también deberían ser objeto de este beneficio,
debido a que el 18 de octubre del año 2021 acaecieron hechos bastante violentos y muchas de
estas personas protestaban por la privación de libertad de quienes cometieron delitos en los años
2019 y 2020. En consecuencia, la señal que se entrega a la sociedad es de retroceder en mínimos
civilizatorios, debido a que el estado de derecho y la democracia se fundan en la renuncia de la
violencia como método de acción política. En tanto, esta iniciativa legal apunta a que, bajo ciertas
circunstancias, se renuncia a la investigación y persecución de delitos.
El Honorable Senador señor Araya expuso que, en general, el establecimiento de plazos por parte
del legislador es arbitrario, por lo cual la norma en discusión no sería una excepción a dicha regla.
Por lo tanto, los plazos siempre serán discutibles e instó a confiar en los autores del proyecto,
quienes estudiaron los correspondientes antecedentes. Asimismo, recordó que anteriormente se
planteó que ocurrieron hechos previos al 18 de octubre de 2019 y que se produjeron protestas en
el año 2020, en función de la crisis económica provocada por la pandemia y de la liberación de los
presos del estallido social.
El Honorable Senador señor Galilea coincidió en que la determinación de un plazo siempre
conlleva cierto nivel de arbitrariedad, motivo por el cual se debe basar en criterios lógicos y de
sentido común. Sin perjuicio de ello, reiteró que el plazo contenido en el proyecto de ley para
efectos de la aplicación de una eventual amnistía es extremadamente extenso. Del mismo modo,
acotó que el 15 de noviembre de 2019 se produjo un hito muy relevante, en el cual todas las
fuerzas políticas del país llamaron a la calma y trazaron un camino institucional para canalizar las
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 955 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
demandas ciudadanas, a lo que se sumaron elementos propios de la pandemia que transformaron
la dinámica social. En función de este razonamiento, solicitó restringir el plazo contenido en la
norma en discusión.
Enseguida, el Presidente de la Comisión puso en votación el artículo 2º de la indicación número 5.
Al momento de fundamentar su voto, la Honorable Senadora señora Ebensperger dio por
reproducidos los argumentos expuestos precedentemente.
Sometido a votación este artículo el resultado fue el siguiente:
- Votaron a favor los Honorables Senadores señores Araya y De Urresti. Votaron en contra los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Al producirse un empate y en aplicación del artículo 182 del Reglamento del Senado, se procedió a
una nueva votación, cuyo resultado fue el siguiente:
- Votaron a favor los Honorables Senadores señores Araya y De Urresti. Votaron en contra los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Al producirse nuevamente un empate y en aplicación del artículo 182 del Reglamento del Senado,
se dejó pendiente la votación para la próxima sesión ordinaria.
Con posterioridad, la unanimidad de los miembros de la Comisión acordó la reapertura del debate,
de acuerdo con el artículo 185 del Reglamento del Senado, procediéndose a una nueva votación,
cuyo resultado fue el siguiente:
- Sometido a votación este artículo, fue aprobado por la mayoría de los miembros de la Comisión,
Honorables  Senadores  señores  Araya,  De  Urresti  y  Huenchumilla.  Votaron  en  contra  los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de enero de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13941-17.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 956 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SEGUNDO NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que concede indulto general por razones
humanitarias a las personas que indica y por los delitos que señala.
Acordado en las sesiones celebradas y con la asistencia que se indican:
En la sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; en sesión celebrada el
día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo (vía telemática) y Jorge Pizarro Soto
(Francisco Huenchumilla Jaramillo); en sesión celebrada el día 19 de enero de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente
Accidental), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton y Juan
Ignacio Latorre Riveros; en la sesión celebrada el día 25 de enero de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; en sesión celebrada el día 26 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo
Articulo 7º indicación Nº 5
Respecto de este artículo, el Honorable Senador señor Araya indicó que incluye el cierre de las
investigaciones aún en proceso. Al día de hoy, afirmó, parte de las investigaciones por delitos
asociados al estallido social, según las normas generales del Código Procesal Penal, debieran estar
cerradas, pero producto de las demoras del Ministerio Público siguen vigentes. En este sentido, la
norma plantea que, una vez publicada esta ley, habrá un plazo para el cierre de la investigación,
solicitándose la correspondiente audiencia. Lo señalado, añadió, no significa que las personas
imputadas obtendrán el sobreseimiento, sino que el Ministerio Público debe tomar la decisión de
acusar o sobreseer.
El segundo inciso, explicó, dice relación con el abuso de la prisión preventiva, donde existen casos
en que los imputados, si son condenados, lo serán por un período menor al de la prisión preventiva
que les afecta. Por ello, se propone que el juez de garantía cambie la medida cautelar por una
menos gravosa, atendido el caso concreto y siempre que la persona no tenga antecedentes
penales previos.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  hizo presente  que esta norma se asimila a la
denominada coloquialmente “letra chica”, debido a que la amnistía se extiende a aquellos delitos
que no forman parte del catálogo contemplado en el artículo 1º. Asimismo, este artículo se
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 957 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
entromete en las atribuciones del Ministerio Público y los tribunales de garantía, contraviniendo lo
dispuesto en los artículos 76 y 84, inciso segundo, de la Constitución Política. Sin perjuicio de lo
anterior, dejó constancia que este artículo sería materia de ley orgánica constitucional, conforme a
los artículos 77 y 84 de la Carta Fundamental.
Al volver a hacer uso de la palabra, el Honorable Senador señor Araya señaló que esta norma
ratifica un criterio vigente actualmente en el Código Procesal Penal, consistente en establecer
plazos de investigación perentorios. Por ello, este artículo dispone un plazo acotado para que el
Ministerio Público tome la decisión de acusar o sobreseer.
Por otra parte, advirtió que esta norma no tiene el carácter de ley orgánica constitucional, por
cuanto regula materias procesales y no establece nuevas potestades al Ministerio Público ni a los
tribunales de justicia. En efecto, no entrega una nueva atribución en materia de prisión preventiva,
porque se refiere a una facultad que actualmente poseen los jueces de garantía, consistente en la
revisión de las medidas cautelares por la modificación de las condiciones que sirvieron de base
para decretarla. Así las cosas, esta norma dispone que el juez de garantía podrá modificar la
medida cautelar por una menos gravosa, por ende, no establece la libertad de plano del imputado.
En consecuencia, este precepto sólo busca aunar criterios existentes en el Código Procesal Penal y
establecer limitaciones a la duración de la investigación.
Seguidamente, comentó que el estallido social develó, entre otras cosas, el mal funcionamiento de
nuestro sistema penal. Al respecto, recordó que uno de los principios fundamentales de la reforma
procesal penal es la rapidez del proceso, donde la prisión preventiva sólo tendría carácter
temporal a la espera de un juicio rápido, evitando que esta medida cautelar se transformara en
una especie de pena anticipada. Sin embargo, en la actualidad existe un importante número de
personas que se encuentran en prisión preventiva en forma indeterminada, resultando absueltas o
condenadas a una pena inferior al tiempo que estuvieron privados de libertad. Por este motivo,
enfatizó en que es necesaria una modificación estructural al sistema procesal penal.
La Honorable Senadora señora Ebensperger indicó que la sustitución de medidas cautelares es un
derecho que posee todo imputado y una facultad que actualmente poseen los jueces de garantía.
En tanto, en esta iniciativa se pretende establecer esta sustitución de medida cautelar a través de
la ley.
Por otra parte, advirtió que esta norma establece un trato discriminatorio respecto de los
imputados por delitos que no se consideran dentro de esta amnistía, beneficiando a unos pocos.
No obstante, hizo hincapié en que todos los imputados están afectos a las falencias que muestra
nuestro proceso penal, por ejemplo, los largos periodos de prisión preventiva. Sin perjuicio de ello,
hizo un llamado a creer en nuestras instituciones y principalmente en el Poder Judicial.
Por su parte, el Honorable Senador señor Latorre expresó que  existen personas que han estado
dos años en prisión preventiva y que, una vez absueltas, no son objeto de ningún resarcimiento
por el período en que se vieron privadas de libertad. Estas dudas, agregó, son parte de las heridas
que se pretenden solucionar con este proyecto de ley, porque se ha criminalizado la pobreza
mediante medidas cautelares, debido a que los delitos de cuello y corbata no son perseguidos con
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 958 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la misma dureza. En este sentido, manifestó que abriga esperanzas en que la nueva Constitución
Política entregue una solución a este problema.
Al retomar la palabra, la Honorable Senadora señora Ebensperger expresó su molestar de que se
hable de los dolores de quienes cometen delitos y los asuman como personas vulnerables,
mientras que no se dice nada de quienes realmente presentan esta condición y se ven
perjudicados por quienes perpetran ilícitos. Al respecto, sostuvo que es preciso levantar la voz en
favor de ellos, de las víctimas, que son bastante más vulnerables que quienes delinquen.
A continuación, el Presidente de la Comisión puso en votación el artículo 7º de la indicación
número 5.
- Sometido a votación este artículo, fue aprobado por la mayoría de los miembros de la Comisión,
Honorables  Senadores  señores  Araya,  De  Urresti  y  Huenchumilla.  Votaron  en  contra  los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de enero de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13941-17.
SEGUNDO NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que concede indulto general por razones
humanitarias a las personas que indica y por los delitos que señala.
Acordado en las sesiones celebradas y con la asistencia que se indican:
En la sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; en sesión celebrada el
día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo (vía telemática) y Jorge Pizarro Soto
(Francisco Huenchumilla Jaramillo); en sesión celebrada el día 19 de enero de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente
Accidental), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton y Juan
Ignacio Latorre Riveros; en la sesión celebrada el día 25 de enero de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 959 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; en sesión celebrada el día 26 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo
La Honorable Senadora señora Ebensperger destacó que esta iniciativa legal sólo otorga amnistía
a particulares, es decir, aquellos que atacaron a miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad,
pero no beneficia a quienes que se defendieron de estos actos. Al respecto, aseveró que beneficiar
solamente a un sector de la población dificulta enormemente la posibilidad de alcanzar la paz
social.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de enero de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13941-17.
SEGUNDO NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que concede indulto general por razones
humanitarias a las personas que indica y por los delitos que señala.
Acordado en las sesiones celebradas y con la asistencia que se indican:
En la sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; en sesión celebrada el
día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo (vía telemática) y Jorge Pizarro Soto
(Francisco Huenchumilla Jaramillo); en sesión celebrada el día 19 de enero de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente
Accidental), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton y Juan
Ignacio Latorre Riveros; en la sesión celebrada el día 25 de enero de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; en sesión celebrada el día 26 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo
Articulo 3º indicación Nº 5
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 960 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En lo que atañe a esta norma, el Honorable Senador señor Araya explicó que los supuestos de
aplicación de la norma se circunscriben a manifestaciones o desórdenes públicos acontecidos en el
país con ocasión de las revueltas sociales. Esta exigencia, a su parecer, distingue los tipos de
delitos amnistiables y fija un primer filtro para que delincuentes comunes no puedan pedir el
beneficio. Un segundo filtro, agregó, dice relación con la exigencia de que el solicitante no puede
tener condena previa por crimen o simple delito de la misma especie, antes de la perpetración de
los hechos. Sin embargo, no se considerarán para estos efectos las penas que se encuentren
prescritas.
El Honorable Senador señor Galilea preguntó  cómo se precisará el contexto del estallido social,
debido a que probablemente hubo protestas por otras causas, o bien, se debe entender el
concepto de protesta de forma amplia. En este sentido, advirtió que para los jueces será complejo
la determinación de este ámbito, considerando que existe una zona gris más amplia de lo
recomendable.
En la misma línea, afirmó que, por ejemplo, una persona imputada por incendio sin propagación se
beneficiará de la amnistía, a menos que haya tenido una condena previa por otro incendio sin
propagación. Al respecto, hizo presente que las personas pueden poseer antecedentes penales por
delitos diversos a los incluidos en el catálogo del artículo 1º, pero que igualmente son
reprochables y, por ende, no deberían ser objeto de esta amnistía. Advirtió que el historial
delictual es un antecedente relevante a tomar en consideración, aunque sea por delitos que no se
incluyan en el catálogo de delitos del artículo 1° del proyecto.
Al retomar el uso de la palabra, el Honorable Senador señor Araya sostuvo que, a partir de esta
discusión, surge la duda de si las personas son condenadas por el ilícito que cometen o por sus
conductas de vida. En este sentido, comentó que la propuesta dice relación con una situación
excepcional del país, en consecuencia, si una persona cometió otro tipo de delitos, puede ser
amnistiado.
El asesor legislativo, señor Godoy, precisó que, si una persona posee antecedentes penales
previos, para ser beneficiado por esta amnistía debe cumplir los siguientes requisitos: que se trate
de delitos de una especie diferente a los contemplados en la iniciativa legal; haber cumplido la
condena, y haber transcurrido 10 años, en caso de crimen, o 5 años, en el de simple delito. Al
efecto, enfatizó en que una condena no puede constituir una penalidad permanente que impida la
rehabilitación de las personas.
A continuación, el Presidente de la Comisión puso en votación el artículo 3º de la indicación
número 5.
La Honorable Senadora señora Ebensperger argumentó su voto en contra señalando que es grave
establecer en la norma que la amnistía se aplicará a quienes cometieron delitos a causa de la
revuelta social. En consecuencia, al tratarse de un hecho subjetivo, el juez deberá otorgar el
beneficio por el sólo hecho de extenderse la solicitud. Además, el inciso segundo del artículo exige
que se trate de los mismos delitos comprendidos en el catálogo, el cual se redujo a delitos que no
son aquellos denominados “de sangre”. Por lo tanto, se pueden dar casos de personas que
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 961 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
accedan a la amnistía por haber provocado daños y que previamente fueron condenado por
homicidio.
Sometido a votación este artículo el resultado fue el siguiente:
- Votaron a favor los Honorables Senadores señores Araya y De Urresti. Votaron en contra los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Al producirse un empate y en aplicación del artículo 182 del Reglamento del Senado, se procedió a
una nueva votación, cuyo resultado fue el siguiente:
- Votaron a favor los Honorables Senadores señores Araya y De Urresti. Votaron en contra los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Al producirse nuevamente un empate y en aplicación del artículo 182 del Reglamento del Senado,
se dejó pendiente la votación para la próxima sesión ordinaria.
Con posterioridad, la unanimidad de los miembros de la Comisión acordó la reapertura del debate,
de acuerdo con el artículo 185 del Reglamento del Senado, procediéndose a una nueva votación,
cuyo resultado fue el siguiente:
- Sometido a votación este artículo, fue aprobado por la mayoría de los miembros de la Comisión,
Honorables  Senadores  señores  Araya,  De  Urresti  y  Huenchumilla.  Votaron  en  contra  los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de enero de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13941-17.
SEGUNDO NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que concede indulto general por razones
humanitarias a las personas que indica y por los delitos que señala.
Acordado en las sesiones celebradas y con la asistencia que se indican:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 962 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En la sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; en sesión celebrada el
día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo (vía telemática) y Jorge Pizarro Soto
(Francisco Huenchumilla Jaramillo); en sesión celebrada el día 19 de enero de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente
Accidental), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton y Juan
Ignacio Latorre Riveros; en la sesión celebrada el día 25 de enero de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; en sesión celebrada el día 26 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo
Artículo 1º indicación Nº 5
Enseguida, el Presidente de la Comisión puso en votación la inclusión, en el artículo 1º, de los
siguientes delitos:
Artículo 391 del Código Penal
(homicidio frustrado)
Al momento de fundamentar su voto, el Honorable Senador señor Galilea hizo hincapié en estar
totalmente en contra de amnistiar el homicidio frustrado.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Ebensperger expresó su voto en contra de incluir el
homicidio frustrado en el catálogo de delitos que comprendería una eventual amnistía.
El Honorable Senador señor Huenchumilla sostuvo que,  no obstante estar a favor del artículo 1º,
en términos generales, no logró forjar la convicción de incluir el homicidio frustrado dentro de esta
norma.
A su turno, el Honorable Senador señor De Urresti expresó que  la figura del homicidio frustrado,
siempre que no haya lesiones graves en cualquiera de sus grados contra de las personas, se
encuentra dentro de las conductas que esta iniciativa pretende amnistiar, por cuanto no revisten
una gravedad extrema.
- Sometida a votación la inclusión de esta norma en el artículo 1°, fue rechazada por la mayoría de
los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 963 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Huenchumilla. Votaron a favor los Honorables Senadores señores Araya y De Urresti.
Artículos 477 y 478 del Código Penal
(incendio)
El Honorable Senador señor Galilea fundamentó su voto señalando que no se debe amnistiar bajo
ninguna circunstancia los delitos de incendio, sin importar si existió o no propagación. Asimismo,
hizo presente que son evidentes y notorios los daños que estas conductas produjeron en una serie
de personas.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Ebensperger argumentó su votación en contra
recordando que hace unos meses se tramitó en el Congreso Nacional un proyecto de ley relativo a
este tipo penal, donde se reconoce su extrema gravedad.
- Sometida a votación la inclusión de estas normas en el artículo 1°, fue aprobada por la mayoría
de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla.
Votaron en contra los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Artículos 485 y 486 del Código Penal
(daños calificados)
El Honorable Senador señor Galilea se manifestó en contra de incluir daños considerables en el
catálogo de delitos amnistiables.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que existe una gran cantidad de
personas inescrupulosas que dañaron bienes públicos y privados, perjudicando el trabajo y el
esfuerzo de años de las verdaderas víctimas del estallido social.
- Sometida a votación la inclusión de estas normas en el artículo 1°, fue aprobada por la mayoría
de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla.
Votaron en contra los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Artículo 490 del Código Penal
(cuasidelitos)
El Honorable Senador señor Galilea explicó que el artículo en estudio corresponde a la norma
general de los cuasidelitos, donde si bien se excluye el dolo, se castiga a quien mediante
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 964 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
imprudencia temeraria puso en riesgo la vida, integridad o bienes de una persona.
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Ebensperger anunció su voto en contra
refiriéndose a que la única diferencia relevante entre un delito y un cuasidelito, es la
intencionalidad en la comisión; sin embargo, el efecto es el mismo, por cuanto se puede causar
lesiones graves o la muerte de una o más personas.
- Sometida a votación la inclusión de esta norma en el artículo 1°, fue aprobada por la mayoría de
los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla.
Votaron en contra los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Artículo 416 bis del Código de Justicia Militar
(maltrato de obra a carabineros)
- El autor de la indicación en estudio retiró esta norma del artículo 1º.
Artículo 17 bis del decreto ley Nº 2.460
(maltrato de obra a miembros de la PDI)
- El autor de la indicación en estudio retiró esta norma del artículo 1º.
Artículo 417 del Código de Justicia Militar
(amenazas a carabineros)
La Honorable Senadora señora Ebensperger argumentó que se debe fortalecer el accionar de las
policías con el objeto de que puedan cumplir su labor. Para ello, agregó, que es fundamental que
se sientan respaldadas por la autoridad política. Por el contrario, si contamos con una policía
debilitada, la consecuencia será mayor delincuencia e inseguridad.
A su turno, el Honorable Senador señor Huenchumilla precisó que la indicación de su autoría
contemplaba sólo el numeral 4, del artículo 416 bis del Código de Justicia Militar, esto es, cuando
no se hubiera producido lesiones a carabineros.
El Honorable Senador señor De Urresti coincidió en la necesidad de respaldar a las policías, pero
siempre observando de cerca los malos procedimientos, la ineficiencia y los posibles actos de
corrupción que se puedan producir. En efecto, el apoyo irrestricto al actuar de las policías nos lleva
a situaciones de montaje o encubrimiento, como las que se encuentran en investigación
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 965 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
actualmente.
- Sometida a votación la inclusión de esta norma en el artículo 1°, fue aprobada por la mayoría de
los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla.
Votaron en contra los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Artículo 17 quáter del decreto ley Nº 2.460
(amenazas a miembros de la PDI)
Al fundamentar su voto, el Honorable Senador señor Galilea expuso que en nuestro país nos
hemos acostumbrado a que las amenazas e insultos no son graves, mientras que ellas
representan una perforación del correcto sentido de la autoridad, el cual transgrede esta amnistía.
Asimismo, destacó que en los países del denominado primer mundo es notorio como la autoridad
es respetada, no sólo la policía, sino también profesores, salvavidas, entre otros. Por lo tanto,
seguir perforando el concepto de autoridad y su dignidad, es un paso equívoco.
La Honorable Senadora señora Ebenperger reiteró que se debe entregar respaldo a las policías, sin
que signifique no condenar los procedimientos abusivos, lo cuales deben ser investigados por la
justicia. Del mismo modo, indicó que no se debe entregar impunidad a quienes agreden a
carabineros e insistió en que todos quienes cometen delitos, civiles o uniformados, deben
responder ante los tribunales de justicia.
A su turno, el Honorable Senador señor Araya aclaró que la amnistía contenida en esta propuesta
procede ante una serie de supuestos, entre otros, que la persona no posea antecedentes previos y
que el hecho amnistiado se haya producido en el contexto del estallido social. Además, hizo
presente que nuestro país está en deuda respecto de reparaciones a las víctimas por actos de
autoridad y el control civil a las policías.
- Sometida a votación la inclusión de esta norma en el artículo 1°, fue aprobada por la mayoría de
los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla.
Votaron en contra los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Artículo 1º de la indicación Nº 5
(sin los delitos votados por separado)
A continuación, el Presidente de la Comisión puso en votación el artículo 1º de la indicación 5,
excepto los artículos votados por separado en forma precedente.
- Sometido a votación el artículo 1° de la indicación número 5, con las excepciones señaladas, fue
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 966 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aprobado por la mayoría de los miembros presentes Honorables Senadores señores Araya, De
Urresti y Huenchumilla. Votaron en contra los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor
Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de enero de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13941-17.
SEGUNDO NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que concede indulto general por razones
humanitarias a las personas que indica y por los delitos que señala.
Acordado en las sesiones celebradas y con la asistencia que se indican:
En la sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; en sesión celebrada el
día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo (vía telemática) y Jorge Pizarro Soto
(Francisco Huenchumilla Jaramillo); en sesión celebrada el día 19 de enero de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente
Accidental), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton y Juan
Ignacio Latorre Riveros; en la sesión celebrada el día 25 de enero de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; en sesión celebrada el día 26 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo
Indicación Nº 1
Del Honorable Senador señor Huenchumilla, para sustituir el título del proyecto, por el siguiente:
“Proyecto de ley de amnistía de delitos cometidos con motivo u ocasión de los desórdenes
públicos del estallido social iniciados en octubre del año 2019”.
Al momento de justificar su voto, la Honorable Senadora señora Ebensperger afirmó que se trata
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 967 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de una enmienda inadmisible porque no se encuentra dentro de la idea matriz del proyecto de ley.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada por la mayoría de los miembros presentes de
la Comisión, Honorables Senadores señores De Urresti, Huenchumilla y Latorre. Votó en contra la
Honorable Senadora señora Ebensperger.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 4 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 12809-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley Nº 18.101 y el Código de
Procedimiento Civil para incorporar la medida precautoria de restitución
anticipada de inmuebles y establecer un procedimiento monitorio de cobro
de rentas de arrendamiento en los juicios que indica. BOLETINES N°
12.809-07.
Modificación al artículo 8° de la ley N° 18.101.
Acordado en sesión celebrada el día 2 de marzo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Araya propuso rechazar esta enmienda por referirse a materias
civiles, mientras que la iniciativa legal en estudio trata normas exclusivamente procesales.
Los  Honorables  Senadores  señora  Ebensperger  y  señor  Galilea  coincidieron  con  dicho
planteamiento, y precisaron que el proyecto versa sobre un acuerdo entre privados y que la
restitución de la suma de dinero en cuestión dependerá del estado en que se haga devolución del
inmueble.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 4 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 968 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 12809-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley Nº 18.101 y el Código de
Procedimiento Civil para incorporar la medida precautoria de restitución
anticipada de inmuebles y establecer un procedimiento monitorio de cobro
de rentas de arrendamiento en los juicios que indica. BOLETINES N°
12.809-07.
Modificación al artículo 8° de la ley N° 18.101.
Acordado en sesión celebrada el día 2 de marzo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Respecto de esta indicación, el Honorable Senador señor Araya planteó la inconveniencia de
limitar o condicionar la facultad del juez de ponderar la necesidad de suspender el lanzamiento
cada vez que sea necesario y según el mérito de los antecedentes.
El Honorable Senador señor Galilea explicó que la norma vigente posee un carácter prudencial que
permite al juez ponderar su aplicación y, en casos graves y calificados, decidir con arreglo al
mérito de los antecedentes. Siendo el juez quien debe justificar la correspondiente suspensión,
agregó, no sería aconsejable limitar su facultad.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  coincidió  con los planteamientos precedentemente
consignados.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes
de  la  Comisión,  Honorables  Senadores  señora  Ebensperger  y  señores  Araya,  Galilea  y
Huenchumilla.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  fundó  su voto dando por reproducidas las razones
expresadas por los restantes miembros de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 4 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 969 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 12809-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley Nº 18.101 y el Código de
Procedimiento Civil para incorporar la medida precautoria de restitución
anticipada de inmuebles y establecer un procedimiento monitorio de cobro
de rentas de arrendamiento en los juicios que indica. BOLETINES N°
12.809-07.
Modificación al artículo 8° de la ley N° 18.101.
Debate de la indicación N° 1.
Acordado en sesión celebrada el día 2 de marzo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Al fundar su parecer, la Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que las obligaciones de
los codeudores solidarios, avales y fiadores, deben ser cumplidas conforme a las reglas generales,
por lo que deberá practicarse la notificación en el domicilio señalado en el contrato y no
presumirse uno distinto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 4 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 12809-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley Nº 18.101 y el Código de
Procedimiento Civil para incorporar la medida precautoria de restitución
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 970 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
anticipada de inmuebles y establecer un procedimiento monitorio de cobro
de rentas de arrendamiento en los juicios que indica. BOLETINES N°
12.809-07.
Modificación al artículo 8° de la ley N° 18.101.
Debate de la indicación N° 6.
Acordado en sesión celebrada el día 2 de marzo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger recordó que actualmente, de no existir un contrato
escrito, se presume legalmente que la renta es la que declara el arrendatario. En ese marco, la
norma que se propone agrega otra presunción legal que protege al arrendador frente a la
posibilidad de que sea el arrendatario el que fije el valor de la renta. Así, de existir depósitos o
documentos de pago parciales, al menos por tres meses consecutivos, el arrendador podrá
acreditar el monto de la renta adeudada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 4 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 12809-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley Nº 18.101 y el Código de
Procedimiento Civil para incorporar la medida precautoria de restitución
anticipada de inmuebles y establecer un procedimiento monitorio de cobro
de rentas de arrendamiento en los juicios que indica. BOLETINES N°
12.809-07.
Modificación al artículo 8° de la ley N° 18.101.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 971 de
1024
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesión celebrada el día 2 de marzo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Con ocasión del estudio de esta proposición, el Honorable Senador señor Huenchumilla anunció su
voto de rechazo, atendido que alteraría las normas generales en esta materia.
En el mismo sentido, la Honorable Senadora señora Ebensperger, previno que como la propuesta
estaría exigiendo la presentación del pliego de posiciones junto con la demanda, ello ocurriría
antes de que el tribunal fije los puntos controvertidos o de prueba. Por otra parte, añadió, la
absolución de posiciones probablemente sea el medio probatorio menos utilizado en los juicios de
arrendamiento, porque en estos se debe acreditar básicamente el pago de la obligación y el
estado del inmueble objeto del contrato.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 972 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Inciso cuarto
La indicación número 78, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, sustituye la oración final
por las siguientes: “La revocación del consentimiento tendrá sus efectos dependiendo de lo
solicitado por el titular. Lo anterior, sin perjuicio de entender que la utilización de los datos
mientras fue consentida por el titular fue válida.”.
La Coordinadora de Mercados de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora Tornel, hizo notar
que la indicación sometida a la consideración de la Comisión tiene como objetivo regular los
efectos de la revocación del consentimiento. Sin embargo, se estima que la propuesta resulta
confusa y poco clara, por lo que se postula su rechazo.
En el mismo orden de ideas, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, dio
cuenta de que el texto aprobado en general por el Senado en el inciso cuarto del artículo 12
dispone que la revocación del consentimiento no tendrá efecto retroactivo, lo cual resulta
atendible, por cuanto, de lo contrario, se generaría incertidumbre en relaciones contractuales.
El Honorable Senador señor Huenchumilla , por su lado, se mostró partidario de seguir la línea
expresada por el Senador que le antecedió en el uso de la palabra, particularmente por el hecho
de que las normas de la iniciativa legal no son renunciables. De lo contrario, afirmó, las partes
podrían dar a los contratos los efectos que estimen pertinentes.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 973 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo mismo, adelantó su voto negativo a la propuesta planteada en la indicación, ya que, en su
opinión, introduce cierta confusión acerca de la naturaleza de la preceptiva en debate.
El abogado señor Godoy confirmó esa posición, pues el inciso segundo del artículo 4° del proyecto
de ley establece que los derechos del titular de datos son irrenunciables. En consecuencia, un
responsable no podría exigir a un titular que renuncie al ejercicio de los derechos que la ley le
concede.
Culminada la discusión, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, sometió a
votación la indicación número 78.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Harboe, Huenchumilla, Pérez y Pugh, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
La indicación número 81, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, reemplaza la expresión
“exista un desequilibrio ostensible entre la posición del titular y el responsable” por la siguiente:
“exista un consentimiento obtenido con presiones indebidas”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 974 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Artículo 11
La indicación número 71, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, lo reemplaza por el
siguiente:
“Artículo 11.- Procedimiento ante el responsable de datos. Para ejercer los derechos que le
reconoce esta ley, el titular deberá presentar una solicitud o requerimiento en conformidad a la
normativa contemplada en los Artículos 12 y siguientes de la Ley 20.285.”.
En vista de que la Comisión tomó nota de que la mesa técnica de asesores había propuesto el
rechazo de esta indicación, se requirió una explicación más acabada al respecto.
El abogado señor Godoy acotó que la ley
N° 19.628 y la N° 20.285 son dos cuerpos normativos distintos y con objetivos diversos. De hecho,
la segunda preceptiva aplica particularmente a los organismos públicos.
En virtud de lo expuesto, se ha preferido que la ley N° 19.628, sobre protección a la vida privada,
contenga una regulación específica sobre la forma de las solicitudes por las que el titular puede
incoar para ejercer los derechos que la ley le reconoce.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 975 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Pugh se mostró de acuerdo con separar el acceso a la información
pública de la protección de los datos personales. Incluso, manifestó que estima más apropiado que
la institucionalidad se radique en una Agencia de Protección de Datos Personales.
Luego de los argumentos esgrimidos, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor
Harboe, sometió a votación la indicación número 71.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Harboe, Huenchumilla, Pérez y Pugh, la rechazó.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Huenchumilla  estimó extraño que se incluya en el
inciso primero una mención expresa a un correo electrónico, toda vez que es probable que en un
futuro próximo no se cuente con ese tipo de tecnología.
La Coordinadora de Mercados de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora Tornel, adujo que,
además, del correo electrónico, también se contemplan otras vías de comunicación, como un
formulario de contacto o un medio electrónico equivalente, lo que abre las posibilidades a la
inclusión de otras tecnologías.
Sobre la base de esa explicación, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes y con
arreglo a lo estatuido por el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, estimó
pertinente suprimir la expresión “a través de”.
- Concurrieron a esa decisión los Honorables Senadores señores Harboe, Huenchumilla, Pérez y
Pugh.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 976 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
La indicación número 300, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, sustituye el vocablo
“director” por “consejo”.
- El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, declaró inadmisible la indicación
número 300, por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, con
arreglo a lo dispuesto en el ordinal 2° del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de
la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Letra h)
La indicación número 270, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, agrega la siguiente
oración final: “Contra la sentencia de la Corte de Apelaciones sólo procede el recurso de
unificación de jurisprudencia ante la Corte Suprema en caso de decisiones contradictorias entre
dos o más Cortes de Apelaciones.”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 977 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A este respecto, la Comisión coincidió con la proposición de la mesa técnica de asesores que
postula el rechazo de esta indicación.
De consiguiente, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, la puso en
votación.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Allamand, De Urresti y Harboe, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
La indicación número 252, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, agrega después de la
voz “días” la expresión “hábiles administrativos”.
La Comisión entendió que la ida que subyace en la indicación concuerda con la previamente
aprobada, por lo que también se inclinó por su aprobación.
Así las cosas, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, puso en votación la
indicación.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Allamand, Harboe, Montes y Pérez, la aprobó subsumida en la indicación número 251.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 978 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Letra c)
La indicación número 268, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, la suprime.
Dado que la mesa técnica de asesores había sugerido el rechazo de esta indicación, la Comisión,
una vez analizada la propuesta de enmienda, decidió seguir ese criterio.
En ese contexto, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, puso en votación
la indicación número 268.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Allamand, De Urresti y Harboe, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 979 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
La indicación número 266, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, agrega después de la
expresión “El reclamo deberá interponerse” la frase “ante la Agencia, quiere remitirá todos los
antecedentes a la Corte,”.
La Coordinadora de Mercados de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora Tornel, manifestó su
posición contraria a esta proposición, dado que el impulso procesal para concurrir a la respectiva
Corte de Apelaciones corresponde al interesado y no a la autoridad de control.
La Comisión concordó su postura y, en ese entendido, el Presidente de esta instancia legislativa,
Honorable Senador señor Harboe, puso en votación la indicación número 266.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Allamand, De Urresti y Harboe, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 980 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
La indicación número 267, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, agrega a continuación
de la palabra “días” el vocablo “hábiles”.
Dado que la indicación razona sobre el mismo criterio aprobado en ocasiones previas, el
Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, la sometió inmediatamente a
votación.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Allamand, De Urresti y Harboe, la aprobó.
- - -
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 981 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Inciso segundo
La indicación número 148, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, reemplaza la expresión
“Ministerio de Hacienda” por la siguiente: “Ministerio Secretaria General de la Presidencia”.
- El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, declaró inadmisible la indicación
número 148, por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, con
arreglo a lo dispuesto en el ordinal 2° del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de
la República.
La indicación número 149, del Honorable Senador señor Castro, reemplaza la expresión “Ministerio
de Hacienda” por “Ministerio de Justicia y Derechos Humanos”.
- El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, declaró inadmisible la indicación
número 149, por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, con
arreglo a lo dispuesto en el ordinal 2° del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de
la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Artículo 20
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 982 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- - -
La indicación número 164, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, consulta un nuevo
inciso, del tenor que sigue:
“Los funcionarios públicos no podrán utilizar la información de las bases de datos que manejen con
fines electorales o político partidistas.”.
La Comisión, sin pronunciarse sobre el fondo de la indicación, entendió que incide sobre el
estatuto de los funcionarios públicos y, por lo tanto, corresponde a una materia de iniciativa
exclusiva del Jefe de Estado.
- El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, declaró inadmisible la indicación
número 164, por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, con
arreglo a lo dispuesto en el ordinal 2° del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de
la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Artículo 21
Inciso primero
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 983 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La indicación número 165, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, agrega después de la
expresión “coordinación,” la siguiente: “probidad,”.
Aunque la indicación corresponde a materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República,
la Comisión solicitó a los representantes ministeriales realizar las gestiones para que el Ejecutivo
patrocine una proposición similar, con el objetivo de agregar el principio de probidad entre
aquellos que regirán el tratamiento de datos de los órganos públicos.
La solicitud fue aceptada por los representantes del Ejecutivo.
- El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, declaró inadmisible la indicación
número 165, por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, con
arreglo a lo dispuesto en el ordinal 2° del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de
la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Inciso quinto
La indicación número 171, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, agrega la siguiente
oración final: "Sin perjuicio de lo anterior, los organismos públicos deben tarjar los datos
personales al momento de entregar información pública.".
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 984 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, declaró inadmisible la indicación
número 171, por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, con
arreglo a lo dispuesto en el ordinal 2° del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de
la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
La indicación número 184, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, reemplaza en el
proyecto las referencias a la “Agencia de Protección de Datos Personales”, por las siguientes:
“Consejo para la Transparencia y Protección de Datos Personales”.
- El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, declaró inadmisible la indicación
número 184, por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, con
arreglo a lo dispuesto en el ordinal 2° del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de
la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 985 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
La indicación número 182, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, lo suprime.
De conformidad con lo resuelto precedentemente, el Presidente de la Comisión, Honorable
Senador señor Harboe, la sometió inmediatamente a votación.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Allamand, De
Urresti, Harboe, Huenchumilla y Pérez, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 986 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Inciso primero
La indicación número 209, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, reemplaza la palabra
“Director” por “Consejero”.
Inciso segundo
La indicación número 210, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, reemplaza la palabra
“Director” por “Consejero” las dos veces que aparece.
Inciso tercero
La indicación número 211, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, reemplaza la palabra
“Director” por “Consejero”.
Inciso cuarto
La indicación número 212, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, reemplaza la palabra
“Director” por “Consejero”.
Como consecuencia de la aprobación de la indicación número 208, la Comisión se inclinó por el
rechazo de las indicaciones números 209, 210, 211 y 212, que consideró incompatibles.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, las sometió a votación.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Allamand, Harboe, Huenchumilla y Pérez, las rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 987 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Inciso primero
La indicación número 200, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, reemplaza la expresión
“Director, quien será el jefe superior del Servicio”, por la siguiente: “Consejo, que tendrá la
dirección superior del Servicio”.
Incisos segundo, tercero y cuarto
La indicación número 201, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, los sustituye por los que
siguen:
“La dirección y administración superiores del Consejo corresponderán a un Consejo Directivo
integrado por cuatro consejeros designados por el Presidente de la República, previo acuerdo del
Senado, adoptado por los dos tercios de sus miembros en ejercicio. El Presidente hará la
proposición conforme al Sistema de Alta Dirección Pública regulado en el título VI de la ley N°
19.882, afecto al primer nivel jerárquico, en un solo acto y el Senado deberá pronunciarse
respecto de la propuesta como una unidad.
Los consejeros durarán seis años en sus cargos pudiendo ser designados sólo para un nuevo
período. Se renovarán por parcialidades de tres años.
El Consejo Directivo elegirá de entre sus miembros a su Presidente. Para el caso de que no haya
acuerdo, la designación del Presidente se hará por sorteo.
La presidencia del Consejo será rotativa. El Presidente durará dieciocho meses en el ejercicio de
sus funciones, y no podrá ser reelegido por el resto de su actual período como consejero.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 988 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Encabezamiento
La indicación número 206, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, reemplaza la palabra
“Director” por “Consejo” las dos veces que aparece.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 989 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Inciso quinto
La indicación número 203, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, reemplaza la locución
“El Director” por “Un consejero”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Inciso séptimo
La indicación número 204, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, sustituye el vocablo
“Director” por “Consejero”.
En virtud del acuerdo adoptado a raíz del estudio de la indicación número 199, la Comisión decidió
el tratamiento conjunto de las proposiciones de enmienda números 200, 201, 203 y 204, pues
correspondería su rechazo, al ser incompatibles con la supresión del artículo 33 de la iniciativa de
ley.
Así, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, las puso en votación.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 990 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Allamand, Harboe, Huenchumilla y Pérez, las rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
- La indicación número 30 A, de los H onorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya,
De Urresti, Galilea y Huenchumilla, propone sustituir el párrafo segundo por el siguiente:
“El candidato o candidata que se encuentre haciendo uso de feriado legal que venza antes del 15
de mayo podrá solicitar, antes de su término, el permiso sin goce de remuneración en los términos
señalados en el párrafo primero.”.
El referido párrafo aprobado en general por la Comisión es del siguiente tenor:
“El candidato o candidata que se encuentre haciendo uso de feriado legal que venza antes del 15
de mayo deberá solicitar, antes de su término, el permiso sin goce de remuneración en los
términos señalados en el párrafo anterior. El permiso comenzará a regir una vez que finalice el
feriado legal.”.
El Honorable Senador señor Elizalde postuló que, de la norma antes transcrita se desprende de
que si la persona quiere acceder a un permiso sin goce de remuneraciones lo debe solicitar antes
del término del feriado legal, pero ello no debería significar que se le obligue a pedir ese permiso.
En efecto, de la redacción dispuesta se podría entender que está obligado a solicitarlo, pese a que
lo que se pretendía es que el funcionario tuviese el derecho a acceder al permiso, es decir, tuviese
una facultad a ese respecto.
Asimismo, estimó que no necesariamente el permiso solicitado debería ser continuo hasta el día
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 991 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la elección, sino que también se podría gozar por un tiempo menor. Por tal razón, sugirió
eliminar también la oración final, tal como se contempla en la indicación.
La Honorable Senadora señora Ebensperger coincidió con ese razonamiento, puesto que la norma
que proviene de la Cámara de Diputados obligaría al funcionario público a solicitar el permiso sin
goce de remuneraciones por todo el período previo a la elección, incluyendo el período en el cual
estarán suspendidas las campañas. Ello, a su juicio, sería una carga excesiva para el trabajador
que le impediría acceder a sus remuneraciones, si así lo desea, lo cual podría ser necesario si el
candidato contaba con ahorros hasta la fecha inicial de la elección en el mes de abril.
El Honorable Senador señor Huenchumilla expresó que todo funcionario que es candidato puede
hacer uso de su feriado legal -o parte de él- para efectos de realizar su campaña. Si vence antes
del 15 de mayo de 2021, podrá ejercer su derecho a volver al trabajo o a pedir permiso sin goce
de remuneraciones. Ese sería el real sentido y alcance de la disposición, sentenció.
El Honorable Senador señor Elizalde concordó con esa apreciación y, de consiguiente, se mostró
partidario de que se apruebe el texto contenido en la indicación.
La Comisión estuvo de acuerdo con ese planteamiento y, en ese entendido, el Presidente de esta
instancia legislativa, Honorable Senador señor Araya, puso en votación la indicación número 30 A.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, la aprobó.
Indicación formulada al numeral 9) de la disposición cuadragésima novena transitoria del
proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 992 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Numeral 4
En relación a este numeral se formuló la indicación número 14 B, de los Honorables Senadores
señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti , Galilea  y Huenchumilla , agrega el siguiente
párrafo segundo, nuevo:
“Con la finalidad de propender a la participación del electorado, las inscripciones, actualizaciones
y modificaciones del Registro Electoral se reanudarán, en el caso de las elecciones primarias de
2021, el día siguiente a las elecciones de convencionales constituyentes, gobernadores regionales
y de autoridades municipales, y hasta el sexagésimo día anterior a dichas elecciones primarias.
Tratándose de las elecciones presidencial, parlamentarias y de consejeros regionales de 2021,
esta reanudación se efectuará a partir del día siguiente a las elecciones de convencionales
constituyentes, gobernadores regionales y de autoridades municipales y se suspenderá a los
ciento cuarenta días anteriores a las elecciones generales antes señaladas.”.
Al explicar el fundamento de esta indicación, el Presidente del Consejo Directivo del Servicio
Electoral, señor Tagle, consignó que esta propuesta de enmienda se relaciona con el hecho de que
el registro electoral se encuentra cerrado hasta el primero del mes siguiente a la elección y, por
ello, lo que se pretende es que se reabra al día siguiente del acto electoral de mayo, con la
finalidad de que para las primarias se actualice el padrón, por ejemplo, con fallecidos, resoluciones
de tribunales que quitan el derecho a sufragio, votantes extranjeros con cinco años de residencia y
cambios de nombre y de sexo. Asimismo, se permitiría contar con un tiempo mayor para cambios
de domicilios.
En consecuencia, concluyó, se podría contar con un padrón electoral más actualizado para la
siguiente elección.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, puso en votación la indicación
número 14 B.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, la aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 993 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
Numeral 5
En relación con este numeral cabe recordar que el texto aprobado por la Cámara dispone que los
alcaldes que repostulan a su reelección y que estén siendo subrogados en su cargo permanecerán
en tal calidad hasta el día siguiente de la elección.
En relación a este número se presentaron las siguientes indicaciones:
- La indicación número 15, del Honorable Senador señor Araya, reemplaza el número 5 de la
disposición cuadragésima novena, incorporada por el numeral 7, por el siguiente texto:
“5. Los alcaldes que repostulan a su reelección y que estén siendo subrogados en su cargo en
virtud de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 107 de la ley N°18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por
el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, permanecerán en tal calidad
hasta el día siguiente de la elección. La subrogación de los alcaldes y la presidencia de los
concejos municipales continuarán sujetas a lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 107 ya
citado. Con todo, en ningún caso serán aplicables las reglas de la suplencia de los alcaldes
contenidas en el inciso tercero del artículo 62 de la ley N°18.695.”
- La indicación número 16, del Honorable Senador señor Moreira , sustituye el numeral 5 de la
disposición cuadragésima novena transitoria nueva, por el siguiente:
“5. Los alcaldes que repostulan a su reelección y que estén siendo subrogados en su cargo en
virtud de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 107 de la ley N°18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por
el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior retomarán sus funciones
desde la publicación de la presente reforma constitucional y hasta las 24 horas del 28 de abril de
2021. La subrogación a que se refiere la subrogación a que se refiere el referido inciso tercero del
artículo 107 regirá a partir del 29 de abril de 2021.”.
- La indicación número 17, de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Alvarado y
Coloma , reemplaza el número 5) de la disposición Cuadragésima Novena transitoria de la
Constitución Política de la República, incorporada por el Nº 7 del artículo único del proyecto, por el
siguiente:
“5. Los alcaldes candidatos a su reelección y que estén siendo subrogados en su cargo en virtud
de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 107 de la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional
de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con
fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, podrán reasumir sus funciones desde la
publicación de esta reforma hasta el día 28 de abril de 2021, inclusive.”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 994 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- La indicación número 18, de la Honorable Senadora señora Sabat, sustituye el numeral 5 de la
disposición cuadragésima novena, nueva, por el siguiente:
“5. Los alcaldes que repostulan a su reelección y que estén siendo subrogados en su cargo en
virtud de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 107 de la ley N°18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por
el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, retomarán sus funciones
desde la fecha de publicación de la presente reforma constitucional y hasta el 28 de abril de 2021,
rigiendo a partir del día siguiente la subrogación a que se refiere el artículo 107 de la ley N°
18.695,  Orgánica  Constitucional  de  Municipalidades,  cuyo  texto  refundido,  coordinado  y
sistematizado fue fijado por decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior.
Durante este tiempo, con todo, no podrán realizar actividades en terreno, ni podrán tener
apariciones en medios de comunicación o en redes sociales que aludan a la elección municipal de
mayo.”.
- La indicación número 19, de la Honorable Senadora señora Provoste, reemplaza el numeral 5. de
la nueva disposición CUADRAGÉSIMA NOVENA TRANSITORIA propuesta por el numeral 7. del
proyecto por la siguiente:
“5. Los alcaldes que repostulan a su reelección y que estén siendo subrogados en su cargo en
virtud de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 107 de la ley N°18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades cuyo texto fue refundido, coordinado y sistematizado por el
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, retomarán sus funciones desde
la fecha de publicación de la presente reforma constitucional y hasta las 24 horas del día 28 de
abril de 2021. La subrogación a que se refiere el referido inciso tercero del artículo 107 regirá a
partir del 29 de abril de 2021.”.
- La indicación número 20, del Honorable Senador señor Chahuán, reemplaza, en el número 5 de
la nueva disposición cuadragésima novena nueva, del artículo único del proyecto de Reforma
Constitucional, la frase “permanecerán en tal calidad hasta el día siguiente de la elección.” por la
siguiente frase “volverán a sus cargos una vez que sea publicada la presente reforma
constitucional y hasta el día 29 de abril de 2020.”.
- La indicación número 20 A, de la Honorable Senadora señora Goic, reemplaza, en el número 5 de
la nueva disposición cuadragésima novena nueva, del artículo único del proyecto de Reforma
Constitucional, la frase “permanecerán en tal calidad hasta el día siguiente de la elección.” por la
siguiente frase “volverán a sus cargos una vez que sea publicada la presente reforma
constitucional y hasta el día 29 de abril de 2020.”.
- La indicación número 21, de S.E. el Presidente de la República, intercala en el numeral 5 de la
disposición cuadragésima novena transitoria incorporada en el numeral 7), entre la palabra
“elección” y el punto aparte, la frase “, sin sujeción al plazo señalado en el inciso primero ni a lo
dispuesto en el inciso tercero del artículo 62 de dicha ley.”.
- La indicación número 22, de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Alvarado,
Coloma y Sandoval, incorpora la siguiente frase, a continuación de la expresión “Ministerio del
Interior”, en el número 5) de la disposición Cuadragésima Novena transitoria de la Constitución
Política de la República, incorporada por el Nº 7 del artículo único del proyecto:
“, aun por el plazo mayor al que establece ese artículo.”
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 995 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- La indicación número 23, de los Honorables Senadores señores De Urresti , Araya, Elizalde  y
Huenchumilla , agrega en la disposición cuadragésima novena incorporada por el numeral 5 del
número 7, a continuación del punto final, que pasa a ser coma, la siguiente frase: "no aplicándose
el límite de 45 días a que hace referencia el artículo 62 de dicha ley.".
- La indicación número 24, del Honorable Senador señor Guillier , agrega, en el número 5 de la
disposición cuadragésimo novena transitoria propuesta, a continuación del punto aparte, que pasa
a ser punto seguido, la siguiente oración. “El alcalde suspendido seguirá siendo subrogado en la
forma prescrita en el inciso tercero del artículo 107 de la ley N° 18.695, sin aplicarse el límite
temporal de 45 días a que se refiere el inciso primero del artículo 62 de dicho cuerpo legal.”.
- La indicación número 25, del Honorable Senador señor Ossandón, incorpora el siguiente texto en
el numeral 7°, que incorpora la cuadragésima novena disposición transitoria, en su norma 5°,
luego del punto final que ahora pasa a ser seguido:
“Por lo anterior, no se aplicarán los incisos tercero y cuarto del artículo 62 de la referida Ley de
Municipalidades.”.
La Comisión acordó discutir en conjunto todas las indicaciones que inciden en el numeral 5 de la
disposición Cuadragésima Novena Transitoria.
En lo medular, se tuvo en consideración que un grupo de indicaciones discurre sobre la idea de
que los alcaldes retomen sus funciones a partir de la publicación de la presente reforma
constitucional y hasta el día 28 de abril de 2021, mientras que el segundo conjunto de
proposiciones de enmienda plantea corregir la forma en que la Cámara de Diputados sancionó la
forma en que se subrogará a los alcaldes durante el período previo a la elección, de conformidad
con lo que dispone al efecto la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades.
El Subsecretario del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señor Pavez, mencionó que la
indicación propuesta por el Ejecutivo tiene como objetivo aclarar que para los efectos del artículo
107 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, es decir, la hipótesis de que el alcalde
sea subrogado por ser candidato, no se aplique el artículo 62. De esa forma, se despeja cualquier
duda de que, aunque se aplace la fecha elección, el alcalde seguirá siendo subrogado de la forma
primitiva y no tendrá aplicación la norma que faculta al concejo municipal para designar a otro
suplente.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que, tal como lo propuso en la
indicación número 17, se ha considerado adecuado que los alcaldes retomen sus funciones desde
el día en que se publique la presente normativa, hasta el 28 de abril de 2021. De hecho, en el
curso de la crisis sanitaria que aqueja al país resulta fundamental que ejerzan sus cargos,
especialmente si se mantendrán los sueldos que reciben actualmente y que no podrán hacer
campaña, por la suspensión que se ha aprobado.
No obstante, hizo presente su discordancia sobre la parte final propuesta en la indicación número
18, ya que no corresponde imponer esas limitaciones a las funciones propias de un alcalde. Por lo
demás, las normas generales impiden actividades de campaña mientras se encuentre suspendida.
En cuanto a la propuesta del Ejecutivo en esta materia, que también se refleja en otras
indicaciones, hizo presente que, a pesar de que aclara la situación que trata de salvar, el artículo
107 de la Ley orgánica de Municipalidades es claro y en su remisión al inciso primero del artículo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 996 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
62 no establece un plazo determinado. En consecuencia, resulta preciso consignar que el citado
artículo 107 lo que instituye es que en el caso de que el alcalde en ejercicio vaya a la reelección la
forma de subrogación será la del inciso primero del artículo 62, que dispone que quien subrogará
al alcalde será el funcionario con mayor jerarquía en la municipalidad.
El Honorable Senador señor Moreira, autor de la indicación número 16, indicó que en tiempos de
pandemia es relevante que los jefes comunales cumplan sus funciones el mayor tiempo posible.
Sobre el particular, agregó que en el curso de la crisis sanitaria los alcaldes han demostrado un
liderazgo fundamental para paliar las consecuencias negativas de este período.
Subrayó que sobre esta materia no caben los cálculos electorales, sino que se trata de una
cuestión de principios que incidirá transversalmente en quienes son las máximas autoridades
edilicias, elegidas democráticamente.
El Honorable Senador señor De Urresti  manifestó que la norma sancionada por la Cámara de
Diputados en este aspecto es razonable, pues da continuidad en el ejercicio de las labores
alcaldicias. Por ello, volver a cumplir funciones, en medio de una candidatura, no tendrá mucho
sentido, particularmente por el poco tiempo en que las llevarán a cabo.
En conclusión, incluso para el orden administrativo de la municipalidad y una gestión coherente,
resulta más favorable mantener la subrogancia en el cargo, con las adecuaciones en los plazos
que se proponen en la indicación de su autoría.
El Honorable Senador señor Alvarado consideró apropiado que los alcaldes se reintegren a sus
funciones, especialmente por el hecho de que las comunidades no viven un período normal, sino
que afrontan uno con múltiples problemas, circunstancias en las cuales los alcaldes han resultado
ser articuladores eficaces y eficientes. En efecto, un ejemplo patente de esas labores es el exitoso
proceso de vacunación.
Connotó que el hecho de que no esté presente el mayor liderazgo comunal inhibe la toma de
decisiones importantes y complica las dinámicas propias de los municipios. Por lo tanto, es de toda
lógica su reincorporación.
Añadió que, si se alude a la coherencia para mantener fuera de sus cargos a los alcaldes en el
período  que  precede  a  una  elección,  esa  misma  regla  se  debería  considerar  para  los
parlamentarios.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  explicó que la razón de que se exija que los alcaldes
dejen de ejercer sus funciones con treintas días de anticipación a una elección es que, a diferencia
de los parlamentarios, ellos son funcionarios públicos ejecutivos que tienen a su cargo un enorme
presupuesto municipal, cuyo tamaño dependerá de la comuna. Igualmente, en el caso de los
presidentes se ha preferido que no se reelijan, con el fin de impedir que se haga un mal uso de los
recursos públicos ante una nueva candidatura.
En lo que atañe a la presente discusión, se pretende que un candidato, que sólo suspenderá su
campaña, vuelva a tener una función ejecutiva, teniendo a su cargo la caja municipal y los
recursos humanos y financieros de la entidad municipal. A su juicio, eso representa una
competencia desleal con el resto de los candidatos y, en definitiva, lo que se intenta es un
resguardo vinculado con la probidad pública.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 997 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo demás, coligió, el subrogante del alcalde es una persona que también ejercer un cargo
superior en la comuna, por lo que no representa un detrimento que esté en la máxima función por
un breve plazo.
A su turno, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, instó a considerar que el
país se encuentra en una situación extraordinaria y, en tales circunstancias, resulta fundamental
que los alcaldes cumplan sus funciones. En efecto, los municipios son parte esencial de la
estrategia para enfrentar la enfermedad Covid-19 y prueba de ello es el proceso de vacunación
que se ha llevado adelante. Por lo mismo, los gobiernos comunales no pueden seguir acéfalos, ya
que hay decisiones que tienen implicancias políticas o financieras mayores que probablemente no
serán asumidas por un subrogante.
Acerca de los temores sobre las ventajas que pueden tener respecto de los otros candidatos, hizo
notar que existen normas de control que seguirán vigentes, junto con la fiscalización del Servicio
Electoral, del concejo municipal y de la propia Contraloría General de la República.
Explicó que, pese a que es partidario de que los alcaldes retomen sus funciones mientras se
encuentre suspendida la campaña electoral, la indicación número 15, de su autoría, tiene como
objetivo regular la situación de subrogación de los jefes edilicios en el supuesto de un eventual
rechazo de la idea de que vuelvan a ejercer sus cargos.
El Honorable Senador señor Galilea observó que la norma que suspende el ejercicio de los alcaldes
treinta días antes de la elección no se basa en el temor que de puedan hacer mal uso de los
recursos municipales. A su juicio, la razón es que ello les permite hacer campaña para su
reelección, lo que les impide cumplir sus labores de jefe comunal.
Sobre la base de esa argumentación, expuso que, si se suspende la campaña, lo lógico es que
ejerzan sus funciones legales, para las cuales fueron elegidos democráticamente.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, sugirió, en primer término, proceder
a votar la indicación número 17.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya y Galilea, la aprobó. Votaron en contra los Honorables Senadores señores De Urresti
y Huenchumilla.
Luego, se sometieron a votación las indicaciones números 16, 18, 19, 20 y 20 A, que comparten
los mismos fundamentos.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya y Galilea, las aprobó con modificaciones, subsumidas en la indicación precedente.
Votaron en contra los Honorables Senadores señores De Urresti y Huenchumilla.
Seguidamente, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, puso en votación las
indicaciones números 15, 21, 22, 23, 24 y 25.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya y Galilea, las rechazó. Votaron a favor los Honorables Senadores señores De Urresti
y Huenchumilla.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 998 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
La indicación número 39, de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De
Urresti, Galilea y Huenchumilla, incorpora un numeral, nuevo, del siguiente tenor en la disposición
Cuadragésima Novena transitoria:
“La publicación a que se refiere el inciso primero del artículo 30 de la ley Nº 18.700, Orgánica
Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2017, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, se hará una sola vez para las elecciones reguladas en esta reforma
constitucional, en la fecha que disponga el Servicio Electoral.”.
El Presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señor Tagle, señaló que, dada la fecha
probable de publicación de la normativa en debate, sería conveniente, por el costo involucrado -
$1.500.000.000-, evitar una de las publicaciones en los periódicos que se deben hacer por
mandato legal de los votos al quinto día antes de la elección, que ahora correspondería al martes
6 de abril. En definitiva, se intenta impedir dos publicaciones similares y hacer sólo una en la fecha
que determine el Servicio Electoral.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, puso en votación la indicación
número 39.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, la aprobó.
Indicación formulada al numeral 9) de la disposición cuadragésima novena transitoria del
proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 999 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
Disposición Cuadragésima Novena transitoria
Numeral 1
- La indicación número 9, de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Alvarado y
Coloma , reemplaza el número 1) de la disposición Cuadragésima Novena transitoria de la
Constitución Política de la República, incorporada por el Nº 7 del artículo único del proyecto, por
otro del siguiente tenor:
“1. Extiéndase la campaña electoral hasta el día 13 de mayo de 2021. Los candidatos podrán
efectuar la propaganda electoral del 35 de la Ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por
el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, con
pleno respeto a la normativa dispuesta por la autoridad sanitaria competente en cada comuna.”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger explicó que la idea contenida en la indicación de su
autoría es relevante para el fortalecimiento de la democracia, en la igualdad ante la ley y en la
renovación de la política. En efecto, se pretende que todos los candidatos tengan los mismos
derechos y posibilidades, toda vez que la crisis sanitaria ha provocado inequidades en las
campañas, por las restricciones que ha conllevado.
Además, si bien es habitual que a los desafiantes de los incumbentes en ciertos cargos les sea
más difícil tener éxito en la elección, la pandemia ha exacerbado esa situación por los largos
períodos en cuarentena de algunas zonas y la dificultad de allegar información a la población.
En consecuencia, la suspensión de la campaña electoral hará perder todos los esfuerzos que han
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1000 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
realizado los candidatos para darse a conocer ante los electores. En particular, se producirá un
detrimento con quienes postulan a cargos de concejales, que no suspenderán sus funciones
mientras dure la campaña y sí tendrán acceso a la ciudadanía. Igual situación se advierte en el
caso de consejeros regionales que son candidatos a gobernadores regionales.
Entonces, aunque algunos postulen que la suspensión de la campaña evita las consecuencias
negativas de la relación entre la política y el dinero, algo distinto es prohibir que los candidatos
sigan difundiendo sus ideas, ya que ello perjudicará a quienes no están actualmente ejerciendo los
cargos que se elegirán.
En resumen, sin la posibilidad de hacer campaña es muy difícil que aquellos candidatos que no
tienen un rol público tengan reales opciones de ser elegidos. Ello, en su opinión, es un atentado
contra la democracia.
A su vez, el Honorable Senador señor Alvarado, junto con concordar con el razonamiento antes
expuesto, llamó la atención sobre el hecho de que hoy en día los candidatos a alcaldes y
concejales son relativamente conocidos, lo que difiere radicalmente de quienes postulan a los
cargos de gobernadores regionales y convencionales constituyentes, que necesitan transmitir sus
propuestas a la ciudadanía. Si se suspende la campaña, por lo tanto, es probable que la
participación en las elecciones tienda a la baja, puesto que la motivación actual se perderá,
además de perjudicar la promoción de los candidatos.
Por otra parte, sostuvo que la circunstancia del uso de redes sociales estará en una situación
límite entre lo que representa la entrega de una opinión y la propaganda política, incidiendo en el
número de acusaciones que probablemente se formularán entre los candidatos por ese concepto.
Por lo demás, los condicionamientos para la forma de hacer campaña estarán vinculados con las
restricciones sanitarias que tenga cada zona, las cuales deben ser acatados completamente,
enfatizó.
El Honorable Senador señor Navarro consignó que las proyecciones científicas auguran un alza de
los casos de contagios en las próximas semanas y un probable colapso hospitalario. Por lo mismo,
la consideración del calendario electoral sin que se atienda a esas circunstancias no es apropiada.
El criterio fundamental en esta discusión es sanitario, impidiendo de todas las maneras posibles
los riesgos de contagio. La extensión de la campaña bajo razones puramente electorales debe
estar en línea con los fundamentos de esta iniciativa de reforma constitucional, sentenció.
Insistió en que la suspensión de la campaña frena la movilidad de las personas y reduce los
riesgos de contagios, pese a tener claridad en que la democracia es un bien esencial para la
población. De hecho, el proceso previo a la elección es más riesgoso que el día en que se lleva a
cabo el proceso electoral.
Finalmente, adujo que la prórroga de la campaña favorecerá a los candidatos con más recursos,
generando desigualdades entre los postulantes.
El Honorable Senador señor Elizalde expresó que el asunto en debate es central y está en línea
con los fundamentos de la iniciativa, ya que si la motivación es esencialmente sanitaria, no se
comprende por qué no se debería suspender la campaña.
En otro orden de ideas, resaltó que la gran mayoría de los candidatos planificó sus campañas con
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1001 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los plazos originales de la elección de abril y , en general, a esta altura sus recursos están por
agotarse. Entonces, difícilmente podrán conseguir más fondos para prolongar la campaña por un
período tan extenso como el que propone la indicación, con las consiguientes inequidades que ello
acarrea.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  connotó que si elección se desarrollase en el mes de
abril la campaña estaría prácticamente terminada. Por ello, si se decide aplazar las votaciones, no
habría razones incluso para que la campaña vuelva por quince días más a contar del 29 de abril.
Así, quienes podrán continuar en esas acciones son los candidatos con mayor cantidad de
recursos, que en general pertenecen o tienen relaciones con los sectores más pudientes del país.
Por otro lado, si el argumento que sustenta la indicación es que se podría reducir la participación,
no se comprende por qué para la franja electoral televisiva no se adopta una disposición análoga a
la que permitirá retomar la campaña, teniendo en consideración que esa difusión televisiva es más
igualitaria para todos los candidatos.
Asimismo, se mostró contrario a que, pese a la suspensión, no se tome una medida similar en
cuanto a la posibilidad de recibir aportes.
En torno a las observaciones planteadas a la regulación de la franja televisiva, el Jefe de Asesores
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Juan Ignacio Gómez, expuso que la posición
del Ejecutivo, apoyada por la Cámara de Diputados, es que, en el contexto de la suspensión de la
campaña, si había algún espacio para los candidatos en la franja televisiva que no se logró
completar, se debería concluir una vez que se aquella se reanudara.
En su opinión, esa fórmula permitiría mantener el equilibrio deseado que se pretende entre las
candidaturas.
El Honorable Senador señor Huenchumilla connotó que el punto político que ha tratado de explicar
es que el Ejecutivo impulsa que se retome la campaña por quince días, pero la franja sólo se
extiende por el remanente restante. A su juicio, se denota una discriminación en ese aspecto,
especialmente por el hecho de que la franja posibilita que todos los candidatos tengan cierta
exposición, lo cual es especialmente valioso para aquellos que cuentan con menores recursos.
La Honorable Senadora señora Ebensperger acotó que la indicación de su autoría hace expresa
referencia a criterios sanitarios, puesto que al final se dice que la campaña se hará con pleno
respeto a la normativa dispuesta por la autoridad sanitaria competente en cada comuna, lo cual
apunta en la misma dirección de las razones que motivan la presentación del proyecto de reforma
constitucional en debate. No obstante, constató que en algunas comunas con mejores condiciones
sanitarias se podrían realizar algunas actividades de campaña, para lo cual se podrían o no
necesitar recursos. A modo de ejemplo, hizo notar que la comunicación directa del candidato con
sus electores, que no implica gastos, es reconocida como la mejor forma de hacer campaña.
Por último, connotó que, a pesar del valor de la franja electoral televisiva, cada vez es vista por
menor cantidad de gente, además de que no permite un conocimiento cabal de cada candidato.
El Honorable Senador señor Galilea expuso que un razonable equilibrio entre las dos posturas que
se han planteado en el debate es lo que aprobó la Cámara de Diputados, puesto que, habiendo un
receso, se propone un tiempo prudencial para que los candidatos se desplieguen nuevamente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1002 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Terminado el debate, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, sometió a
votación la indicación número 9.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti,
Galilea y Huenchumilla, la rechazó. Votó a favor la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de junio de 2021. Comisión: comisión de hacienda
del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14280-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que otorga bonos de cargo fiscal para
apoyar a las micro, y pequeñas empresas, por la crisis generada por la
enfermedad COVID-19. BOLETÍN Nº 14.280-05
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de mayo, 2, 5 y 7 de junio de 2021, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas.
Artículo 2
Su texto es del siguiente tenor:
“Artículo 2.- Bono Adicional Variable. Las personas naturales y jurídicas que cumplan los requisitos
señalados en el artículo anterior, tendrán derecho a un bono adicional de cargo fiscal, por una sola
vez, ascendente al monto de lo que resulte de multiplicar por tres el promedio del débito fiscal del
Impuesto al Valor Agregado declarado por las ventas y servicios por los doce meses del año
calendario 2019. Con todo, el monto del bono señalado en este artículo no podrá exceder de la
cantidad de $2.000.000.
Con todo, las personas naturales y jurídicas que se encuentren en la situación señalada en el
inciso primero del artículo 12 de esta ley, sólo tendrán derecho a este bono si acreditan el
cumplimiento de lo señalado en el inciso segundo de dicho artículo, conforme a lo establecido en
el artículo 5 de esta ley.”.
A este artículo se presentaron las siguientes indicaciones:
8. De los Honrables Senadores señora Ebensperger  y señores Alvarado , Coloma , Durana  y
Sandoval, y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1003 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
9. De la Honorable Senadora señora Von Baer, para sustituir el inciso primero por el que sigue:
“Artículo 2.- Bono Adicional Variable. Las personas naturales y jurídicas que cumplan los requisitos
señalados en el artículo anterior, tendrán derecho a un bono adicional de cargo fiscal, por una sola
vez, ascendente al monto de lo que resulte de multiplicar por tres el promedio del débito fiscal del
Impuesto al Valor Agregado declarado por las ventas y servicios por los doce meses del año
calendario 2019 o por el promedio de los pagos provisionales mensuales durante el mismo año.
Con todo, el monto del bono señalado en este artículo no podrá exceder de la cantidad de
$4.000.000.”.
Las indicaciones 8 y 9 fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de junio de 2021. Comisión: comisión de hacienda
del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14280-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que otorga bonos de cargo fiscal para
apoyar a las micro, y pequeñas empresas, por la crisis generada por la
enfermedad COVID-19. BOLETÍN Nº 14.280-05
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de mayo, 2, 5 y 7 de junio de 2021, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas.
Las indicaciones número 20, de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Alvarado,
Coloma, Durana y Sandoval, y número 21, de la Honorable Senadora señora Von Baer, agregan un
título nuevo, del siguiente tenor:
“Título III Beneficios adicionales
Artículo 13.- Exención de impuestos. Los beneficiarios de la presente ley se encontraran exentos
del pago de la segunda cuota de 2021 y por todo el 2022 de la patente, a que hace referencia el
artículo 22 del decreto N° 2.385, de 1996, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido y
sistematizado del decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales.
Adicionalmente, los beneficiarios de esta ley también estarán exentas del pago del impuesto
territorial a que se refiere el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 1998, que fija el texto refundido,
coordinado, sistematizado y actualizado de la Ley N° 17.235, de 24 de Diciembre de 1969, sobre
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1004 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Impuesto Territorial.”.
Las indicaciones 20 y 21 fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de junio de 2021. Comisión: comisión de hacienda
del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14280-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que otorga bonos de cargo fiscal para
apoyar a las micro, y pequeñas empresas, por la crisis generada por la
enfermedad COVID-19. BOLETÍN Nº 14.280-05
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de mayo, 2, 5 y 7 de junio de 2021, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas.
2. De los Honorables Senadores señora Ebensperger  y señores Alvarado , Coloma , Durana  y
Sandoval, y
3. De la Honorable Senadora señora Von Baer para reemplazar el artículo 1° por el siguiente:
“Artículo 1.- Bono de Alivio a MYPEs. Otórgase un bono de cargo fiscal, por una sola vez,
ascendente a la suma de $1.000.000, para las personas naturales y jurídicas que hayan informado
inicio de actividades en primera categoría o de segunda categoría, respecto de prestación de
servicios exentos del impuesto al valor agregado, ante el Servicio de Impuestos Internos al 31 de
diciembre de 2020 y que cumplan con los siguientes requisitos copulativos:
a) Sus ingresos anuales por ventas y servicios del giro no hayan superado las 25.000 unidades de
fomento en el año calendario 2020. Al efecto, se considerará el valor de la unidad de fomento al
31 de diciembre de 2020.
b) Reúnan una de las siguientes condiciones:
i. Que hayan obtenido ingresos por ventas y servicios del giro por al menos dos meses, continuos o
discontinuos, durante el año calendario 2021, o
ii. Que hayan tenido contratado, a lo menos, un trabajador durante el año calendario 2020, según
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1005 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la información presentada al Servicio de Impuestos Internos en la Declaración Jurada N° 1.887,
vigente a la fecha de publicación de esta ley en el Diario Oficial.”.
4. De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Montes, para reemplazar, en su
encabezado, el guarismo “2019” por “2020”.
5. De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Montes, para intercalar, en el
encabezado, a continuación de la palabra “jurídicas” una frase del siguiente tenor: “entendiéndose
incluidas las unipersonales y familiares”.
o o o o
6. De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Montes, para agregar, en el
artículo 1, un nuevo numeral iii), del siguiente tenor:
“iii) Que pertenezcan a los giros de turismo, hotelería y alojamiento de pasajeros, restaurantes,
servicios de entretenimiento, peluquería y cultura.”.
o o o o
7. De los Honorables Senadores señora Muñoz y señor Latorre, para incorporar un inciso segundo,
nuevo, del siguiente tenor:
“También  podrán  acceder  los  titulares  de  puestos  instalados  en  ferias  libres  organizadas
legalmente  como  asociaciones  gremiales,  sindicatos  de  trabajadores  independientes,
organizaciones comunitarias funcionales o de cualquier otro tipo, que acrediten haber realizado
actividades por al menos dos meses, continuos o discontinuos, durante el año calendario 2021.”.
La Honorable Senadora señora Rincón  expresó que se debe ratificar que están incluidas las
empresas unipersonales.
El señor Ministro de Hacienda respondió que es así efectivamente.
La indicación 1 fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señora Rincón y señores Coloma, García, Lagos y Montes.
Las indicaciones 2, 3, 4, 5 y 6, fueron retiradas por sus autores.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1006 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La indicación número 7 fue declarada inadmisible por la Presidenta de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del
2021-11-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: sábado 30 de
octubre de 2021. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite
Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 14609-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2022.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 y 28 de septiembre, y 26, 27 y 28 de octubre de
2021, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 27 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Carlos Bianchi Celech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Ricardo
Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro Soto, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino,
Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro
Soto, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo
Lorenzini Basso, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi),
Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo
Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides,
Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1007 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Andrade, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro GarcíaHuidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía
Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso,
Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga
Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Isabel Allende Bussi (Álvaro Elizalde Soto) y Luz Ebensperger Orrego, y Adriana
Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David
Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz
Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech (Alejandro Navarro Brain), Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos
Weber, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén
Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto,
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y los señores, Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto), Ricardo Lagos
Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge
Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz,
Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
PARTIDA 09 MINISTERIO DE EDUCACIÓN
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1008 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Partida fue informada por la Cuarta Subcomisión, que la aprobó dejando pendiente para la
Comisión, los siguientes asuntos:
- Capítulo 11, Junta Nacional de Jardines Infantiles, y sus dos Programas, a saber: el 01, Junta
Nacional de Jardines Infantiles; y el 02, Programas Alternativos de Enseñanza Pre-escolar.
- Capítulo 17, Dirección de Educación Pública, y sus tres Programas: el 01, Dirección de Educación
Pública; el 02, Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública; y el 03, Apoyo a la Implementación
de los Servicios Locales de Educación.
- Todos los Capítulos referidos a los Servicios Locales de Educación y sus respectivos Programas;
esto es:
Capítulo 18, Servicio Local de Educación Barrancas, el que comprende, a su vez, dos Programas: el
01, Gastos Administrativos Barrancas; y el 02, Servicio Educativo Barrancas.
Capítulo 19, Servicio Local de Educación Puerto Cordillera, el cual consta de dos Programas, a
saber: el 01, Gastos Administrativos Puerto Cordillera; y el 02, Servicio Educativo Puerto Cordillera.
Capítulo 21, Servicio Local de Educación Huasco, que contiene dos Programas, esto es: el 01,
Gastos Administrativos Huasco; y el 02, Servicio Educativo Huasco.
Capítulo 22, Servicio Local de Educación Costa Araucanía, el que considera dos Programas: el 01,
Gastos Administrativos Costa Araucanía; y el 02, Servicio Educativo Costa Araucanía.
Capítulo 23, Servicio Local de Educación Chinchorro, el cual incluye dos Programas: el 01, Gastos
Administrativos Chinchorro; y el 02, Servicio Educativo Chinchorro.
Capítulo 24, Servicio Local de Educación Gabriela Mistral, el que comprende dos Programas, a
saber: el 01, Gastos Administrativos Gabriela Mistral; y el 02, Servicio Educativo Gabriela Mistral.
Capítulo 25, Servicio Local de Educación Andalién Sur, que consta de dos Programas: el 01, Gastos
Administrativos Andalién Sur; y el 02, Servicio Educativo Andalién Sur.
Capítulo 26, Servicio Local de Educación Atacama, el cual contiene dos Programas, esto es: el 01,
Gastos Administrativos Atacama; y el 02, Servicio Educativo Atacama.
Capítulo 27, Servicio Local de Educación Valparaíso, que considera dos Programas: el 01, Gastos
Administrativos Valparaíso; y el 02, Servicio Educativo Valparaíso.
Capítulo 28, Servicio Local de Educación Colchagua, el cual incluye dos Programas, a saber: el 01,
Gastos Administrativos Colchagua; y el 02, Servicio Educativo Colchagua.
Capítulo 29, Servicio Local de Educación Llanquihue, que comprende dos Programas: el 01, Gastos
Administrativos Llanquihue; y el 02, Servicio Educativo Llanquihue.
Capítulo 30, Servicio Local de Educación Iquique, el cual consta de un Programa 01, Gastos
Administrativos Iquique.
Capítulo 31, Servicio Local de Educación Licancabur, el que contiene un Programa 01, Gastos
Administrativos Licancabur.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1009 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Capítulo 32, Servicio Local de Educación Maule Costa, que considera un Programa 01, Gastos
Administrativos Maule Costa.
Capítulo 33, Servicio Local de Educación Punilla Cordillera, el que incluye un Programa 01, Gastos
Administrativos Punilla Cordillera.
Capítulo 34, Servicio Local de Educación Aysén, el cual comprende un Programa 01, Gastos
Administrativos Aysén.
Capítulo 35, Servicio Local de Educación Magallanes, que consta de un Programa 01, Gastos
Administrativos Magallanes.
- Capítulo 90, Subsecretaría de Educación Superior, y sus tres Programas, esto es: el 01,
Subsecretaría de Educación Superior; el 02, Fortalecimiento de la Educación Superior Pública; y el
03, Educación Superior.
La Partida fue objeto de las siguientes indicaciones:
Del Honorable Senador señor Kast:
Capítulo 01; Programa 03 (Mejoramiento de la Calidad de la Educación). (1)
Para sustituir la Glosa 15, asociada al Subtítulo 24, ítem 03, Asignación 904 “Transporte Escolar
Rural”, por la siguiente:
“Recursos destinados a financiar proyectos en zonas rurales, que permitan el transporte de
alumnos entre el hogar y el establecimiento educacional donde se encuentran matriculados, los
que se ejecutarán de acuerdo al Decreto Nº 0118, del 2011, del Ministerio de Educación, y sus
modificaciones. En los Convenios que celebre la Secretaría Regional Ministerial de Educación, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 10 del referido Decreto, se podrá considerar extender el
beneficio de transporte escolar rural a los alumnos que asistan al nivel de educación parvularia en
establecimientos administrados por el mismo sostenedor o en otros establecimientos cercanos de
dicho nivel.”.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (12)
Para suprimir en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 21 “Gastos en Personal”, el inciso tercero
siguiente:
“Se podrá contratar personal de reemplazo, en aquellos casos en que, por cualquier razón,
funcionarios de planta o contrata que se desempeñen en la Junta Nacional de Jardines Infantiles,
se encuentren imposibilitados para desempeñar sus cargos por un período superior a siete días.
Dichas contrataciones no se imputarán a la dotación máxima de personal establecida en su
glosa.”.
Del Honorable Senador señor García:
Capítulo 01; Programa 20 (Subvenciones a Los Establecimientos Educacionales). (59)
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1010 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para  agregar  una  Asignación  “Infraestructura  Establecimientos  Educacionales”,  asociada  al
Subtítulo 33 “Transferencias de Capital”, nueva, del siguiente tenor:
Nueva glosa respectiva:
“Fondo concursable de infraestructura para aquellos establecimientos escolares particulares
subvencionados con altos índices de alumnos de procedencia indígena, para construir, remodelar
o reparar aulas de clases, espacios deportivos o de recreación, casinos y baños.”.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 11; Programa 02 (Programas Alternativos de Enseñanza Pre- Escolar). (158)
Para suprimir en la Glosa 01, literal a), asociada al Subtítulo 21 “Gastos en Personal”, el último
inciso, que señala:
“Se podrá contratar personal de reemplazo, en aquellos casos en que, por cualquier razón,
funcionarios a contrata que se desempeñen en estos Programas Alternativos se encuentren
imposibilitados para desempeñar sus cargos por un período superior a siete días. Tratándose de
establecimientos a cargo de un solo funcionario este reemplazo podrá hacerse cualquiera sea el
número de días de dicha imposibilidad. Dichos contratos no se imputarán a la dotación máxima de
personal establecida en esta glosa.”.
De la Honorable Senadora señora Carvajal:
Capítulo 01; Programa 03 (Mejoramiento de la Calidad de la Educación). (203)
Para agregar en el Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación “517 Fortalecimiento del Aprendizaje del
Inglés”, lo siguiente:
“(i) Increméntase los recursos asignados en Miles de $ 100.000.
(ii) Amplíase la Glosa 07, incorporando en la parte final el siguiente párrafo cuyo tenor se pasa a
indicar: ´´El aumento de los recursos asignados por miles de $100.000 se destinará al
financiamiento de un Programa de Educación para estudiantes de Escuelas Rurales que promueva
e incentive el estudio del inglés, incluyendo especialmente una línea para la ejecución de
“Escuelas abiertas” para dictar clases durante el período estival. Este programa se ejecutaría
durante el año 2022, preferentemente, en la región de Ñuble.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro, y el Honorable
Diputado señor Monsalve:
Capítulo 01; Programa 20 (Subsecretaría de Educación). (215)
- Para agregar en la Glosa 08, un inciso, nuevo, del siguiente tenor:
“Con  cargo  a  este  ítem,  los  colegios  podrán  destinar  recursos  para  financiar  iniciativas
tecnológicas orientadas a reducir la brecha en conectividad digital”.
- Para agregar en la Glosa 08, en el último inciso “Comisión de Educación del Senado”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1011 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De la Honorable Senadora señora Órdenes:
Capítulo 90; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Superior Pública). (220)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Incluye el financiamiento para el pago de la asignación de zona, así como de los bonos
contemplados en la Ley N°20.374 para los funcionarios académicos, no académicos, profesionales
y directivos, que se desempeñen en la Universidad de Aysén, siempre que laboren en la región de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.”.
Del Honorable Diputado señor Ortiz:
Capítulo 01; Programa 20 (Subsecretaría de Educación). (271)
Para agregar en la Glosa 08, un inciso, nuevo, del siguiente tenor:
“Con  cargo  a  este  ítem,  los  colegios  podrán  destinar  recursos  para  financiar  iniciativas
tecnológicas orientadas a reducir la brecha en conectividad digital.”.
Capítulo 01; Programa 20 (Subsecretaría de Educación). (282)
Para intercalar en la Glosa 08, en el inciso final, a continuación de la expresión: “Cámara de
Diputados”, lo siguiente: “y Comisión de Educación del Senado.”.
De los Honorables Senadores señoras Rincón y Muñoz, y señores Montes y Pizarro:
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (294)
Para eliminar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 170 “Convenios con
Municipalidades y otras Instituciones”, la siguiente frase final:
“Con cargo a estos convenios no se podrán pagar los gastos asociados al artículo 110 de la ley
N°18.883, y se descontarán de la transferencia los días no trabajados por este concepto.”.
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (296)
Para agregar en la Glosa 07, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 005 “Municipalidades”,
la siguiente frase final:
"La Junta Nacional de Jardines Infantiles deberá informar trimestralmente a la Comisión de
Educación de la Cámara de Diputados el monto total de recursos transferidos con este objeto.
Asimismo, la Subsecretaría de Educación Parvularia deberá informar semestralmente a la misma
comisión,  el  detalle  de  establecimientos  de  Educación  Parvularia  que  han  obtenido  su
reconocimiento oficial durante los seis meses inmediatamente anteriores, así como el consolidado
de jardines infantiles y salas cuna con reconocimiento oficial, con autorización de funcionamiento
y con solicitudes de reconocimiento oficial en trámite.”.
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (298)
Para  agregar  en  la  Glosa  05,  Subtítulo  24,  Ítem  03,  Asignación  170  “Convenios  con
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1012 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Municipalidades y otras Instituciones”, la siguiente frase final:
“La Junta Nacional de Jardines Infantiles deberá informar trimestralmente a la Comisión de
Educación de la Cámara de Diputados el monto total de recursos transferidos con este objeto.
Asimismo, la Subsecretaría de Educación Parvularia deberá informar semestralmente a la misma
comisión,  el  detalle  de  establecimientos  de  Educación  Parvularia  que  han  obtenido  su
reconocimiento oficial durante los seis meses inmediatamente anteriores, así como el consolidado
de jardines infantiles y salas cuna con reconocimiento oficial, con autorización de funcionamiento
y con solicitudes de reconocimiento oficial en trámite.”.
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (302)
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 051 “Fondo de Apoyo a
la Educación Pública – Servicios Locales”, en el inciso sexto, el siguiente literal c) al párrafo:
"c) Aquellos compromisos que deriven del pago del bono de desempeño laboral al personal de los
jardines infantiles y salas cuna municipales, de corporaciones o de servicios locales de educación
pública financiados conforme al Decreto N°67, de 2010, así como de otros bonos no pagado a este
personal, y respecto de los cuales se dicte sentencia judicial o deriven de avenimientos para poner
término a los juicios iniciados durante el año 2021 demandando el pago de estas prestaciones.”.
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (305)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 198 “Financiamiento
Institucional para la Gratuidad- Universidades”, un inciso quinto, nuevo, del siguiente tenor:
“Atendido el carácter de fuerza mayor de la emergencia sanitaria vivida en el país, los años
académicos 2020 y 2021 no serán considerados para efectos de calcular la duración nominal de la
carrera, según lo establecido en el artículo 105 de la ley 21.094, de aquellos estudiantes
beneficiarios de gratuidad que se han visto impedidos de cursar con normalidad la totalidad de sus
actividades académicas, a quienes se les descontarán los mencionados años de acuerdo con el
procedimiento que determine un reglamento que será dictado al efecto por la Subsecretaría de
educación Superior.”.
Capítulo 90; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Superior Pública). (306)
Para sustituir en la Glosa 08, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 807 “Aporte
Institucional Universidades Estatales Ley Nº 21.094”, en el primer inciso, el guarismo “50%”, por
“70%”.
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (307)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 198 “Financiamiento
Institucional para la Gratuidad- Universidades”, los siguientes incisos finales:
“La primera resolución que establezca los valores regulados de arancel, derechos básicos de
matrícula y cobros por concepto de titulación o graduación del primer grupo de carreras o
programas de estudio determinado, entrará en vigencia a partir del año académico 2023. La
resolución exenta 6.687de 30 de diciembre de 2019, del Ministerio de Educación, será sustituida
durante el primer semestre de 2022, considerando las observaciones formuladas por la Comisión
de Expertos establecida en el párrafo 3° del título V de la Ley 21.091, y por las instituciones de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1013 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
educación superior en los informes presentados ante dicha Comisión de Expertos en 2020,
debiendo la Subsecretaría de Educación Superior instalar una mesa de trabajo permanente con las
instituciones adscritas a gratuidad. Asimismo, la Resolución Exenta 1.742, de 29 de marzo de
2021, del Ministerio de Educación, deberá ser sustituida durante el segundo semestre de 2022, de
conformidad con las nuevas bases técnicas que sean emitidas por la Subsecretaría de Educación
Superior.
Hasta la entrada en vigencia de las resoluciones a que se refiere el inciso primero, se suspenderá
para todos los efectos, la aplicación de la regla contenida en el inciso quinto del art. 38 transitorio
de la ley 21.091.”.
Capítulo 90; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Superior Pública). (308)
Para sustituir la Glosa 11, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 036 “Aplicación Letra a)
Art.71 bis de la Ley Nº 18.591”, por la siguiente:
“Las instituciones que, al 31 de diciembre de 2021, tengan excedentes acumulados de ejercicios
anteriores, de conformidad a lo dispuesto en el art. 75 de la ley 18.591 podrán utilizar dichos
recursos para el financiamiento de las obligaciones derivadas de los estudiantes que habiendo
sido beneficiados con la gratuidad hayan excedido la duración formal de sus carreras hasta en un
año, sin perjuicio de los cobros que les corresponda realizar a dichos estudiantes de acuerdo con
la ley N°21.091. Adicionalmente, habiendo cumplido con lo anterior, las instituciones podrán
utilizar estos excedentes para cubrir las brechas financieras generadas por la pandemia.”.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (316)
Para suprimir en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 170 “Convenios con
Municipalidades y otras Instituciones”, la siguiente frase final:
“Con cargo a estos convenios no se podrán pagar los gastos asociados al artículo 110 de la ley
N°18.883, y se descontarán de la transferencia los días no trabajados por este concepto.”.
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (317)
Para agregar en la Glosa 07, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 170 “Convenios con
Municipalidades y otras Instituciones”, la siguiente frase final:
“La Junta Nacional de Jardines Infantiles deberá informar trimestralmente a la Comisión de
Educación de la Cámara de Diputados el monto total de recursos transferidos con este objeto.
Asimismo, la Subsecretaría de Educación Parvularia deberá informar semestralmente a la misma
comisión,  el  detalle  de  establecimientos  de  Educación  Parvularia  que  han  obtenido  su
reconocimiento oficial durante los seis meses inmediatamente anteriores, así como el consolidado
de jardines infantiles y salas cuna con reconocimiento oficial, con autorización de funcionamiento
y con solicitudes de reconocimiento oficial en trámite.”.
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (318)
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 051 “Fondo de Apoyo a
la Educación Pública- Servicios Locales”, un literal c) al párrafo, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1014 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“c) Aquellos compromisos que deriven del pago del bono de desempeño laboral al personal de los
jardines infantiles y salas cuna municipales, de corporaciones o de servicios locales de educación
pública financiados conforme al Decreto N°67, de 2010, así como de otros bonos no pagado a este
personal, y respecto de los cuales se dicte sentencia judicial o deriven de avenimientos para poner
término a los juicios iniciados durante el año 2021 demandando el pago de estas prestaciones.”.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger:
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (348)
Para solicitar votación separada del Programa.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro, y el Honorable
Diputado señor Schilling:
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (359)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 09; Programa 03 (Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas). (364)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 90; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Superior Pública). (366)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (369)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (371)
Para solicitar votación separada del Programa.
Del Honorable Senador señor Letelier:
Capítulo 09; Programa 01 (Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas). (376)
Para agregar la siguiente frase final:
Se evaluará la ejecución de un estudio ergonómico a fin de definir el coeficiente de manipuladoras
de alimentos.”.
Capítulo 04; Programa 01 (Subsecretaría de Educación Parvularia). (377)
Para agregar en Glosa 07, un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“La insuficiencia de recursos de inversión en infraestructura y por ende el incumplimiento de las
condiciones para certificar el cumplimiento de la normativa de los establecimientos donde
funcionan establecimientos VTF, automáticamente extenderá el plazo de certificación de los
establecimientos afectados.”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1015 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Glosas comunes a la Partida. (378)
Para agregar Glosa 06, nueva, del siguiente tenor: “El Ministerio de Educación deberá ser garante
del pago de todos los derechos adquiridos a los asistentes de educación y personal VTF,
traspasados a los Servicios Locales de Educación, debiéndose pagar los bonos y bienios con los
valores preexistentes seis meses antes de producido el traspaso.”.
Las indicaciones 12 y 158 fueron retiradas por su autora.
Las indicaciones 282, 296, 298 y 317 fueron aprobadas por la unanimidad de los 19 miembros
presentes de la Comisión.
Las indicaciones 1, 59, 203, 215, 220, 271, 294, 302, 305, 306, 307, 308, 316, 318, 376, 377 y 378
fueron declaradas inadmisibles por la Presidenta de la Comisión.
En la solicitud de votación separada 348 del Capítulo 11 (Junta Nacional de Jardines Infantiles) se
registraron 5 votos a favor y 15 votos en contra.
- Puesta en votación la Partida, resultó rechazada por 8 votos a favor, 11 votos en contra y 1
abstención. En consecuencia, deben rebajarse a $1 miles todos los gastos no establecidos por
leyes permanentes y no se sometieron a votación el resto de las indicaciones presentadas.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión especial N° 100 del 2021-11-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14257-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que da por
cumplidas las metas sanitarias y de atención de usuarios por parte de los
funcionarios de la salud que indica, para efectos del pago de las
asignaciones y bonificaciones que corresponda, con ocasión del estado de
excepción de catástrofe por la pandemia de Covid-19. BOLETÍN Nº 14.257-
11
Acordado en sesión celebrada el día 3 de noviembre 2021, con asistencia de la mayoría de sus
miembros, Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente) y Alfonso De Urresti, y Honorables Diputados señora Nora Cuevas
Contreras y señores Andrés Celis Montt, Juan Luis Castro González, Miguel Crispi Serrano y
Ricardo Celis Araya.
La Honorable Senadora señora Ebensperger insistió en que sólo se está analizando la admisibilidad
del proyecto y que nadie ha puesto en duda la labor desarrollada hasta el día de hoy por los
funcionarios de la salud y que se deban dar por cumplidas sus metas, por lo que reiteró que en lo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1016 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que no está de acuerdo es en la forma en que esto se quiere solucionar y añadió que plantear que
no se aplicará el pago diferenciado por tramo es sin lugar a dudas una alteración de las bases de
cálculo y, por lo tanto, el proyecto es inadmisible por ser de iniciativa legal exclusiva del
Presidente de la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 21 de enero de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14032-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos normativos con el objetivo
de perfeccionar la regulación relativa a la contratación, prestación y pago
del servicio de extracción de residuos sólidos domiciliarios. BOLETÍN Nº
14.032-06
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 6 de octubre; 1, 15 y 21 de diciembre de 2021,
12 y 19 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto
Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade) y señores
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón
Irarrázaval.
La indicación número 3, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, es para suprimir el inciso
tercero (que pasó a ser cuarto) del nuevo artículo 8º quáter de la Ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, introducida por el Nº 1 del artículo 1º del proyecto.
La Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz Troncoso, hizo
presente que el Ejecutivo estaba de acuerdo con las indicaciones 3 y 4. Agregó que la subrogación
de la municipalidad en los proveedores de servicios concesionados está demás, porque ellas
pueden descontar por ley lo que se adeude por remuneraciones.
-Puesta en votación la indicación número 3, votaron por su aprobación los Honorables Senadores
señores Alvarado y Ossandón. Votaron en contra los Honorables Senadores señora Carvajal e
Insulza.
Repetida la votación en virtud del artículo 182 del Reglamento del Senado, se produce el mismo
resultado, siendo rechazada la indicación.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1017 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 21 de enero de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14032-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos normativos con el objetivo
de perfeccionar la regulación relativa a la contratación, prestación y pago
del servicio de extracción de residuos sólidos domiciliarios. BOLETÍN Nº
14.032-06
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 6 de octubre; 1, 15 y 21 de diciembre de 2021,
12 y 19 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto
Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade) y señores
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón
Irarrázaval.
La indicación número 4, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, es para suprimir el inciso
cuarto (que pasó a ser quinto) del nuevo artículo 8º quáter de la Ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, introducida por el Nº 1 del artículo 1º del proyecto.
La Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz Troncoso, recalcó que
esta indicación, tal como está redactada, es aplicable a todos los servicios concesionados no
obstante que ya se aprobó acotar el proyecto de ley sólo al servicio de recolección de residuos
domiciliarios.
-Sometida a votación, la indicación número 4 fue aprobada por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión. Votaron por su aprobación los Honorables Senadores señores Alvarado
(Ebensperger), Insulza y Ossandón. Se abstuvo la Honorable Senadora señora Carvajal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 21 de enero de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14032-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1018 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos normativos con el objetivo
de perfeccionar la regulación relativa a la contratación, prestación y pago
del servicio de extracción de residuos sólidos domiciliarios. BOLETÍN Nº
14.032-06
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 6 de octubre; 1, 15 y 21 de diciembre de 2021,
12 y 19 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto
Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade) y señores
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón
Irarrázaval.
La indicación número 6, de la Honorable Senadora señora Ebensperger propone reemplazar en el
párrafo segundo nuevo del número 6 del artículo 27 de Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades, introducido por la letra b) del Nº2 del artículo 1º del proyecto, la frase “se estará
a lo dispuesto en el artículo 8 quáter.” por “se estará a lo dispuesto en el inciso primero del
artículo 8 quáter.”
-Puesta en votación, la indicación número 6 fue rechazada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Carvajal y señores Alvarado, Insulza y
Ossandón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 21 de enero de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14032-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos normativos con el objetivo
de perfeccionar la regulación relativa a la contratación, prestación y pago
del servicio de extracción de residuos sólidos domiciliarios. BOLETÍN Nº
14.032-06
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 6 de octubre; 1, 15 y 21 de diciembre de 2021,
12 y 19 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto
Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade) y señores
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón
Irarrázaval.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1019 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Ebensperger  propuso reemplazar el inciso segundo del nuevo
artículo 8º quáter de la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, introducida por
el Nº 1 del artículo 1º del proyecto, por el siguiente:
“En los casos no previstos en el inciso anterior, tratándose del retardo inexcusable atribuible al
alcalde en el pago a proveedores de servicios concesionados de recolección y tratamiento de
residuos sólidos domiciliarios, un número no inferior a dos concejales, sin importar la proporción
del Concejo que representen, podrán solicitar al Tribunal Electoral Regional competente declare el
notable abandono de deberes del alcalde de conformidad a lo dispuesto en el artículo 60.”
Explicó que partiendo de la base que el proyecto de ley quiere proteger a los trabajadores que
pertenecen a las empresas recolectoras de basura para que reciban su sueldo en forma oportuna,
lo que ello no ocurre cuando la municipalidad incumple sus obligaciones, la indicación busca no
atentar contra la autonomía municipal y forzar, de alguna forma, la buena administración.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 21 de enero de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14032-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos normativos con el objetivo
de perfeccionar la regulación relativa a la contratación, prestación y pago
del servicio de extracción de residuos sólidos domiciliarios. BOLETÍN Nº
14.032-06
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 6 de octubre; 1, 15 y 21 de diciembre de 2021,
12 y 19 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto
Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade) y señores
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón
Irarrázaval.
La indicación número 10, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone suprimir en el
nuevo inciso cuarto del artículo 6º de la ley N° 19.886, de bases sobre contratos administrativos
de suministro y prestación de servicios, introducido por el Nº 2 del artículo 2º del proyecto, la
oración “el criterio económico deberá ponderar al menos un 50 por ciento”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1020 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 21 de enero de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14032-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos normativos con el objetivo
de perfeccionar la regulación relativa a la contratación, prestación y pago
del servicio de extracción de residuos sólidos domiciliarios. BOLETÍN Nº
14.032-06
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 6 de octubre; 1, 15 y 21 de diciembre de 2021,
12 y 19 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto
Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade) y señores
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón
Irarrázaval.
La indicación número 9, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, es para suprimir en el
nuevo inciso segundo del artículo 6º de la ley N° 19.886, de bases sobre contratos administrativos
de suministro y prestación de servicios, introducido por el Nº 2 del artículo 2º del proyecto, la frase
“Dichas bases de licitación y las adjudicaciones deberán ser sometidas al trámite de toma de
razón por la Contraloría General de la Republica”.
-Esta indicación fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 21 de enero de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14032-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos normativos con el objetivo
de perfeccionar la regulación relativa a la contratación, prestación y pago
del servicio de extracción de residuos sólidos domiciliarios. BOLETÍN Nº
14.032-06
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 6 de octubre; 1, 15 y 21 de diciembre de 2021,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1021 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
12 y 19 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto
Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade) y señores
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón
Irarrázaval.
La indicación número 12, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, es para suprimir el nuevo
inciso sexto del artículo 6º de la ley N° 19.886, de bases sobre contratos administrativos de
suministro y prestación de servicios, introducido por el Nº 2 del artículo 2º del proyecto.
-Esta indicación fue aprobada con el texto de la letra c) de la indicación número 8, por la mayoría
de los integrantes de la Comisión. Votaron por su aprobación los Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Bianchi, Insulza y Ossandón. Se abstuvo la Honorable Senadora señora
Carvajal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 21 de enero de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14032-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos normativos con el objetivo
de perfeccionar la regulación relativa a la contratación, prestación y pago
del servicio de extracción de residuos sólidos domiciliarios. BOLETÍN Nº
14.032-06
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 6 de octubre; 1, 15 y 21 de diciembre de 2021,
12 y 19 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto
Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade) y señores
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón
Irarrázaval.
La indicación número 11, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, es para reemplazar en el
nuevo inciso cuarto del artículo 6º de la ley N° 19.886, de bases sobre contratos administrativos
de suministro y prestación de servicios, introducido por el Nº 2 del artículo 2º del proyecto, el
guarismo “30%” por “25%”.
- Esta indicación fue retirada por su autora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1022 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 21 de enero de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14032-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos normativos con el objetivo
de perfeccionar la regulación relativa a la contratación, prestación y pago
del servicio de extracción de residuos sólidos domiciliarios. BOLETÍN Nº
14.032-06
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 6 de octubre; 1, 15 y 21 de diciembre de 2021,
12 y 19 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto
Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade) y señores
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón
Irarrázaval.
Las demás indicaciones de la Honorable Senadora señora Ebensperger son las siguientes:
-Para suprimir el inciso tercero del nuevo artículo 8º quáter de la Ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, introducida por el Nº 1 del artículo 1º del proyecto.
-Para suprimir el inciso cuarto del nuevo artículo 8º quáter de la Ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, introducida por el Nº 1 del artículo 1º del proyecto.
-Para reemplazar en el párrafo segundo nuevo del número 6 del artículo 27 de Ley N° 18.695,
Orgánica Constitucional de Municipalidades, introducido por la letra b) del Nº2 del artículo 1º del
proyecto, la frase “se estará a lo dispuesto en el artículo 8 quáter.” por “se estará a lo dispuesto
en el inciso primero del artículo 8 quáter.”
-Para suprimir en el nuevo inciso segundo del artículo 6º de la ley N° 19.886, de bases sobre
contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, introducido por el Nº 2 del
artículo 2º del proyecto, la frase “Dichas bases de licitación y las adjudicaciones deberán ser
sometidas al trámite de toma de razón por la Contraloría General de la Republica”.
-Para suprimir en el nuevo inciso cuarto del artículo 6º de la ley N° 19.886, de bases sobre
contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, introducido por el Nº 2 del
artículo 2º del proyecto, la oración “el criterio económico deberá ponderar al menos un 50 por
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1023 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ciento”.
-Para reemplazar en el nuevo inciso cuarto del artículo 6º de la ley N° 19.886, de bases sobre
contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, introducido por el Nº 2 del
artículo 2º del proyecto, el guarismo “30%” por “25%”, y
-Para suprimir el nuevo inciso sexto del artículo 6º de la ley N° 19.886, de bases sobre contratos
administrativos de suministro y prestación de servicios, introducido por el Nº 2 del artículo 2º del
proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 21 de enero de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14032-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos normativos con el objetivo
de perfeccionar la regulación relativa a la contratación, prestación y pago
del servicio de extracción de residuos sólidos domiciliarios. BOLETÍN Nº
14.032-06
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 6 de octubre; 1, 15 y 21 de diciembre de 2021,
12 y 19 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto
Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade) y señores
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón
Irarrázaval.
La indicación número 2, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, es para reemplazar el
inciso segundo (que pasó a ser tercero) del nuevo artículo 8º quáter de la Ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, introducida por el Nº 1 del artículo 1º del proyecto, por el
siguiente:
“En los casos no previstos en el inciso anterior, tratándose del retardo inexcusable atribuible al
alcalde en el pago a proveedores de servicios concesionados de recolección y tratamiento de
residuos sólidos domiciliarios, un número no inferior a dos concejales, sin importar la proporción
del Concejo que representen, podrán solicitar al Tribunal Electoral Regional competente declare el
notable abandono de deberes del alcalde de conformidad a lo dispuesto en el artículo 60.”
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1024 de
1024
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Sometida a votación, la indicación número 2 fue rechazada por la unanimidad de los miembros
presentes  de  la  Comisión,  Honorables  Senadores  señora  Carvajal  y  señores  Alvarado
(Ebensperger),  Insulza  y  Ossandón.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66726/1/4589_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
 Labor Parlamentaria
Luz Eliana Ebensperger Orrego
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  151 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  157 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  186 .............................................................................................................. 
Informante  187 ................................................................................................................................. 
Incidentes  200 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  200 ................................................................................................... 
Petición de oficio  202 ........................................................................................................................ 
Homenajes  203 ............................................................................................................................... 
Homenaje  203 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  204 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  204 .......................................................................................................... 
Integración  454 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  456 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 3 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA (REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA),
DE TAMARUGAL (REGIÓN DE TARAPACÁ) Y DE EL LOA (REGIÓN DE
ANTOFAGASTA)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En el Orden del Día, el señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el
Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42
de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional a efectos
de prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave
alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y
Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; en la provincia de Tamarugal, en
la Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el
radio urbano de la ciudad de Calama, declarado por decreto supremo Nº 35, de 15 de febrero
de 2022, y prorrogado por el decreto supremo Nº 40, de 24 de febrero del mismo año, ambos
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, asunto correspondiente al boletín Nº 2.250-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.250-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo señala que durante la última década la inmigración hacia nuestro país ha
aumentado significativamente. En los últimos años se ha experimentado un aumento en los
ingresos  de  personas  en  situación  de  movilidad  humana  por  pasos  no  habilitados,
principalmente en el contexto del desplazamiento masivo de personas en la región.
Ello, añade, se ha intensificado, entre otros motivos, como consecuencia del aumento de las
barreras de acceso a canales regulares de ingreso en el contexto de la crisis sanitaria y a la
ausencia de medidas para ofrecer protección internacional a las personas que lo requieren, de
acuerdo a la normativa vigente.
Conforme a lo anterior, en virtud de la norma constitucional citada y mediante el referido
decreto supremo Nº 35, fue declarado el estado de excepción constitucional de emergencia por
grave alteración del orden público en las zonas antes mencionadas por un lapso de quince
días.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 4 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Con posterioridad, dicho estado de excepción constitucional fue prorrogado por igual período
mediante el señalado decreto supremo Nº 40.
Lo anterior, agrega el Ejecutivo , ha permitido disponer de medidas para asegurar la
integridad, seguridad y tranquilidad de los habitantes de las zonas fronterizas y ha contribuido
a la protección de las personas migrantes y refugiadas que han ingresado al territorio nacional.
El oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar el referido
estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 40, según se indica, con
el afán de impulsar el desarrollo de las mejores condiciones posibles para la solución de la
compleja situación humanitaria, migratoria y de seguridad que afecta al norte de nuestro país.
Sobre la materia, es dable señalar que el artículo 42 de la Carta Fundamental dispone que el
estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin perjuicio de que el
Presidente de la República puede prorrogarlo por igual período. Sin embargo, para sucesivas
prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se
tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última
conforme a la cual el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la
fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración del
respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición,
sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho
plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Asimismo, es pertinente indicar que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de
hoy, ha dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario, de conformidad con lo establecido en el
inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, informa acerca de las medidas
adoptadas durante el estado de excepción constitucional de emergencia que se encuentra
vigente.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Antes que todo, quiero solidarizar con la Ministra del Interior ante lo que le ocurrió ayer en el sur,
en La Araucanía, y repudiar ese hecho. Nosotros repudiamos y siempre vamos a repudiar los
hechos de violencia vengan de donde vengan. Y esperamos que esto se aclare.
Además, me parece sumamente grave que una Ministra del Interior , con la seguridad que debe
andar, sufra un ataque de esa naturaleza. ¡Qué queda, entonces -y ahí uno lo entiende- para el
ciudadano común y corriente que no anda con seguridad alguna!
Si la Ministra es atacada de esa manera, ¡imagínense para los demás! Eso le pasa a la gente que
sufre día a día lo que ocurre en el sur y, por cierto, también en el norte.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 5 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Yo represento a la Región de Tarapacá. Y cada vez que en esta Sala se han visto las distintas
renovaciones de los estados de excepción en el sur -es primera vez que nos toca analizar la del
norte-, yo hablo de Tarapacá, porque efectivamente esta crisis migratoria, y paralelamente la
grave alteración del orden público y el aumento de la delincuencia y de los delitos violentos que
vienen aparejados de ella en el norte, está descontrolada.
Y siendo en la administración anterior parlamentaria oficialista -lo dije-, creo que el Gobierno
pasado fracasó en materia migratoria y de seguridad, al menos en la Región de Tarapacá, a la que
yo represento.
Por eso yo espero que este Gobierno no fracase, porque uno quiere que a los gobiernos les vaya
bien, porque cuando a los gobiernos les va bien, a las personas les va bien.
El artículo 42 de la Constitución establece que el estado de excepción constitucional de
emergencia, como ocurre en este caso, se debe dar excepcionalmente cuando haya una grave
alteración al orden público. Y claramente no es la solución definitiva de ningún problema. Lo que
busca es restablecer el orden público, pero no va a solucionar probablemente la causa de fondo y
por qué sucede esa grave alteración del orden público, en este caso, la crisis migratoria.
Evidentemente, con un estado de excepción en el norte no se va a solucionar la dictadura de
Maduro en Venezuela y, por lo tanto, la gente no dejará de emigrar a otros países donde
encuentre mayor estabilidad. Pero creo que sí aporta, ¡aporta!
Y lo dijimos también cuando lo decretó el entonces Ministro Rodrigo Delgado . Esta medida no es
suficiente para Tarapacá, porque la grave alteración del orden público, al menos en mi Región, no
solamente está en la frontera desde el punto de vista del ingreso masivo y clandestino, sino que
también está en las comunas de Iquique y Alto Hospicio a raíz de la grave crisis delincuencial
ocasionada por delitos violentos, generados a partir de ese flujo migratorio.
Y no lo digo yo, sino el fiscal regional del Ministerio Público, quien ha señalado que los homicidios
han aumentado en un 183 por ciento en la Región de Tarapacá.
Yo lo he repetido aquí cada vez que he hablado: el 2019 terminamos con ocho homicidios; el 2020,
con dieciocho, y el 2021 con cincuenta y dos. ¡Más que La Araucanía, que terminó el 2021 con
veinte homicidios! ¡Tarapacá con cincuenta y dos!
Entonces, si nunca entendemos que eso es una grave alteración del orden público en las comunas
de Iquique y Alto Hospicio, no sé qué podría ser.
Lo dije también la vez anterior: cuando en la comuna de Alto Hospicio los funcionarios de la salud
están comprando chalecos antibalas para ir a una toma o para ir a recoger a un baleado porque
hay disparos en su contra, ¿eso no es una grave alteración del orden público? No sé qué podría
ser.
Se dice aquí que debemos a los migrantes humanitariamente. ¡Claro que sí! Pero hay que
distinguir -¡hay que distinguir!- entre el migrante que requiere ser tratado humanitariamente y
aquel que pertenece al crimen organizado y que se está tomando el norte. ¡Y ustedes lo saben
bien! El Tren de Araguatiene hoy día tomada la frontera norte.
Se lo pedí al Gobierno anterior, no lo hizo, y se lo pido hoy día al actual Gobierno -si me da un
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 6 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
minuto y termino, Presidente -: debe hacer un catastro biométrico de las personas que entran.
¡Debe hacerlo! Porque hoy día existe la autodenuncia, pero va el migrante y dice: "Me llamó
Juanita Pérez ". ¡Nunca me llamé Juanita Pérez!
¡Cómo un Estado renuncia a saber! "No pude detener a quien ingresaba al país". La frontera tiene
300 kilómetros, es difícil, todo lo que quieran, pero el Estado tiene una carretera única entre
Colchane e Iquique o entre Colchane y Pozo Almonte. No hay por dónde más ir que por la
carretera. ¡Ponga un control ahí; identifique a las personas con foto, huella y haga un catastro
biométrico! ¡Cómo un Estado renuncia a saber quiénes entran a su país y así determinar quiénes
vienen a buscar ayuda humanitaria y quiénes son delincuentes y, por lo tanto, deben ser
expulsados!
Okay.
Finalmente, yo quiero pedirle a este Gobierno que use todas las facultades que la nueva ley
migratoria y su reglamento establecen. Antes no había ninguna; hoy día las hay. Y si este nuevo
Gobierno no comparte la nueva ley migratoria debido a que ideológicamente tiene otra postura,
entonces, va a tener que modificarla. Porque un Gobierno tiene que cumplir la ley vigente.
La migración clandestina dejó de ser un delito y, por lo tanto, tampoco se requiere una sentencia y
procede la expulsión administrativa. Ya la Corte tampoco va a poder decir que se requiere una
sentencia condenatoria.
Yo exijo que se ejerzan las facultades que hoy día...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
SOLICITUD CON RELACIÓN A DECLARACIÓN DE ADMISIBILIDAD DE
PROYECTO QUE DECLARA FERIADO EL 8 DE MARZO DE CADA AÑO
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Efectivamente, qué duda cabe que el 8 de marzo es una fecha especial, la conmemoramos hace
poco. Participé en varias de estas, y no se utilizaba precisamente el concepto de "celebrar" por el
origen que esta fecha tiene, y por lo que les pasó a muchas mujeres en un 8 de marzo hace
muchos años. Probablemente no existe mujer -y muchos de los caballeros presentes, los señores
Senadores- que no quisiera que así fuera. Pero a mí me parece que debemos respetar la
institucionalidad; si no la respeta este propio Senado, no podríamos de alguna manera avanzar.
Lo hice durante el período legislativo pasado; lo voy a seguir haciendo acá, porque no voy a variar
de forma de pensar por haber cambiado el Gobierno, por ser parlamentaria de Oposición u
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 7 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Oficialista. Voy a ser siempre la misma Senadora que cree que deben respetarse las normas.
Lo que pediría es que el Ejecutivo patrocinara esta moción parlamentaria.
Comparto la decisión de la Mesa en cuanto a que esta moción va en contra de lo establecido en el
artículo 65, incisos tercero y cuarto; o en los mismos artículos que ha basado su inadmisibilidad.
Les solicitaría a las Senadoras mocionantes que ojalá accedieran a acordar, antes de votar la
admisibilidad -porque saben que la están forzando-, que se pida al Ejecutivo que patrocine esto. Y
si no estuviera de acuerdo, bueno, que insistieran en la admisibilidad.
Pero me gustaría, Presidente , que pudiéramos hacer bien las cosas.
Está el Gobierno acá, parece.
Está el Ministro Jackson , Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA (REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA),
DE TAMARUGAL (REGIÓN DE TARAPACÁ) Y DE EL LOA (REGIÓN DE
ANTOFAGASTA)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la
Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional a efectos de
prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave
alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y
Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; la provincia del Tamarugal, en la
Región de Tarapacá; y la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el radio
urbano de la ciudad de Calama, declarado por el decreto supremo N° 35, de 15 de febrero de
2022, y prorrogado por el decreto supremo N° 40, de 24 de febrero de 2022, y por el decreto
supremo N° 138, de 16 de marzo de 2022, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
asunto correspondiente al boletín N° S 2.254-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.254-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Al respecto, el Ejecutivo señala, entre otras consideraciones, que el decreto y prórroga del
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 8 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
estado de excepción constitucional tuvo como fundamento el aumento de los flujos migratorios
mixtos hacia Chile, agregando que la llegada masiva de personas migrantes y con necesidades
de protección internacional ha demandado esfuerzos adicionales del Estado, tanto para
asegurar la vigilancia adecuada de las fronteras, a efectos de minimizar la comisión de ilícitos,
y asegurar la protección de las comunidades de acogida, como para garantizar una respuesta
humanitaria que proteja la vida e integridad de las personas que arriben al territorio nacional.
Conforme a lo anterior, en virtud de la norma constitucional citada, y mediante el referido
decreto supremo N° 35, fue declarado el estado de excepción constitucional de emergencia
por grave alteración del orden público en las zonas antes mencionadas, por un lapso de quince
días. Y con posterioridad dicho estado de excepción constitucional fue prorrogado por igual
período mediante los señalados decretos supremos N° 40 y N° 138, extendiendo su vigencia
hasta el 31 de marzo de 2022.
El oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar el referido
estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento del período previsto en el mencionado decreto supremo N° 138, según se explica,
con el fin de adoptar en el más breve plazo medidas que apunten a la gestión de una
migración segura, ordenada y regular que proteja la seguridad, dignidad y derechos humanos
de todas las personas que habitan en el país, considerando particularmente las necesidades de
las comunidades de acogida.
Asimismo, el Primer Mandatario , de conformidad a lo establecido en el inciso tercero del
artículo 42 de la Constitución Política, informa acerca de las medidas adoptadas durante el
estado de excepción constitucional de emergencia vigente.
Sobre la materia en análisis, es dable señalar que el artículo 42 de la Carta Fundamental, en lo
pertinente, señala que el estado de emergencia, en caso de grave alteración del orden público,
lo deberá declarar el Presidente de la República , determinando las zonas afectas por dichas
circunstancias. Añade que dicho estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince
días, sin perjuicio de que el Presidente de la República puede prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre del acuerdo del Congreso
Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Dicha norma, por su parte, dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días
contados desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Finalmente, cabe señalar que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha
dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 9 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Yo, por cierto, voy a aprobar esta prórroga. Y me sorprende un poco que el Subsecretario diga que
es la última, porque, según señala, de aquí al 15 de abril va a estar superada la crisis migratoria
en el norte porque habrán implementado un programa y ya no van a existir migrantes ingresando
por Colchane ni tarapaqueños que estén sufriendo como hoy; ello, gracias al plan que el Gobierno
va a haber implementado.
¡Dios lo escuche, Subsecretario ! ¡Y lo voy a aplaudir y a reconocer de pie si eso ocurre! Pero creo
que es muy difícil.
No me parece que sea una política correcta que usted hoy día lo anuncie. Ojalá que pueda
cumplirlo. Pero ponerse una meta así y decir "esta es la última renovación porque de aquí al 15 de
abril está todo solucionado" es mentirles a la gente y a los tarapaqueños que venimos sufriendo
esta grave crisis desde, yo diría, junio de 2020.
Por cierto que el problema de la migración es un problema humanitario, ¡y es terrible!
Constantemente he escuchado en este Senado -y también lo comparto- que hay que atender esta
crisis humanitaria, pero rara vez he oído acá que alguien quiera atender también con humanidad
la grave crisis que sufren día a día los tarapaqueños ¡cuando les toman sus casas!, ¡cuando les
asesinan y les secuestran a sus familias!, ¡cuando les roban sus pertenencias!, ¡cuando los adultos
mayores no pueden salir luego de las cinco de la tarde porque están rodeados!, ¡cuando todos los
espacios públicos se encuentran copados!, ¡cuando abusan de sus niños!
Por cierto que también nos da pena lo que pasa con estos migrantes. Pero perdóneme, a mí me da
más pena lo que sucede con los tarapaqueños. Yo soy de aquellos que piensan que caridad
empieza por casa y que Chile debe atender y solucionar primero, porque no somos un país rico, las
necesidades  de  sus  connacionales.  Y  cuando  eso  esté  resuelto,  vamos  y  ayudemos
humanitariamente a todos los que sea posible, por cierto que sí, y seré la primera en aplaudir al
Gobierno.
Pero mientras haya -por su intermedio, Presidente , al Subsecretario - un chileno sufriendo, creo
que nuestra primera labor es ayudarlo.
Tarapacá tiene un déficit cercano a las veinte mil viviendas; sesenta y nueve tomas, que cada día
aumentan.
Las matrículas de los colegios públicos, como nunca había ocurrido, están absolutamente copadas
y hay niños connacionales, niños chilenos, que no tienen matrícula porque se les da prioridad a los
migrantes clandestinos.
Existe -y vuelvo a decirlo, parezco ya absolutamente repetitiva, porque lo repito cada vez- un
déficit de 1.500 niños que no pueden ser matriculados en jardines infantiles porque se les da
prioridad a los hijos de migrantes por sobre no cualquier niño de Tarapacá, no cualquier niño
chileno, sino por sobre los niños chilenos ¡vulnerados en sus derechos! Esa es la política que
establece la Junji.
Y para qué hablar de la aparición de delitos nuevos: el secuestro, los homicidios, en fin.
El retiro del decreto de la subcategoría es una muy mala señal. Cuando usted menciona -por su
intermedio, Presidente - que el Gobierno también es partidario de una migración segura, ordenada
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 10 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
y regular, no le puedo creer, Subsecretario , se lo digo con todo el cariño. O sea, ustedes -y lo han
señalado- no distinguen entre la migración regular e irregular.
Y eso es lo que hacen al retirar esta subcategoría, porque con ello nos obligamos, como lo
establece la norma transitoria de la ley, a seguir vigente con la normativa de 1975. ¿Y esta qué
hace? Incentiva la migración clandestina; incentiva el turismo laboral; incentiva que los migrantes
que ingresan a Chile lo hagan sin carnet, sin visa y, por lo tanto, eso también vulnera sus
derechos, pues permite que aquellos malos chilenos, aquellos malos empleadores se aprovechen
de ellos. Todo esto, que era superado por la nueva ley, que debiera estar plenamente en
ejecución, ahora no es posible.
Presidente , entiendo que el Gobierno tenga una visión distinta de la migración, pero la Ley de
Migración, su reglamento, son normativas vigentes y tiene que cumplirlas, al menos mientras no
se modifiquen.
Y le hago un llamado al Ejecutivo , Presidente , para que cumpla la ley, para que use las facultades
que esta le otorga para solucionar los problemas que hay en el norte, por la crisis migratoria y en
cuanto a seguridad.
Del mismo modo, también espero que no se siga utilizando la Ley de Refugio para solucionar el
problema de los migrantes clandestinos, porque con ello, finalmente, lo que se hace es perjudicar
a aquellos migrantes que realmente necesitan acogerse a la Ley de Refugio. Los refugiados tienen
una ley y un reglamento, y aquellos que quieran venir, no porque estén en peligro su vida y su
integridad, cuentan con la Ley de Migración.
¡Cumplamos la normativa vigente!
Y hoy día que existe un nuevo Gobierno, que puede tener posiciones distintas en diversas
materias, presente sus iniciativas y cambie aquello que no comparte. Pero mientras eso no sea
así, el llamado es a cumplir la ley.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
HOMENAJE EN MEMORIA DE EX SENADOR SEÑOR JAIME GUZMÁN
ERRÁZURIZ
La señora EBENSPERGER.-
El 1° de abril de 1991, hace ya treintaiún años, un hombre joven, de veintisiete años, llamado Raúl
Escobar Poblete , y otro más joven aún, de veintidós años, de nombre Ricardo Palma Salamanca ,
dispararon al menos seis veces cada uno contra el vehículo que conducía Luis Fuentes Silva , un
trabajador chileno como cualquier otro, conductor del entonces Senador democráticamente electo
Jaime Guzmán Errázuriz , quien también fue víctima de estos disparos. Dos de esas balas
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 11 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
impactaron en Jaime Guzmán , quien, pese a todos los esfuerzos, falleció a las 21:35 horas de ese
infausto día.
Cada año, rememorar este hecho tan doloroso para la familia de Jaime Guzmán , para la UDI y
para todos los demócratas de Chile nos suscita nuevas reflexiones -siempre actuales- acerca de
las lecciones que, como servidores públicos, tenemos el deber moral de aprender para llevar a la
realidad ese principio fundamental en materia de derechos humanos que hoy más que nunca
cobra actualidad: la garantía de no repetición.
Pero ¿a qué nos referimos cuando hablamos de no repetición? No es solo garantizar todas las
acciones que impidan la violación a los derechos humanos; no es solo avanzar hacia un Estado
defensor, protector y promotor de los derechos humanos, es también aprender de la historia y
evitar no solo los actos que atentan contra esos derechos, sino también sus causas más
profundas.
Esas causas profundas siempre están enraizadas en el deterioro de la convivencia social, en la
desconfianza en el otro, en el igual, que pronto se transforma en rencor y que el inescrupuloso
populista transforma en odio para dividir y convertir al adversario en un enemigo; en un enemigo
que ese populismo totalitario considera necesario eliminar para fundar una nueva sociedad solo
con aquellos que piensan como él.
Jaime Guzmán fue todo lo contrario a eso. Fue un demócrata que, convencido de la necesidad de
orden y paz para alcanzar el progreso, dedicó su vida personal y política a contribuir a la
construcción de las bases de un Chile que despegara de la pobreza, la división y la violencia y se
enfilara por el camino del más pleno desarrollo humano.
Contrariamente a la caricatura que algunos han tratado de construir, para Jaime Guzmán el
desarrollo humano no era, ni por lejos, única y exclusivamente económico o material. Muy por el
contrario, para Jaime Guzmán el desarrollo humano era esencialmente inmaterial, espiritual;
suponía para él, y supone para todos quienes hemos recogido su legado, darles a todos los
chilenos, por igual, todas las condiciones necesarias para desarrollar a plenitud sus proyectos de
vida, cualesquiera sean, en libertad y con solidaridad. En definitiva, darle a cada chileno las
condiciones para ser feliz. Eso es lo que Jaime Guzmán enseñaba a sus alumnos, eso es lo que
inspiraba sus oraciones como el cristiano devoto que era, y eso es lo que impulsó su pensamiento
y su acción política desde sus inicios como dirigente estudiantil en la Universidad Católica.
Pero el vil acto terrorista que terminó con la vida de Jaime Guzmán , cuyo único propósito era
acallar sus ideas y desestabilizar nuestra recién recuperada democracia, no logró más que
fortalecer sus ideas y su legado y hacerlos trascender en el tiempo, inspirando a muchos de
nosotros a levantar las banderas de la dignidad y la libertad de los chilenos, que han servido de
base para el progreso y la estabilidad de nuestro país.
Un crimen nunca tiene justificación; nunca, y bajo ninguna circunstancia. Pero el crimen de Jaime
Guzmán es tal vez el paradigma de la irracionalidad a la que puede llevar la violencia política. Un
hombre de paz, frágil, sin ningún resguardo, que simplemente salía de una de sus habituales
clases. Un hombre que se había sometido a las reglas de la democracia y había logrado un escaño
senatorial por voluntad popular. Un hombre que, a pesar de todos los esfuerzos por denostar su
figura histórica, contribuyó de manera decisiva a la recuperación de nuestra democracia e incluso
salvó vidas, y no pocas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 12 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Pero el crimen de Jaime Guzmán aún está en la impunidad, la misma impunidad de la que gozan
delincuentes y terroristas que hoy mantienen a millones de chilenos presos de temor y de
sentimientos de frustración e impotencia frente a la imposibilidad de obtener justicia y de vivir en
un país en paz para progresar y trabajar junto a sus familias.
Precisamente en eso radica la necesidad de que todos los involucrados en el crimen de Jaime
Guzmán , debidamente juzgados y condenados, cumplan sus condenas por el tiempo y en la forma
determinada por nuestros tribunales de justicia. Solo haciendo justicia de verdad, imparcial y
desideologizada, los chilenos podrán volver a confiar en las instituciones hoy cuestionadas por su
incapacidad de ofrecer orden y paz por igual a todos los chilenos, independiente de su origen
étnico, condición social o pensamiento político.
Por la salud de nuestra democracia y por ese Chile inclusivo que queremos construir, esperamos
que el nuevo Gobierno, que asume en un ambiente de incertidumbre pero también de esperanza,
asuma un compromiso claro con la condena de este crimen y de todos los que afectan a cada uno
de los chilenos. Para ello, es condición ineludible la condena categórica y sin ambages de la
violencia, no solo como método de acción política, sino también como forma de expresión de
legítimas demandas.
Esa convicción democrática, ese principio fundamental de la convivencia social y política que
implica erradicar la violencia en todas sus expresiones se debilitó poco a poco desde que,
transversalmente, actores políticos relevantes de nuestra historia reciente comenzaron, si no a
justificarla, al menos a guardar ese silencio cómplice, que ineludiblemente conduce a una
escalada de violencia, como tantas veces la porfiada historia se ha encargado de recordarnos.
Esa violencia se ha apoderado de prácticamente todos los ámbitos de la vida de los chilenos. Las
tomas de los colegios, los disturbios y el vandalismo en cada manifestación social, las llamadas
"funas" y los constantes ataques a personal de Carabineros o de las Fuerzas Armadas dan cuenta
también de la vorágine de violencia que se apoderó de nuestro país.
Hoy, cuando transitamos por un incierto camino, sin los grandes acuerdos políticos ni los
liderazgos capaces de guiar a los chilenos hacia un futuro verdaderamente más digno y justo, más
allá de los eslóganes políticos, la figura de Jaime Guzmán cobra renovada fuerza y actualidad.
Hoy, más que nunca, el país necesita nuevos servidores públicos que, al igual que Jaime Guzmán ,
antepongan a Chile y a los chilenos a cualquier interés particular; que estén siempre disponibles a
sacrificar sus legítimos intereses políticos para alcanzar acuerdos que unan a Chile y no
profundicen la división, y, por sobre todas las cosas, que comprendan, como tan lucidamente
comprendía Jaime Guzmán , que, pase lo que pase, seguiremos compartiendo esta larga y
estrecha franja de tierra al fin del mundo y la historia común que hace a todos quienes en ella
habitamos una sola nación: el Chile por el que Jaime Guzmán Errázuriz inmoló su vida.
He dicho.
(Aplausos en la Sala y en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 13 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
MODIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTO ESPECIAL DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS CONTEMPLADO EN LEY N° 20.234
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 20.234, que establece un Procedimiento de Saneamiento
y Regularización de Loteos, iniciativa correspondiente a los boletines N°s 12.756-14, 12.871-
14, 12.872-14 y 12.899-14, refundidos.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 12.756-14, 12.871-14, 12.872-14 y
12.899-14, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 31 de marzo de 2021 y cuenta con
un segundo informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo, la que deja constancia, para los
efectos reglamentarios, de que el número 9, que pasa a ser 10, y el número 10, que pasa a ser
12, ambos numerales del artículo único de la iniciativa, y los artículos primero y tercero
transitorios no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
La referida Comisión, además, efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, las referidas al párrafo cuarto del numeral 5, contenido en la letra
f) del número 2; la oración final del párrafo final del literal a), contenido en la letra a) del
número 3; la letra a), la letra c) y el inciso séptimo propuesto por la letra d), y la letra f) del
número 4, y el número 6, todos del artículo único del proyecto, requieren 28 votos favorables
para su aprobación por tratarse de normas de rango orgánico constitucional.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Vivienda y Urbanismo y el texto como
quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 14 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Tengo muchas dudas respecto de este proyecto.
Presidente , por su intermedio, al Ministro de Vivienda , nuestro querido ex Senador Montes, con
quien he conversado muchas veces, quiero decirle lo siguiente.
Es cierto que esta iniciativa busca postergar una vez más la posibilidad de regularizar loteos
irregulares. Pero dentro de esos loteos irregulares están las tomas, por mucho que se diga que
siempre y cuando se pueda volver a construir ahí. Sin embargo, uno de los requisitos es que se
encuentren en el catastro de 2019, en el que están la mayoría de las tomas hoy vigentes.
Entonces, lo primero que me surge es que esto efectivamente posee carácter permanente; no es
una norma excepcional. Ya estamos como en la tercera renovación, llevamos muchos años, y el
horizonte es hasta el 2030. Esto no es excepcional, es permanente.
En segundo lugar, me preocupa que no quede resuelto en este proyecto, Presidente , el tipo de
terreno donde está el loteo que uno va a regularizar: si es propiedad privada, si es propiedad
pública o fiscal. Esto rige para todos. Entonces, ¿qué pasa con el titular de la propiedad?
En tercer lugar, y creo que es incluso lo más peligroso, con esto se sigue incentivando la toma de
terrenos. Se dice que eso no es verdad, porque esta medida será excepcional. Pero según lo que
señalaba hace un rato, esto no es una excepción, corresponde ya a la tercera modificación a la ley
y estará vigente hasta el 2030. Y les puedo asegurar que el 2030 se va a establecer una nueva
prórroga, y ahí se van a regularizar las nuevas tomas o los nuevos loteos irregulares,
probablemente desde el 2019 en adelante.
Entonces, entendiendo que hay que avanzar en este tema, el problema es, frente al déficit
habitacional -esta medida es solo para obras de urbanización-, cómo desincentivamos las tomas e
incentivamos que las personas sigan postulando a una vivienda por el conducto regular. Porque lo
que estamos haciendo acá es desincentivar que se siga postulando a viviendas a través del
sistema regular. Porque ¿qué verá la gente? Que cuando uno realiza una toma obtiene finalmente
su vivienda mucho más rápido que si postulara a un subsidio como corresponde y sigue viviendo
de allegado en la casa del hijo, de la amiga, en fin, donde las personas pasan años esperando.
Entonces, tratando de resolver este problema, pero a la vez no desincentivando a que la gente
siga postulando a un subsidio a través del conducto regular, quisiera saber cómo logramos
generar ese equilibrio; cuál es la propuesta del Gobierno, que debe ir mucho más allá de un
gobierno determinado. Presidente , esto lo conversamos también con el ex Senador, hoy Ministro .
Porque en cuatro años no se va a resolver el tema habitacional, no se va a resolver el tema de las
tomas.
Solamente en la comuna de Iquique, en mi región, cuando fui Intendenta yo entregué la comuna el
año 2014 con seis tomas. Y hoy día hay sesenta y siete o sesenta y nueve; o sea, esto va en
aumento explosivo.
¿Cómo alcanzamos un equilibrio? Hay que buscar una solución y desincentivar las tomas. Hay que
encontrar una solución a las tomas ya existentes, pero también hay que respetar y privilegiar de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 15 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
alguna manera a todos aquellos que postulan regularmente.
Y vuelvo a decir que yo entiendo que no les estamos entregando ni vivienda ni propiedad del
terreno a las personas que se encuentran en las tomas, en estos loteos irregulares, sino que solo
se regularizan las obras de urbanización. Pero estamos en vías de lo otro. Porque el paso siguiente
es que si ya está el terreno regularizado y urbanizado, se construya allí, ya que tampoco se
distingue si el terreno es fiscal o es privado.
En general, esas son mis aprensiones. Entiendo el problema y que hay que encontrar una solución,
pero buscando un equilibrio.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
OPINIÓN DE CONCEJO MUNICIPAL EN NOMBRAMIENTO DE MIEMBROS DE
DIRECTORIOS DE EMPRESAS PORTUARIAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica el artículo 24 de la ley N° 19.542, que moderniza el sector portuario estatal, a fin de
que se escuche la opinión de un representante del concejo municipal para la finalidad que
indica (boletines Nos 10.062-15 y 12.640-15, refundidos).
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 10.062-15 y 12.640-15, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los principales objetivos del proyecto de ley son los siguientes:
-Modificar el artículo 24 de la ley N° 19.542, que moderniza el sector portuario estatal, para
establecer que en el procedimiento de nombramiento de los miembros del directorio de las
empresas portuarias se escuche la opinión del concejo municipal de la ciudad donde se
encuentre instalada la empresa respectiva.
-Además, se busca establecer que el directorio de dichas compañías deba, imperativamente,
aceptar que un representante del referido organismo edilicio, correspondiente a la comuna en
donde la empresa se encuentre, se integre a sus sesiones solo con derecho a voz.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió este proyecto solamente en
general, no obstante ser de artículo único, por considerar que contiene disposiciones que
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 16 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ameritan un mayor estudio y análisis, y acordó proponer a la Sala que solo lo discuta en los
mismos términos, esto es, en general. Aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus
miembros presentes, el Honorable Senador señor Chahuán y los ex Senadores señores García-
Huidobro y Pizarro.
El texto que la Comisión propone aprobar en general se transcribe en la página 28 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Estoy de acuerdo con lo señalado recientemente por la Senadora Allende, quien me antecedió en
el uso de la palabra, respecto de que este proyecto debiera ser revisado por las razones que ella
da, y, además, porque tiene una mala técnica legislativa. Aquí lo que se nos propone es que los
concejos municipales tengan voz en la designación del directorio y que, además, un concejal lo
integre con derecho a voz.
Pero, primero, si se quiere avanzar en esta materia, no es en la Ley de Modernización de Puertos
donde  debe  incluirse,  sino  que  debiera  modificarse  la  Ley  Orgánica  Constitucional  de
Municipalidades en cuanto a las facultades de los concejos.
Además, uno dice: "¿Por qué es un concejo o un concejal, y se deja de lado la voz de los
alcaldes?". No siempre los alcaldes tienen mayoría en los concejos, y son los alcaldes los que
administran las comunas respectivas.
En seguida, con esto no se solucionan los problemas que tienen los puertos en nuestro país. Hace
falta, y aquí se ha dicho en reiteradas ocasiones por Senadores en forma transversal, una política
nacional de puertos, porque lo que existe es que cada puerto o cada ciudad o cada directorio de
los puertos tiene sus propias estrategias, y no hay como país una visión general. Cuando uno ve
las inversiones en los puertos, advierte que la mayoría de ellas se juntan o se destinan
mayoritariamente a puertos grandes, como Valparaíso o San Antonio , dejando de lado los más
pequeños, pero que en las regiones son de gran importancia.
Creo también, y comparto lo que ha señalado -insisto- la Senadora Allende, que este proyecto
debiera tener una segunda mirada, por razones de fondo y de forma.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 17 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OPINIÓN DE CONCEJO MUNICIPAL EN NOMBRAMIENTO DE MIEMBROS DE
DIRECTORIOS DE EMPRESAS PORTUARIAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica el artículo 24 de la ley N° 19.542, que moderniza el sector portuario estatal, a fin de
que se escuche la opinión de un representante del concejo municipal para la finalidad que
indica (boletines Nos 10.062-15 y 12.640-15, refundidos).
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 10.062-15 y 12.640-15, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los principales objetivos del proyecto de ley son los siguientes:
-Modificar el artículo 24 de la ley N° 19.542, que moderniza el sector portuario estatal, para
establecer que en el procedimiento de nombramiento de los miembros del directorio de las
empresas portuarias se escuche la opinión del concejo municipal de la ciudad donde se
encuentre instalada la empresa respectiva.
-Además, se busca establecer que el directorio de dichas compañías deba, imperativamente,
aceptar que un representante del referido organismo edilicio, correspondiente a la comuna en
donde la empresa se encuentre, se integre a sus sesiones solo con derecho a voz.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió este proyecto solamente en
general, no obstante ser de artículo único, por considerar que contiene disposiciones que
ameritan un mayor estudio y análisis, y acordó proponer a la Sala que solo lo discuta en los
mismos términos, esto es, en general. Aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus
miembros presentes, el Honorable Senador señor Chahuán y los ex Senadores señores García-
Huidobro y Pizarro.
El texto que la Comisión propone aprobar en general se transcribe en la página 28 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , hablaré solo por haber sido aludida. Como decía el Senador Chahuán, probablemente
no lo escuché, pero da lo mismo: aquí se le está entregando una facultad al concejo y, desde mi
punto de vista, eso también es discutible respecto a la admisibilidad. Que la atribución, la facultad,
o esta nueva función se le otorgue al concejo o al alcalde , en ambos casos es inadmisible.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 18 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ahora, respecto a la indicación comprometida por el Ejecutivo , no está en el proyecto. Lo que
estamos discutiendo hoy en la Sala es el texto que tenemos al frente. Más allá de las buenas
intenciones del Senador Chahuán -no dudo de ellas, Presidente -, tenemos una iniciativa que se ha
sometido a nuestro conocimiento para ser votada, que señala, en su primera parte, que los
concejales tendrán votos para pronunciarse sobre el directorio; y, en segundo lugar, que un
concejal integrará, con derecho a voz, el directorio.
Eso, aunque diga "concejales" y no "alcalde", también es entregar una nueva atribución. Por lo
tanto, la admisibilidad es absolutamente discutible, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA NACIONAL DE TRANSPORTE DE CARGA POR
CARRETERA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción de
los Honorables Senadores señores Chahuán y Soria y de los ex Senadores señores García-
Huidobro, Letelier y Pizarro, en primer trámite constitucional, sobre Sistema Nacional de
Transporte  de  Carga  por  Carretera,  con  informe  de  la  Comisión  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.125-15) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto de ley es establecer un Sistema Nacional de Transporte de
Carga por Carretera que habilite a las compañías del ramo a efectuar dicho tipo de
prestaciones de manera segura, eficiente, oportuna, satisfactoria y en cumplimiento a las
máximas que rigen el rubro.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones consigna que la Sala del Senado, en sesión
del 8 de enero del año 2020, autorizó a dicha instancia para discutir el proyecto de ley en
general y en particular a la vez. Sin perjuicio de lo anterior, deja constancia de que lo debatió
solo en general, por considerar que contiene disposiciones y elementos que ameritan un mayor
análisis. En consecuencia, acordó proponer a la Sala que lo discuta y estudie en los mismos
términos.
La mencionada Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus entonces
miembros,  Honorables  Senadores  señora  Órdenes  y  señores  Chahuán,  García-Huidobro,
Letelier y Pizarro.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 19 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Finalmente, se hace presente que el artículo 8 del proyecto de ley reviste carácter orgánico
constitucional, por lo que requiere 29 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 46 a 50 del informe de
la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Como se ha señalado, este proyecto de ley, originado en una moción, tiene por objeto o como idea
matriz establecer un Sistema Nacional de Transporte de Carga por Carretera, que habilite a las
compañías del ramo a efectuar dicho tipo de prestaciones de manera segura, eficiente, oportuna,
satisfactoria y en cumplimiento de las máximas que rigen el rubro.
El transporte de carga por carretera ya es una actividad regulada por la ley N° 19.872, del año
2003, que modificó la Ley de Tránsito, incorporando un Registro Nacional de Transporte de Carga
Terrestre . Por lo tanto, este registro ya existe.
A la mencionada ley es necesario agregar los siguientes cuerpos legales y reglamentarios, sin
perjuicio de que existen otros, además, que regulan esta materia, como lo son: la ley N° 20.879,
del año 2015, que sanciona el transporte de desechos hacia vertederos clandestinos; el decreto N°
23,  del  año  2021,  que  aprueba  el  reglamento  del  Registro  Especial  de  Remolques  y
Semirremolques; el decreto N° 37, del año 2019, que establece la obligación de adherir o pintar
las letras y dígitos de la placa patente única; el decreto N° 298, de 1995, que reglamenta el
transporte de cargas peligrosas por calles y caminos; el decreto N° 300, del año 1995, que
establece antigüedad máxima a vehículos de carga, entre otros.
Contrariamente a lo evidenciado, la moción argumenta que en la actualidad no existe en Chile una
herramienta u organismo público que pueda regular el transporte de carga por carretera, dejando
a la industria en desventaja en comparación con otros países de la OCDE.
La idea de legislar es respaldada con la siguiente afirmación: "Uno de los problemas más
importantes del rubro, es la existencia de un importante déficit en el alcance de los datos
disponibles relacionados con la actividad, sin que exista información básica al respecto, por
ejemplo, en lo referente al tonelaje que se transporta.".
La pregunta que surge es cuál es la solución propuesta. Regular una industria ya regulada, por la
vía de fortalecer tal vez el rol del Estado en este ámbito, estableciendo un Sistema Nacional de
Transporte de Carga por carretera que permita autorizar o habilitar a las empresas del rubro a
operar, garantizando que sus prestaciones sean "seguras, eficientes y oportunas".
En otras palabras, lo que hace este proyecto es imponer, por la vía de un registro, barreras de
entrada al desarrollo de una actividad, como es la de transporte de carga, al margen del estatuto
legal que ya existe para este giro, regulado pormenorizadamente por leyes y reglamentos. Por
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 20 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
tanto, contradice lo dispuesto en el artículo 19, números 16° y 21°, de la Constitución, sobre
libertad de trabajo y el derecho a desarrollar una actividad económica.
Tal registro consignará toda la información relacionada con el giro, señalando identificación,
propiedad y especificaciones técnicas de los vehículos que se empleen en el transporte terrestre.
O sea, la misma información que ya consta en el Registro Nacional de Vehículos Motorizados .
Con una fe ciega en los poderes del legislador, se propone además elevar el espíritu de la
actividad de transporte de carga con los siguientes principios inspiradores: buena fe, eficiencia,
resguardos de seguridad, sustentabilidad, formalización y respeto por la libre competencia.
Es decir, se hace una enumeración que comprende buenas prácticas que se imponen por ley,
algunas obviedades y la repetición de estatutos que se refieren a aspectos generales de la
contratación, regulación laboral y libre competencia.
El estatuto legal propuesto en este proyecto considera la entrega, por parte del Estado, de una
credencial autorizante del Registro General Obligatorio que se establece, y lo hace por dos vías: la
primera, toda persona natural o jurídica interesada debe inscribirse en este registro de carga por
carretera, siendo ello un requisito obligatorio para ejercer la actividad; y la segunda, las
compañías legalmente constituidas e inscritas en el Registro General Obligatorio que sean
prestadoras de servicios de transporte de carga por carretera deben solicitar y obtener de los
organismos correspondientes -que no se señalan-, y en conformidad al reglamento pertinente, el
permiso o autorización para operar.
Todo esto, sin que en el proyecto se señale cuál será el organismo a cargo de manejar este
registro y entregar, por tanto, las credenciales.
Es obvio que nadie que esté fuera de este registro puede acometer actividades empresariales de
esta naturaleza y giro, idea con la cual estoy en profundo desacuerdo.
Desde luego, no abogo por la desregularización ni por la ley de la selva; simplemente sostengo
que el estatuto legal hoy vigente basta para desarrollar la actividad de transporte de carga
terrestre, de modo que nuevos permisos, registros, licencias y decisiones de la autoridad limitan
gravemente la iniciativa de los particulares en esta materia.
En síntesis, bajo la inspiración de mejorar el sistema, se busca aprobar una ley que, por la vía de
permisos, registros y cancelaciones, restrinja la presencia de operadores del relevante mercado de
transporte de carga terrestre, reservándola únicamente a los que se inscriban y permanezcan en
este registro.
¿Es necesario contar con información sobre la actividad?, me pregunto. Lo cierto es que la
autoridad de Transportes ya tiene todos estos datos. Me remito a nombrar los siguientes estudios:
-, efectuado por la Subsecretaría de Transportes el 2009.
Análisis económico del transporte de carga nacional
-, de la Subsecretaría de Transportes, 2011.
Análisis de costos y competitividad de modos de transporte terrestre de carga interurbana
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 21 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-, de Transforma Logística, 2018.
Diseño de una metodología para la evaluación de costos logísticos de comercio exterior
-, del Observatorio Logístico, 2020.
Actualización de modelo de costos de transporte de carga para el análisis de costos logísticos
En fin, no es querer regular una actividad que no está regulada, porque ya lo está.
Finalmente, quisiera destacar que la Corte Suprema señaló que este es un proyecto deficiente,
que contiene una serie de normas problemáticas más allá del fondo, a saber:
Primero, no se establece expresamente la entidad o entidades públicas responsables de la
formación,  gestión,  administración,  mantención  y  actualización  del  Sistema  Nacional  de
Transporte de Carga ni del Registro Obligatorio que se propone.
Segundo, no se establece qué pasa con el Registro de Vehículos Motorizados y Registro especial
del Servicio Nacional de Registro Civil e Identificación, pudiendo existir duplicidad de funciones.
Tercero, respecto a la reclamación ante la Corte de Apelaciones del artículo 8, la norma no provee
un plazo u oportunidad para deducir la acción; se establece solo la hipótesis de denegación del
permiso, pero no la cancelación, etcétera.
Además, se confía la elaboración de normas de procedimiento a la Corte Suprema, vía auto
acordado, materia que es reservada al ámbito de la ley, según lo establecen los artículos 19,
número 3°; y 63, números 1) y 3), de la Constitución Política.
En fin, hay cinco o seis observaciones más de la Corte Suprema.
Creo que este proyecto de ley adolece, primero, de serios vicios de constitucionalidad en sus ideas
matrices, además de contar con graves falencias de índole técnico, lo que lo convierte en un
obstáculo para la realización de una actividad económica lícita.
Presidente , tal como viene el proyecto en general, no estoy en condiciones de votarlo
favorablemente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR DIRECTOR DE EMPRESA TELEVISIÓN
NACIONAL DE CHILE POR PERÍODO RESTANTE DE VACANCIA A SEÑOR
RODRIGO CID SANTOS
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 22 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
En virtud de los acuerdos de Comités adoptados con fecha 2 de mayo del año en curso, se
acordó citar a esta sesión especial para efectos de que la Sala del Senado se ocupe del oficio
remitido por la señora Vicepresidenta de la República en virtud del cual solicita el acuerdo del
Senado para designar al señor Rodrigo Cid Santos director de la empresa Televisión Nacional
de Chile, por el período restante correspondiente a la vacante que se indica en el respectivo
oficio, que cuenta con certificado de la Comisión de Educación y Cultura.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.258-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de esta materia, en los términos del
párrafo segundo del numeral 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que a la sesión en que se analizó esta
propuesta concurrieron, además de sus miembros, los Senadores señores Juan Castro Prieto y
Francisco Chahuán Chahuán; la Ministra Secretaria General de Gobierno , señora Camila
Vallejo; y el nominado para integrar el referido directorio, señor Rodrigo Cid Santos, entre otros
asistentes.
Además, la Comisión hace presente que, conforme a lo dispuesto en el inciso segundo del
artículo 4° de la ley N° 19.132, que crea la empresa Televisión Nacional de Chile, la proposición
en estudio requiere para su aprobación el voto favorable de la mayoría absoluta de las señoras
Senadoras y los señores Senadores en ejercicio.
Asimismo, la Comisión de Educación y Cultura deja constancia en su certificado de que sus
integrantes, "en forma unánime, reconocieron los méritos del postulante, dada su amplia
experiencia y trayectoria, tanto como profesional y como dirigente sindical. No obstante, al
existir posturas jurídicas diferentes en torno a la eventual concurrencia de una inhabilidad en
la nominación propuesta, hicieron un llamado a los representantes del Ejecutivo a presentar un
proyecto de ley que zanje este asunto de forma inequívoca.".
Luego agrega que "En mérito del examen de los antecedentes que le fueron proporcionados en
relación con esta designación, la mayoría de los integrantes de la Comisión consideró que el
postulante se encuentra afectado por la causal de inhabilidad contemplada en el número 2 del
literal e) del artículo 4° ter de la ley N° 19.132, en tanto el vínculo laboral que lo une a
Televisión Nacional de Chile importa mantener relaciones contractuales con la estación en
actividades propias de su giro.".
Finalmente, el certificado de la instancia concluye: "Por consiguiente, la Comisión de Educación
y Cultura, por la mayoría de sus miembros estimó que, en la postulación del señor Rodrigo Cid
Santos al directorio de Televisión Nacional de Chile en trámite, no se ha dado cumplimiento a
las exigencias previstas por el ordenamiento jurídico, toda vez que le afecta una causal de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 23 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
inhabilidad legal. Votaron en tal sentido los Honorables Senadores señora Provoste, y señores
García Ruminot y Sanhueza. En contra se pronunció el Honorable Senador señor Espinoza.".
Por último, es importante mencionar que la Comisión de Educación y Cultura tuvo a la vista en
el análisis de este asunto dos informes elaborados sobre la materia. El primero de ellos, por la
Secretaría de dicha instancia; y el segundo, por los abogados señores Luis Cordero, Juan Carlos
Ferrada y José Miguel Valdivia.
Cabe reiterar que se requiere el voto conforme de la mayoría absoluta de las señoras y los
señores Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos a favor, para que resulte aprobada la
propuesta formulada por el Ejecutivo.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Sin duda que este no es un tema fácil de resolver. Personalmente, me voy a abstener en esta
votación, porque no he logrado tener una convicción jurídica ni en uno, ni en otro sentido.
Vuelvo a decirlo: yo creo que nadie acá en la Sala tiene dudas de las capacidades y condiciones
personales del señor Cid para asumir este cargo; sin embargo, está claro que tiene, al menos en
discusión, una inhabilidad.
Se hablaba acá de anhelos y deseos de que un trabajador pudiera integrar un gobierno corporativo
en empresas públicas con derecho a voz y a voto, y eso puede ser absolutamente legítimo. Pero
no le bastan a esta Corporación esos anhelos y deseos para avanzar en tal sentido.
Lo que debiera hacerse en ese caso, como empezó a hacerse ayer, es solicitar al Ejecutivo un
proyecto de ley para modificar los gobiernos corporativos en este aspecto. Y, mientras eso no
exista, la justicia, el anhelo y el deseo para que estos trabajadores tengan voz y voto en el
Directorio no son suficientes por sí mismos.
Soy de aquellas parlamentarias que, en todo aspecto, aunque sea partidaria o no de algún
proyecto de ley o, en este caso, de un nombramiento, pensamos que debemos respetar los
procedimientos establecidos.
Creo que la Ley de Televisión Nacional es clara, e incluso el gobierno corporativo de las empresas
públicas para mí es más exigente que el de las sociedades anónimas. Si creyéramos que aquí, al
establecer estas inhabilidades, simplemente se quiso hacer alusión a las mismas de las sociedades
anónimas, habría bastado con colocar una referencia a la ley N° 18.046 -lo que no ocurrió-, y no
una identificación de inhabilidades. Y así lo ha establecido la ley N° 19.132, artículo 4º ter, letra e),
en cuanto a tener un interés significativo en las tareas que se enmarquen dentro del giro de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 24 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Televisión Nacional.
Y, luego, se describe qué significa este interés y se señala, en su número 1, que es una relación
contractual. Pero en ningún caso se dice que es una relación contractual solo con los clientes o
empresas o proveedores de Televisión Nacional.
Relación contractual es todo tipo de contrato de una persona natural o jurídica que se sostenga
con, en este caso, Televisión Nacional. Y claramente un contrato de trabajo es una relación
contractual.
Finalmente, y por eso no he logrado llegar a una convicción, también la Ley de Televisión
Nacional, en su artículo 4º, cuando establece los nombramientos y el procedimiento, habla de que,
antes de procederse a la votación, podrán impugnarse fundadamente una o más de las
proposiciones. Acá tampoco nadie ha hecho esa impugnación, por lo tanto, hoy día yo entiendo
que la Sala estaría llamada directamente a votar si aprueba o no aprueba el nombre.
Pero, de verdad, yo lamentablemente no puedo dar mi voto favorable porque tengo muchas dudas
jurídicas y frente a la duda y poder equivocarse y hacerlo mal y que luego la Contraloría no tome
razón de este nombramiento, yo, Presidente , al sentir que no se ha aclarado todo eso en las
Comisiones, porque hay dos informes -uno a favor y otro en contra- y podría haber incluso hasta
un tercero, me voy a abstener en este nombramiento, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
REGULACIÓN DE PROCESO UNIFICADO DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
DESAPARECIDAS Y CREACIÓN DE SISTEMA INTERCONECTADO PARA TAL
EFECTO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula el proceso unificado de búsqueda de personas desaparecidas y crea
el Sistema Interconectado para estos efectos, iniciativa correspondiente al boletín N° 12.392-
25.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.392-25) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto establecer un marco legal integral de búsqueda de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 25 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
personas extraviadas y desaparecidas que permita superar las falencias existentes, y así
agilizar los tiempos de respuesta.
Entre los aspectos principales, se encuentra la creación de un sistema informático que pueda
centralizar, organizar e interoperar a nivel nacional la información relativa a personas
desaparecidas; la obligatoriedad de la recepción de la denuncia y su comunicación inmediata
al Ministerio Público, y la eliminación de la exigencia del transcurso de tiempo mínimo desde
las últimas noticias de la persona desaparecida, entre otros aspectos.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solamente en general esta iniciativa y
aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señora Provoste y señores Insulza, Ossandón y Van Rysselberghe. Indica, además,
que el Honorable Senador señor Quintana, si bien no se encontraba en forma presencial en la
Sala de la Comisión al momento de efectuarse la votación, manifestó adherir a su aprobación.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que el inciso penúltimo del artículo 6 y el
inciso penúltimo del artículo 11 del proyecto de ley tienen el carácter de norma de quorum
calificado, por lo que requieren 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 10 y siguientes del
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Crear un sistema interconectado al cual tengan acceso las policías, el Ministerio Público y otros
organismos públicos con interés en las diligencias investigativas y organismos colaboradores es el
objetivo principal de este proyecto de ley, para suplir las falencias actuales respecto de la escasa
regulación en los procedimientos, las deficiencias en las diligencias de investigación y las
diferencias de criterio de las distintas instituciones policiales que asumen las pesquisas.
Hace un rato un Senador que intervino dijo que, según las cifras dadas a conocer por Carabineros,
existen cerca de 25 mil denuncias anuales por presunta desgracia, de las cuales un porcentaje alto
logra ser exitosamente resuelto. Y de conformidad con la PDI, cerca de 1.000 casos anuales no
logran ser solucionados. Por su parte, el Consejo para la Transparencia señala que los casos no
resueltos son alrededor de 600.
Solo con dicho antecedente nos podemos dar cuenta de que la falta de uniformidad y colaboración
produce un desajuste entre las fuentes de información de las instituciones públicas que trabajan
en esta materia.
Ahí radica la importancia de este proyecto y no en el gran número de presuntas desgracias. Si los
nuevos procedimientos contemplados en el nuevo sistema logran salvar una vida, ya habrá valido
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 26 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
la pena.
La iniciativa tiene trece artículos permanentes y tres transitorios, mediante los cuales se define
qué se entenderá por persona extraviada; se crea un sistema interconectado y se señalan los
principios orientadores de operación; se establece un protocolo interinstitucional que comenzará a
operar en caso de que cualquier persona formule una denuncia por presunta desgracia, el cual
contempla actuaciones inmediatas, criterios de clasificación de riesgo, formulación de posibles
hipótesis, primeras diligencias obligatorias en la investigación, etcétera. Sin duda, Presidenta ,
constituye un avance importante para que las policías y los demás organismos que deben actuar
en estos casos lo hagan coordinadamente.
Y no puedo dejar de recordar algo que ya varios de los Senadores intervinientes han señalado: el
terrible y traumático caso del psicópata de Alto Hospicio. Se debe saber que entre septiembre de
1998 y agosto de 2021 hubo catorce víctimas fatales: dos mujeres adultas y doce niñas y
adolescentes, además de dos niñas que, gracias a Dios, no murieron pero fueron violadas por este
psicópata, en una seguidilla de lamentables hechos ocurridos en la referida comuna.
Graciela Saravia , de diecisiete años; Macarena Sánchez , de catorce; Sara Gómez , de dieciocho;
Angélica Lay , de veintidós; Laura Zola , de quince; Katherine Arce , de dieciséis; Patricia Palma ,
de diecisiete, Macarena Montecinos , de quince; Viviana Garay , de dieciséis; Ivonne Carrillo , de
quince; Ornella Linares , de dieciséis; Deysi Castro , de dieciséis; Gisela Melgarejo , de treinta y
seis, y Angélica Palape , de cuarenta y cinco años, fueron asesinadas por Julio Pérez Silva , el
psicópata de Alto Hospicio.
Y en esos años a tales desapariciones se las trató como un "lío social", no policial. Así las llamaban
elegantemente ante la prensa. Y negaron a padres y familiares la debida investigación para buscar
a sus hijas. El 31 de agosto de 2000, la PDI informa por escrito a la Cámara de Diputados sobre
este caso, señalando: "Cada uno de los hechos es independiente y obedecerían a situaciones de
abandono de hogar, asociadas a maltrato familiar".
En abril del 2001, el psicópata, tras cometer nuevos ataques donde no pudo concretar, gracias a
Dios, la muerte de sus víctimas, que lograron escapar, detiene sus hechos ilícitos. Pero los renueva
en octubre del 2001 cuando viola a una menor de trece años, a quien golpea con una piedra en la
cabeza. Ella se desmaya y, creyéndola muerta, abandona el lugar donde la tiró; la niña despierta y
logra huir de donde estaba; pide ayuda en la carretera y es encontrada. Y gracias a lo que ella
recordaba, particularmente un peluche de los Bananas en Pijamas que tenía como adorno en su
auto, lograron encontrar a Julio Pérez Silva . Ella, una niña de trece años, entregó antecedentes
claves gracias a todo lo que su padre le había enseñado.
Julio Pérez Silva fue detenido, procesado y condenado a veinte años de presidio y a catorce años
más por delitos de homicidio calificado y violación.
Luego de ocurridos estos hechos, muchos debieron dar disculpas públicas a los padres y a los
familiares, incluido el Subsecretario del Interior de la época y posterior Ministro del Interior , quien
señaló: "Los crímenes de Alto Hospicio se deben a la promiscuidad, extrema pobreza y violencia
intrafamiliar de las víctimas".
Así se referían las autoridades de la época a estos asesinatos.
Ojalá este proyecto hubiera existido en aquellos tiempos, pues habríamos evitado la muerte de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 27 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
catorce mujeres, niñas y adolescentes, y la violación de otras dos.
Voto a favor, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
ADECUACIÓN DE PLAZOS PARA MAYOR GRADUALIDAD EN
IMPLEMENTACIÓN DE LEY DE TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL ESTADO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión, como si fuera de Fácil Despacho, el proyecto de ley, en
primer  trámite  constitucional,  que  modifica  diversos  cuerpos  legales  en  materia  de
transformación digital del Estado, con informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización, certificado de la Comisión Hacienda y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.969-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto adecuar los plazos finales contemplados en la ley N° 21.180, de
Transformación Digital del Estado, para permitir una mayor gradualidad en su implementación.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que el proyecto
de ley fue discutido en general y en particular en virtud del acuerdo adoptado por la Sala del
Senado en sesión de 17 de mayo.
Del mismo modo, señala que la iniciativa debe ser considerada además por la Comisión
Hacienda, en su caso, según el trámite conferido a su ingreso a esta Corporación.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Ebensperger y señores Elizalde,
Ossandón y Velásquez. En particular aprobó la iniciativa por la misma unanimidad, con las
modificaciones que se consignan en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, respecto de los artículos 1 y 2, en los términos en que los aprobó la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización, como reglamentariamente corresponde. Hace
presente también que tales normas fueron sancionadas por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señores Coloma, García, Kast, Lagos y Núñez.
De otro lado, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 28 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que el artículo 1,
numerales 1 y 3, y el artículo 2 del proyecto de ley requieren para su aprobación el voto
favorable de 28 Senadores y Senadoras por tratarse de normas orgánico constitucionales.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 11 y siguientes del informe de la
Comisión Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
El Ejecutivo ingresó el mensaje correspondiente al N° 021-370, en que señala que la ley N°
21.180,  de  Transformación  Digital  del  Estado,  supone  un  cambio  fundamental  para  la
Administración Pública, ya que modifica la relación entre el Estado y la ciudadanía. Lo anterior -
agrega- implica un compromiso de la Administración para facilitar la interacción con las personas,
disponiendo modalidades digitales de atención y gestión de los procedimientos administrativos. El
objetivo de dicha ley -ya convertida en tal- es el desarrollo de un Estado más ágil, transparente y
amable con las personas.
Esto -continúa- constituye una política de Estado y es producto del esfuerzo de varios gobiernos.
En dicho contexto, el Gobierno del Presidente Boric refuerza su compromiso por implementar esta
política con alta prioridad, siguiendo las buenas prácticas de la Organización para la Cooperación y
el Desarrollo Económico y países avanzados en la materia.
Sin perjuicio de ello, como parte del diagnóstico, se solicitó una asesoría técnica al Banco
Interamericano de Desarrollo (BID), la que fue realizada por un experto en la materia, el ex
Director de la Agencia de Gobierno Digital de Uruguay por más de quince años, quien logró
posicionar a su país entre los más avanzados a nivel mundial en este ámbito.
El informe ejecutivo resultante de dicha asesoría, Presidente , arrojó como principal conclusión que
buena parte de la Administración Pública chilena no cuenta con las condiciones habilitantes
institucionales, organizativas, de procesos y soluciones tecnológicas para iniciar la referida
implementación legal.
Asimismo, en el informe se señala que no se cuenta con la institucionalidad de gobierno digital con
las funciones y atribuciones rectoras que se requieren para liderar adecuadamente un desafío de
tal envergadura.
Sobre la base de ello, presenta este proyecto, que posterga la entrada en vigencia de la ley
respectiva. No es que se deje de trabajar ahora en este asunto, sino que se posterga el plazo final
de la entrada en vigencia total respecto de todos los servicios afectos a esta normativa hasta el
año 2027.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 29 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Comisión sesionó ayer y hoy, en que discutió este proyecto y donde se tuvo la explicación de la
Subsecretaria de la Segprés, Macarena Lobos, y también se contó con el jefe de la División de
Gobierno Digital . En dicha instancia fueron resueltas todas las consultas y dudas que fueron
efectuadas por los señores Senadores, luego de lo cual se aprobó este proyecto de ley en general
y en particular, por la unanimidad de los miembros de la Comisión de Gobierno.
También se hizo presente en la Comisión la preocupación respecto de cómo y con qué recursos los
municipios podían avanzar en dar cumplimiento a esta obligación de transformación digital,
respecto de lo cual la Subsecretaria, en nombre del Ejecutivo, presentó una indicación, que es
parte hoy día de este proyecto, que señala: "A fin de facilitar la implementación de la presente ley
en sector municipal, el gobierno central, a través de la División de Gobierno Digital, disponibilizará
activos y servicios digitales, así como el apoyo técnico necesario.". Con ello, se da cumplimiento a
lo establecido y exigido en el artículo 5º, inciso penúltimo, de la Ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades, que establece que no se puede entregar a los municipios nuevas tareas si no se
señala de dónde van a salir los recursos para cumplirlas adecuadamente.
De este modo, se obtuvo la unanimidad de todos los Senadores de la Comisión de Gobierno para
aprobar la iniciativa, nacida de mensaje presidencial.
Es todo cuanto puedo informar, Presidente .
Gracias.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias, Senadora Ebensperger.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
PROHIBICIÓN DE LICITACIÓN DE CONTRATOS ESPECIALES DE OPERACIÓN
DE MINERALES NO CONCESIBLES A PRIVADOS DURANTE TRES MESES
ANTERIORES A TRASPASO DE UN GOBIERNO
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de las Senadoras
señoras Provoste y Allende y los ex Senadores señores Girardi, Guillier y Navarro, en primer
trámite constitucional, que modifica el Código de Minería para prohibir la licitación de contratos
especiales de operaciones de minerales no concesibles a privados en los tres meses anteriores
al traspaso de un gobierno, con informe de la Comisión de Minería y Energía.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.800-08) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 30 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
La iniciativa tiene por objeto modificar el Código de Minería de modo tal que no puedan
celebrarse entre el Estado y privados los contratos especiales de operación a que se refiere el
artículo 8º del cuerpo legal mencionado que estén destinados a la exploración, explotación o el
beneficio de yacimientos que contengan sustancias no susceptibles de concesión, en los
noventa días anteriores a la fecha establecida para el término del ejercicio de las funciones del
Presidente de la República .
La Comisión de Minería y Energía hace presente que, conforme a lo dispuesto en el artículo 127
del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa de ley y
propone a la Sala que sea considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por 3 votos a favor y 2 en contra. Se pronunciaron favorablemente las Senadoras
señoras Allende y Provoste y el ex Senador señor Girardi, en tanto que lo hicieron en contra el
Senador señor Prohens y el ex Senador señor García-Huidobro.
La Comisión de Minería y Energía hace presente que el artículo único del proyecto de ley
reviste el carácter de norma de quorum calificado, por lo que requiere 25 votos favorables para
su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 5 del informe de la Comisión de
Minería y Energía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Eso es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo entiendo que puede haber distintas visiones sobre diversos temas. Por eso estamos acá:
representamos esas distintas visiones.
Pero creo que si algo debiera unirnos es la idea de que las leyes que salgan de este Senado estén
bien hechas y ojalá cumplan con el objetivo que tuvo el Ejecutivo al presentar un mensaje o que
tuvieron los señores Senadores al presentar una moción.
El proyecto en discusión, Presidente , introduce un inciso segundo al artículo 8° del Código de
Minería que dice textualmente: "No podrán celebrarse entre el Estado y los privados contratos
especiales de operación a los que se refiere el inciso anterior, que estén destinados a la
exploración, explotación o el beneficio de yacimientos que contengan sustancias no susceptibles
de concesión, en los noventa días anteriores a la fecha establecida para el término del ejercicio de
sus funciones del Presidente de la República .".
¿Cuáles son mis reparos a este proyecto?
Primero, que se limita una facultad del Presidente de la República . Creo que el Primer Mandatario,
así como nosotros los parlamentarios y, en general, las autoridades que ejercen cargos públicos y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 31 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que, por lo tanto, tienen atribuciones establecidas en la Constitución y las leyes, debieran poder
ejercer sus facultades hasta el último día de sus funciones.
Pero, más allá de eso, el inciso prohíbe la celebración de este tipo de contratos noventa días antes
del término del mandato. Para que un Ejecutivo pueda firmar este tipo de contratos, ello,
necesariamente, tiene que haber sido precedido por una licitación pública, y esa licitación pública
no se produce tres meses antes, sino que al menos requiere ocho, nueve meses, o hasta un año,
tiempo en el cual se desarrollan distintos procesos.
Entonces, ¿qué va a pasar con esto? En el fondo, se estará prohibiendo a un Presidente ,
cualquiera sea su signo político, ejercer esta facultad no en los noventa días antes de dejar su
mandato -uno al leer la norma podría decir: "Puede ser razonable, no sé, en estos temas más
complicados"-, sino que se le está prohibiendo a ese Ejecutivo ejercer sus facultades desde casi un
año antes del término de su mandato, que es el promedio que demora una licitación pública.
Entonces, puede suceder que aquí exista una licitación, como fue el caso al que se hace alusión y
la razón por la cual se presenta este proyecto, en la que corresponda celebrar el contrato, como lo
hizo el Gobierno anterior, pues el proceso venía desde hacía mucho tiempo antes.
En definitiva, este proyecto -reitero- limita las facultades del Presidente de la República ,
impidiéndole ejercerlas no solo noventa días antes, sino que prohibiéndole hacer llamados a
licitaciones al menos un año antes del término de su mandato.
Yo no puedo estar de acuerdo con eso, porque creo que un Presidente, al igual que cualquier
autoridad electa popularmente, debe tener el cien por ciento de sus atribuciones y facultades
durante todo el tiempo que dure el mandato por el cual la ciudadanía lo eligió.
Gracias, Presidente .
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias, Senadora Ebensperger.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
Texto debate
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Acá se aprobó la Ley de Transformación Digital, que ya está vigente. Lo único que hace el
proyecto presentado por el Gobierno es postergar la entrada en vigencia total de esta normativa.
Originalmente se establecía un plazo desde la publicación de la ley hasta el año 2024. El Ejecutivo
nos hizo llegar informes que señalan que hoy, a dos años de que entre en vigor, de los
aproximadamente novecientos servicios públicos que deben cumplir con esta normativa, no más
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 32 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
del 10 o 15 por ciento estaría en condiciones de hacerlo. Y los más retrasados, por razones obvias,
son los municipios.
Por ello el proyecto que el Ejecutivo presentó, de acuerdo a los informes entregados y a un estudio
realizado en la Segprés y apoyado por el BID, es solamente para postergar la implementación total
establecida originalmente para el 2024 al año 2027.
Eso es lo único que modifica esta iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIOAMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados contra el medioambiente,
modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el orden socioeconómico y
adecúa las penas aplicables a todos ellos, con urgencia calificada de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.204-07 y 13.205-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es, en síntesis, sistematizar los delitos económicos y atentados
contra el medioambiente, modificar diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el
orden socioeconómico y adecuar las penas aplicables a todos ellos.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que discutió este
proyecto solo en general, conforme a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado.
Asimismo, deja constancia de que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus
integrantes, Senadores señoras Ebensperger y Órdenes y señores Chahuán, De Urresti y
Walker.
De igual modo, hace presente que los artículos 42; 47, inciso quinto; 49, números 1 y 10 (en lo
que se refiere a los artículos 415 ter y 415 octies); 50, números 1 y 2; 51, números 22 y 29, y
61 y 62 del proyecto de ley son normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren
29 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 38 y siguientes del
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 33 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el
boletín que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Desde luego, anuncio mi voto a favor de este proyecto, y espero que en la discusión particular
este Senado adopte decisiones que lo perfeccionen. Sin duda es importante, ya que busca hacerse
cargo de un aspecto de la criminalidad que no se encuentra debidamente regulado por el Código
Penal de 1874 y sus posteriores reformas.
Como se explicó por los académicos invitados a la Comisión de Constitución, este proyecto
distingue, dentro de los delitos económicos, cuatro categorías, a saber:
1. Los delitos económicos absolutos, que se dan con independencia completa de las condiciones
en las que se cometen.
2. Delitos patrimoniales, que son aquellos que se cometen al interior o en beneficio de una
empresa, sea que nos refiramos a medianas, grandes, pequeñas o microempresas.
3. Delitos funcionarios, es decir, no son cometidos dentro de la empresa, pero sí conectados con
delitos cometidos desde o en beneficio de una empresa, por ejemplo, en los casos de corrupción.
4. Y los delitos auxiliares a otras clases, cuando se cometen en conexión a otro delito, como el
lavado de activos.
Como ya explicó el Senador informante , Matías Walker , Presidente de la Comisión , si se aprueba
este proyecto de ley, se seguirán las siguientes consecuencias:
-Cambiarán las reglas de determinación de la pena.
-Cambiarán las penas de multa, porque, en vez de existir un sistema de graduación absoluto de la
pena, se calcularán en relación con los ingresos anuales de cada persona.
-Se aplicarán cambios en la regulación de la responsabilidad de las personas jurídicas.
-Existirá una figura ampliada de comiso, abarcando todas las ganancias obtenidas en virtud del
delito.
Si tuviéramos que referirnos a dos aspectos en los cuales cabe detenerse para favorecer la
aprobación de este proyecto, yo me detendría en el comiso y en el nuevo régimen de multas que
la iniciativa propone.
Sobre el comiso, en efecto, como nos explicó el profesor Bascuñán en la Comisión, cabe señalar
que es una pena, pero el proyecto propone entenderlo como una consecuencia civil que lleva
consigo toda sentencia condenatoria. Desde este punto de vista, y siguiendo las reglas del
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 34 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
enriquecimiento injusto, el proyecto también prevé que el comiso de las utilidades sea aplicado a
aquellos que se hayan enriquecido a título gratuito o de mala fe, aunque no hayan participado en
la comisión del delito.
Por su parte, el comiso sin condena es sin duda una innovación valiosa. Se aplicaría en aquellos
casos en que sí se ha constatado la comisión de un hecho típico y antijurídico; no se dicta condena
en casos de rebeldía, de inimputabilidad o de sobreseimiento, porque el imputado no es
penalmente responsable por razones ajenas al hecho ilícito, o bien, porque la responsabilidad
penal se extinguió (por ejemplo, con la muerte del imputado).
Valoramos también la novedosa audiencia de comiso sin condena previa, que es una nueva
institución, similar a un juicio abreviado. Algunas de sus reglas son aplicables en los casos en que
el comiso se verificó con condena previa, o cuando el Ministerio Público proponga el comiso a
personas que no han participado en la ejecución del delito, o el monto del comiso sea superior a
400 unidades tributarias mensuales. En estos casos, se citará a una audiencia especial, distinta a
la de determinación de la pena.
El foco del proyecto es correcto en cuanto a la posibilidad de aplicar penas efectivas de privación
de libertad a los que cometen delitos de esta naturaleza. Pero, sin duda, ocuparse de las
consecuencias patrimoniales del delito es una decisión legislativa inteligente, correcta, que se
hace cargo de los incentivos tenidos en cuenta por el agente: obtener una ventaja económica
injusta al cometer el hecho.
Con relación a las multas, en especial a las asociadas a los delitos ambientales, entendemos que
funcionarán correctamente como disuasivo o, en su caso, una reparación eficiente, al margen y
superpuesta a las responsabilidades civiles y ambientales que prevé la legislación relativa al
medioambiente.
Hay ideas que desde luego merecen ser mucho mejor estudiadas, como la pretensión de alterar
las reglas sobre titularidad de la acción penal en el ámbito de la libre competencia. Las opiniones
vertidas en esta materia en las audiencias de la Comisión por la Fiscalía Nacional Económica, por
la Comisión para el Mercado Financiero, por la Asociación de Bancos, entre otras entidades, sin
duda nos hace pensar que debemos mejorar estas normas en su estudio en particular,
precisamente para ver si en definitiva optamos por modificar los principios y reglas del decreto ley
211, reformado recientemente por la ley Nº 21.945. Sin embargo, eso no aleja mi voto favorable al
proyecto en general.
A pesar de todo lo expuesto, y todo muy bienvenido, echo de menos un esfuerzo sistematizador
mayor, para lo cual es indispensable que concurra la colaboración del Ejecutivo. No basta con que
nos ocupemos hoy de los delitos económicos. Necesitamos -es imperioso- un nuevo Código Penal
que se haga cargo de esta materia y de muchas otras tan latamente ya señaladas en otras
ocasiones y que se encuentran con una regulación extremadamente antigua.
Hagamos un poco de historia.
El Foro Penal del año 2005 fue seguido de un proceso recodificatorio iniciado en el 2013 que llevó
a la presentación de un proyecto de ley en marzo del 2014. Ese texto nunca fue sometido a
escrutinio ni a votación en general.
El posterior anteproyecto de nuevo Código Penal de 2015 y la revisión y consolidación de todas las
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 35 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
iniciativas anteriores llevó al anteproyecto de nuevo Código Penal de 2018, que sirve de
fundamento al proyecto de nuevo Código Penal, que en su Libro Segundo contiene: Título VII,
sobre los delitos contra el patrimonio y otros intereses económicos; el Título VIII, de los delitos
contra el orden socioeconómico; Título IX, sobre los delitos contra la fe pública, y Título XIII, de los
delitos contra el medio ambiente.
En primer lugar, ese texto se hace cargo de la definición y tratamiento de la criminalidad
organizada y de la criminalidad económica. Dicha iniciativa comprende la actualización del
sistema de multas, la modernización del estatuto del comiso, la generación de mayores reacciones
en el ámbito de los delitos cometidos por personas jurídicas o la ampliación del catálogo de las
inhabilitaciones. Se trata de las mismas nociones que fundan la iniciativa que hoy votamos en
general.
Asimismo, el proyecto reforma el sistema de imputación penal para las personas jurídicas
incorporando la regulación al Libro Primero del Código Penal , manteniendo de manera firme la
idea  de  la  codificación.  Luego,  el  proyecto  modifica  considerablemente  el  estatuto  de
responsabilidad penal, contenido en la ley Nº 20.393, en el sentido de que las personas jurídicas
serán responsables, como injusto, independiente y propio, de los hechos punibles cometidos por
personas naturales que ocuparen un cargo, posición o función en ella o le prestaren servicios,
cuando la perpetración del hecho cometido por la persona natural hubiese sido facilitada o
favorecida por la falta de implementación efectiva de un modelo adecuado para la prevención de
delitos.
Enseguida, el proyecto prevé la institución de los días-multa y la del comiso, especialmente el de
ganancias, para que así el Estado tenga la posibilidad real de acceder a los bienes que emanan del
delito.
Todas estas ideas, Presidente , están presentes en la iniciativa de reforma legal que hoy votamos
en general, lo que no deja de ser plausible y positivo. Sin embargo, me parece que una reforma
parcial, por muy importante que sea, inhibe el inicio de la discusión de una obra legislativa de
largo aliento y perspectivas más generales, orientada al largo plazo. Una suma de enmiendas
parciales sin duda desalienta la tarea más ambiciosa de aprobar, de una vez por todas, nuestro
nuevo Código Penal, que reemplace al de 1874 y a todas las reformas y complementaciones que
se le han hecho, más de algunas centenarias.
Instando a que nos embarquemos en una discusión legislativa más ambiciosa a partir del proyecto
sometido a trámite legislativo en enero de este año, igualmente voto a favor en general esta
iniciativa que se ha expuesto a la Sala del Senado
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
FACILIDADES DE PAGO PARA DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 36 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
En el primer lugar del Orden del Día corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo municipal y faculta
al Servicio de Tesorerías su cobro, en los casos que indica.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 10.858-06, 11.889-06, 14.252-06,
14.475-06 y 14.797-06, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte
superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los objetivos de este proyecto de ley son los siguientes:
-Primero, facultar a los municipios para que, dentro de los doce meses siguientes a la
publicación de la ley, previo acuerdo del concejo municipal, suscriban convenios por el pago de
los derechos de aseo municipal y para condonar los intereses y multas total o parcialmente, en
los casos que indica.
-Segundo, dar competencia a los juzgados de policía local para declarar prescritas las deudas
vencidas de los derechos de aseo municipal, dentro de los doce meses siguientes a la
publicación de la ley.
-Tercero, autorizar a las municipalidades a celebrar convenios de colaboración con el Servicio
de Tesorerías para la recaudación y cobro administrativo y judicial de las rentas o ingresos
municipales.
-Y cuarto, determinar que la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo prestará
colaboración con el Servicio de Tesorerías para coordinar con las municipalidades el adecuado
funcionamiento de los convenios celebrados.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo
en general esta iniciativa, aprobando la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señora Ebensperger y señores Edwards, Elizalde, Ossandón y Velásquez.
Asimismo, hace presente que el artículo 1 y el inciso primero del artículo 2 bis, contenido en el
número 1 del artículo 2 del proyecto, son normas de rango orgánico constitucional, por lo que
requieren 27 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 10 y siguientes del
primer informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 37 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Gracias, Presidente.
Este informe corresponde a los boletines refundidos números 14.797-06, 14.252-06, 14.475-06,
11.889-06, que son mociones parlamentarias, y al mensaje signado con el Nº 10.858-06.
Como acá se señaló, la Comisión de Gobierno revisó este proyecto en general, cuyos objetivos
principales son:
-Facultar a los municipios para que, dentro de los doce meses siguientes a la publicación de la ley,
previo acuerdo del concejo municipal, suscriban convenios para el pago de los derechos de aseo y
para condonar los intereses y multas total o parcialmente, en los casos que se indican.
-Dar competencia a los juzgados de policía local para declarar prescritas las deudas vencidas de
derechos de aseo municipal dentro de los doce meses siguientes a la publicación de la ley.
-Autorizar a las municipalidades a celebrar convenios de colaboración con el Servicio de Tesorerías
para la recaudación y cobro administrativo y judicial de las rentas o ingresos municipales.
-Y determinar que la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo prestará colaboración
con el Servicio de Tesorerías para coordinar con las municipalidades el adecuado funcionamiento
de los convenios celebrados.
Se procedió al estudio en general de estas mociones, recibiendo como invitado en la Comisión al
Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Miguel Crispi Serrano ; al Tesorero
General de la República subrogante, señor Hernán Novizelli , y a la representante de la Asociación
de Municipalidades de Chile (Amuch), señora Graciela Correa .
El Subsecretario de Desarrollo Regional, al iniciar el estudio del proyecto, señaló que el Ejecutivo
no considera que el proyecto sea negativo, sino todo lo contrario. No obstante ello, no se le ha
hecho presente urgencia -eso lo dijo en la Comisión; hoy día el proyecto está con "discusión
inmediata"- porque la brecha de financiamiento que tienen los municipios en esta materia no se
resuelve con este proyecto, que solo es una herramienta más que se ha solicitado por parte de
algunos alcaldes.
Consideró además el Subsecretario que este tema es más estructural, en el sentido de que los
municipios cuentan con diferentes vías de acceso para cobrar por aseo domiciliario en los predios
habitacionales que están exentos del impuesto territorial y que son de exclusiva responsabilidad
de las municipalidades, ya que el pago va asociado al impuesto territorial que cobra la Tesorería
General.
Señaló que el problema en materia de aseo es que la brecha que significa para el municipio la
gestión del aseo en sus comunidades versus los ingresos que percibe termina en un saldo
negativo, lo que genera un desfinanciamiento estructural, problema que afecta directamente a las
finanzas de las municipalidades.
Indicó que el proyecto no propone condonar la deuda sino las multas e intereses, la morosidad,
autorizando además, cuando así lo estimen los municipios, al Servicio de Tesorerías para
administrar la gestión del cobro.
Destacó que lo que plantea esta iniciativa no es un tema nuevo, toda vez que tanto en el año 2000
como también en el 2014 se permitieron condonaciones de deudas, multas e intereses. Recalcó
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 38 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que, si bien el proyecto de ley constituye un avance, no es suficiente.
De otro lado, los Senadores manifestaron distintas aprensiones en la Comisión.
Básicamente, el Senador Velásquez habló sobre las necesidades de financiamiento que tienen los
municipios, e instó al Gobierno a comenzar a discutir prontamente la ley sobre rentas regionales.
El Senador Edwards, por su parte, solicitó un registro o una estimación de la cantidad de personas
que podrían ser beneficiadas con una posible condonación total de las multas e intereses cuando
se pague al contado, o parcial, de hasta el 70 por ciento, si se paga en otra modalidad.
La Senadora Ebensperger señaló que, en general, cada diez años se presenta este tipo de
proyectos, porque ello contribuye a ordenar los presupuestos municipales que tienen muchas
deudas vencidas e incobrables, por lo que se hace necesario una iniciativa como la que está en
estudio para los efectos de declarar prescripciones, condonaciones y multas incobrables, pues
todo ello apunta a incentivar el pago y, por ende, la recaudación.
Sí manifestó su preocupación por el hecho de que se entregan facultades a las municipalidades
que podrían generar cierta desigualdad ante la ley para las personas, dependiendo de si el
municipio ejerce o no la mencionada facultad.
El Senador Elizalde, a su turno, indicó que el proyecto es necesario, puesto que busca aumentar la
recaudación, para lo cual una de las herramientas que contiene es precisamente la condonación, y
por ello se hace periódicamente, porque es la forma de irse poniendo al día en materia de deudas
municipales.
En su exposición, el Tesorero General de la República subrogante dijo entender que el proyecto
busca simplificar el proceso de recaudación de los derechos municipales de aseo, cuestión que es
relevante para las municipalidades. Y subrayó que la Tesorería ya participa activamente en la
gestión del Fondo Común Municipal, por lo que aquellos cumplen un papel importante para las
municipalidades.
Consideró trascendente tener presente también que para el cobro de la Tesorería debe tratarse de
una deuda no prescrita, de manera que los convenios solo han de referirse a deudas vigentes para
que entren en la lógica y el procedimiento de cobro que tiene aquella, y no la que existe en las
municipalidades de acuerdo con la ley vigente.
Recalcó que estas operaciones dicen relación con una carga operativa muy significativa que debe
ser considerada, pues se trata de cobros masivos que en alguna instancia pueden generar
requerimientos de recursos por parte de la institución.
Sobre la facultad de recaudación, precisó que en la actualidad la forma en que las municipalidades
se hacen cargo de las deudas que pudieran existir en esta materia se efectúa por las vías
mencionadas, de modo que se trata de un procedimiento civil que, al incorporarse en un convenio
con la Tesorería, pasaría a un ámbito distinto, pero que las correspondientes a los municipios que
no suscriban los convenios seguirán con sus procesos en sede civil y no tributaria, que es la que
aplica la Tesorería.
La señora Graciela Correa , representante de la Asociación de Municipalidades de Chile, señaló
que como asociación han podido advertir que la recaudación de ingresos es una muy difícil misión
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 39 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
para el municipio por dificultades de distinta índole, que en la práctica se traducen en una
ineficiente gestión de cobranza, y que mayoritariamente quienes se hallan afectos a esta
cancelación no la realizan por diferentes razones.
Dijo que este tipo de iniciativas han sido acotadas en el tiempo, por lo que muchas personas no
han podido llegar a utilizarlas.
Consideró que la iniciativa en estudio va en el camino correcto al fortalecer la autonomía de las
municipalidades, la que en ocasiones se encuentra debilitada porque el cobro no se ha podido
ejercer a tiempo, de forma tal que con esta nueva herramienta se podría determinar una hoja de
ruta o camino a seguir para lograr una mayor recaudación.
Indicó que los mayores beneficiados con esta iniciativa corresponden a la población que no cuenta
con los medios económicos para hacer el pago, las personas que acrediten documentada y
fehacientemente situación de vulnerabilidad que impida dar pago a la deuda, y las personas
mayores, al tiempo que ella permite ordenar las finanzas municipales.
Finalmente, la Comisión, entendiendo que el proyecto va a ser mejorado en la discusión particular,
lo aprobó en general por unanimidad.
Es todo cuanto puedo informar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
FACILIDADES PARA REALIZAR ESPECTÁCULOS ARTÍSTICOS Y PARA
OBTENCIÓN DE PATENTE ACCESORIA DE SALÓN DE MÚSICA EN VIVO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley Nº 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas
alcohólicas, para facilitar la obtención de patentes de salones de música en vivo por parte de
los establecimientos que indica, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.534-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto de ley son aumentar la cantidad de patentes reguladas en la
Ley de Alcoholes que puedan optar por la patente accesoria de salones de música en vivo y
autorizar a los titulares de las patentes de hoteles y anexos de hoteles a realizar espectáculos
artísticos de música en vivo u otros similares sin necesidad de una patente adicional.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 40 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
en general esta iniciativa, aprobando la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes de entonces, Senadores señora Ebensperger y señores Insulza y Ossandón y ex
Senador señor Carlos Bianchi.
Asimismo, hace presente que el texto sustitutivo del párrafo tercero de la letra Q) del artículo
3º de la ley Nº 19.925, propuesto por el numeral 2 del artículo único del proyecto, tiene
quorum de norma orgánica constitucional, por lo que requiere 27 votos a favor para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 5 y 6 del primer
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Este  es  el  informe  que  corresponde  a  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la
ley Nº 19.925, sobre expendio de bebidas alcohólicas, para facilitar la obtención de la patente de
salones de música en vivo por parte de establecimientos que indica.
El objetivo de este proyecto es ampliar la cantidad de patentes reguladas en la Ley de Alcoholes
que puedan optar por la patente accesoria de salones de música en vivo y autorizar a los titulares
de las patentes de hoteles y anexos de hoteles a realizar espectáculos artísticos de música en vivo
u otros similares sin necesidad de una patente adicional.
La Comisión de Gobierno recibió, en su estudio en general, a la ex Subsecretaria de Desarrollo
Regional y Administrativo, señora María Paz Troncoso ; al ex Subsecretario de las Culturas y las
Artes, señor Juan Carlos Silva , y a la representante de la Asociación de Municipalidades de Chile,
señora Graciela Correa .
Entre los aspectos que centraron el debate estuvo la definición de patente accesoria, es decir,
determinar si quienes quieren acceder a la patente accesoria que se propone deben pagarla como
monto adicional a la patente con la que ya cuentan, y si los lugares como las viñas que realizan
recorridos turísticos y fabrican alcohol pueden optar a esta patente para contar con espectáculos
de música en vivo y otros similares.
En general, al exponer la entonces Subdere , señora María Paz Troncoso , señaló que el presente
proyecto se ha trabajado en conjunto con el Ministerio de las Culturas y las Artes con el objeto de
ampliar el número de patentes que puedan obtener una patente accesoria que les permita a sus
titulares realizar espectáculos artísticos de música en vivo sin tener que pagar y obtener una
patente adicional.
El ex Subsecretario de las Culturas señaló que si bien en 2013 se consagró por primera vez la
patente accesoria de salones de música en vivo dentro de la Ley de Alcoholes, para que pudieran
acceder a ellas quienes tuvieran una patente originaria de restaurantes, bares, cantinas o salones
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 41 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de té, fue muy poco otorgada, por lo que la presentación de música en vivo se limitó a los lugares
con patente de cabaret, lo que significó un desmedro para los músicos en cuanto a tener mayores
oportunidades.
Aseguró que no se busca intervenir en un mayor o menor número de otorgamiento de patentes de
alcoholes, sino que se plantea que aquellos que ya tengan patentes puedan contar, además, con
esta patente accesoria como una manera de promocionar la música en vivo y a los artistas,
especialmente a los chilenos.
Dado que se trata de una patente accesoria, agregó que ahora podrán acceder a ella quienes ya
tengan una patente.
La representante de la Asociación de Municipalidades de Chile, señora Graciela Correa , indicó que
si bien la patente accesoria no constituye una patente nueva en sí misma, sí es un impuesto
directo que afecta a determinados contribuyentes y se debiera verificar el pago respectivo aun
cuando sea patente accesoria.
Presidente , la Comisión aprobó en general el proyecto por la unanimidad de los Senadores
presentes, señor Carlos Bianchi , quien ejercía de Presidente , y señores José Miguel Insulza y
Manuel José Ossandón .
Hubo dos temas que se discutieron y que quedaron para ser vistos en el estudio en particular de la
iniciativa. El primero, sobre la posibilidad de extender más allá de hoteles y anexos de hoteles
esta patente accesoria. Y el segundo, acerca de si era conveniente eliminar en el trámite de
otorgamiento de esta patente accesoria el paso por el concejo municipal, y si se creía que debía
seguir manteniéndose este requisito, si eso podía modificarse a través de una enmienda a la Ley
de Alcoholes o si debía hacerse modificando la facultad de los concejos en la Ley Orgánica
Constitucional de Municipalidades.
Presidente , debo informar que hoy día el Gobierno le ha puesto "discusión inmediata" a este
proyecto, por ser partidario de su aprobación. Y me pidió, como Presidenta de la Comisión , si
usted tiene a bien consultar con la Sala la fijación de un plazo, hasta el 30 de junio, para poder
hacer las indicaciones que estime pertinentes.
Es cuanto puedo informar, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
FACILIDADES DE PAGO PARA DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
En el primer lugar del Orden del Día corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo municipal y faculta
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 42 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
al Servicio de Tesorerías su cobro, en los casos que indica.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 10.858-06, 11.889-06, 14.252-06,
14.475-06 y 14.797-06, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte
superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los objetivos de este proyecto de ley son los siguientes:
-Primero, facultar a los municipios para que, dentro de los doce meses siguientes a la
publicación de la ley, previo acuerdo del concejo municipal, suscriban convenios por el pago de
los derechos de aseo municipal y para condonar los intereses y multas total o parcialmente, en
los casos que indica.
-Segundo, dar competencia a los juzgados de policía local para declarar prescritas las deudas
vencidas de los derechos de aseo municipal, dentro de los doce meses siguientes a la
publicación de la ley.
-Tercero, autorizar a las municipalidades a celebrar convenios de colaboración con el Servicio
de Tesorerías para la recaudación y cobro administrativo y judicial de las rentas o ingresos
municipales.
-Y cuarto, determinar que la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo prestará
colaboración con el Servicio de Tesorerías para coordinar con las municipalidades el adecuado
funcionamiento de los convenios celebrados.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo
en general esta iniciativa, aprobando la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señora Ebensperger y señores Edwards, Elizalde, Ossandón y Velásquez.
Asimismo, hace presente que el artículo 1 y el inciso primero del artículo 2 bis, contenido en el
número 1 del artículo 2 del proyecto, son normas de rango orgánico constitucional, por lo que
requieren 27 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 10 y siguientes del
primer informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Muy breve.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 43 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Creo que aquí ya se ha explicado bastante este proyecto, que tiene un doble beneficio, a mi modo
de entender.
En primer lugar, beneficia de manera directa a las personas que adeudan derechos de aseo que
generalmente no pagan contribuciones, o sea, cuyos bienes están avaluados por debajo de lo
establecido y que usualmente son vulnerables.
Y segundo, también busca un beneficio para los municipios, en el sentido de aclarar y actualizar
sus presupuestos, que muchas veces están recargados con deudas incobrables, dado que
cobrarlas tal vez sale más caro que lograr su pago.
Sin embargo, y convencida de que este es un buen proyecto, por el beneficio que produciría, me
preocupan cuatro temas que, a mi modo de ver -y me parece que también habría que incluir lo
señalado por el Senador Huenchumilla-, debieran revisarse en la discusión particular.
El Senador Gahona mencionó que el artículo 1° establece una facultad para los municipios; es
decir, algunas municipalidades podrán decidir condonar una deuda, y otras no. Entonces, ¿qué va
a pasar con las personas deudoras cuyos respectivos municipios no quieran utilizar esta facultad?
Claro, es una facultad establecida en virtud del principio de autonomía de los municipios, pero
podría producirse una arbitrariedad, una discrecionalidad respecto de aquellas que no resulten
beneficiadas.
En segundo lugar, Presidente , se establece que la condonación será con previo acuerdo del
concejo, por lo que a lo mejor habría que fijar ciertos criterios objetivos para que exista una suerte
de verificación respecto de los concejos, de modo que la decisión no quede abierta a su criterio y
no se produzcan arbitrariedades.
En tercer lugar, sí me parece más complicado -y todavía no se me ocurre una forma de solución-
que las municipalidades celebren convenios de cobro y recaudación con la Tesorería, porque
también esta es una facultad -el Tesorero General aclaró que no podía cambiar la tramitación-
contra las personas que no paguen, generalmente las más vulnerables, ya que las normas del
juicio ejecutivo para cobrar deudas que utiliza la Tesorería se rigen por el Código Tributario y son
bastante leoninas. Particularmente me preocupan dos. Una, respecto de las notificaciones tal
como están establecidas en el referido código. Y dos, que no se apliquen las atenuantes en estos
cobros ejecutivos regidos por dicho cuerpo legal.
Y el último problema también es mencionado por la Corte Suprema. Hoy día el proyecto dice que
la sentencia que dicta el juzgado de policía local no admite recurso alguno, y la Corte ha sugerido
que debe ser susceptible de algún recurso.
A pesar de lo mencionado, creo que todos estos problemas tienen que ser solucionados en su
discusión en particular para que el proyecto, ojalá -como acá se ha dicho-, salga lo mejor posible y
lo antes posible. Porque, como señalé en un comienzo, esto va en directo beneficio de las
personas de más escasos recursos y también de los municipios para poder ordenar sus finanzas.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 44 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Antes que nada, saludo a los Ministros que nos acompañan y anuncio mi voto favorable a esta
renovación del estado de excepción, como lo he hecho permanentemente desde que han
comenzado.
Creo que no podemos analizar este tema sin hablar de seguridad. Todas las encuestas,
independiente de quien las haga, demuestran que la principal preocupación de más del 50 por
ciento de los chilenos es cómo vivir más tranquilos. Por eso, la seguridad debería convertirse en la
primera obligación del gobierno de turno y de quien lo encabece.
La seguridad no puede ser un tema ideológico. Las personas necesitan vivir en paz y aquello
permite además que el gobierno que ejerce el poder pueda desarrollar sus planes, políticas y
programas. Y con los altos índices de delincuencia y con la violencia con que se vive en el sur y en
el norte del país es imposible conseguirlo.
No puedo dejar de mencionar -porque lo escuché esta mañana en la Cámara de parte de los
Ministros y aquí también la Ministra del Interior ha señalado que van a presentar proyectos para
enfrentar el crimen organizado, mientras el Subsecretario Monsalve anunció una mesa de trabajo
con similar fin en La Araucanía- que estos son temas nacionales. Me gustaría que esa misma mesa
estuviera en la macrozona norte, particularmente en mi región, pues en Tarapacá está instalado el
Tren de Aragua y también el Cartel de Jalisco Nueva Generación, del cual supimos por un
decomiso en San Antonio. Estas no deben ser políticas aisladas, sino programas a nivel nacional.
Escuchaba asimismo a una autoridad de Gobierno decir hace unos días que no nos podemos
acostumbrar a vivir en estados de excepción. ¡Efectivamente! Ojalá no nos acostumbremos. Pero
tampoco nos podemos habituar a normalizar estados de violencia o actos terroristas. ¡Eso es peor!
Un estado de excepción es una herramienta que la Constitución entrega a los gobiernos para
cuando se produce una grave alteración al orden público. Y nadie hoy día puede negar que aquello
ocurre a raíz del crimen organizado tanto en La Araucanía como en Tarapacá producto de la crisis
migratoria.
Yo, Presidente, creo que esta situación hay que afrontarla.
En tal sentido, me gustaría que se pusiera urgencia a algunos proyectos que están en el Senado y
otros en la Cámara.
En esta última se encuentra el proyecto que moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado, para
el cual habíamos logrado un acuerdo importante, desde el 17 de enero del 2021, y también el que
crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas de Delitos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 45 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Y en el Senado, el proyecto que mejora la persecución del narcotráfico y crimen organizado, que
estaba con plazo de indicaciones hasta el 15 de junio y hoy día la Comisión de Seguridad Pública
acaba de pedir su ampliación hasta el 1° de julio.
Y prontamente esperamos poner en tabla los proyectos sobre infraestructura crítica; sustracción
de madera, que pasó a Comisión Mixta por su rechazo en la Cámara; crimen organizado, del que
tanto se ha hablado, para el que existe una iniciativa acá y el Gobierno debería presentarle
indicaciones -para qué partir de cero-; protección a las policías; inclusión del delito de incendio en
lugares destinados al culto religioso; la Ley corta Antiterrorista, ¡para qué decir!, que duerme el
sueño de los justos.
Presidente -si me da un minuto adicional, para que no me corte, y con esto termino-, voy a ser
irónica, y lo digo de antemano, porque el tema lo amerita.
La intranquilidad con que viven las personas en la macrozona sur, y también en el norte, ¡es
terrible! Y el Presidente , en su cuenta pública, anuncia como uno de sus grandes proyectos
terminar con esto y que ojalá ningún chileno tenga un arma legalmente registrada. Con los índices
de inseguridad que existen en el país, cuando el Estado -no solamente este Gobierno; tampoco lo
lograron las Administraciones anteriores- no controla la delincuencia, no se les puede privar a las
personas la legítima defensa. ¡Eso no se puede hacer! Por tanto, llamo al Gobierno a que dicte el
reglamento de esa ley, que ya existe.
Presidente , el problema está en las armas ilegales, en las armas hechizas, en las armas a fogueo,
que se arreglan para convertirlas en armas de verdad. Quitar las armas y decir que con eso vamos
a terminar la delincuencia es como decir que todos entreguemos los autos legalmente inscritos y
así a lo mejor se acaban los portonazos. ¡Eso no resulta! ¡No resulta!
Yo llamo al Gobierno a utilizar las herramientas que tiene, a de verdad no ver el tema de la
seguridad en forma ideológica. Aquí algunos Senadores decían "no digamos quién votó antes a
favor o en contra". ¡Sí! Y yo podría llamarlos "ideológicos" o "inconsecuentes". Recuerdo -le solicito
el último minuto, Presidente , y termino- a ciertos Senadores inconsecuentes, ideológicos, incluso
a algunos que antes eran parlamentarios y hoy día son Ministros, que permanentemente
rechazaban los estados de excepción. Y ahora las circunstancias siguen siendo las mismas; lo
único que ha cambiado es el Gobierno.
Vuelvo a señalar: el llamado es a que la seguridad hay que enfrentarla todos juntos, sin ideología,
y ojalá establecer un estado de excepción con todas las facultades.
Lo mismo aquí: no basta con los dichos de apoyo total a Carabineros.
El apoyo total a Carabineros, en los dichos y en las acciones, se demuestra con recursos, con
mayores facultades, con permitirles el uso legítimo de la fuerza para defenderse y mantener el
orden público; si no, de nada sirve, Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 46 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
MODIFICACIÓN DE RÉGIMEN DE TRAMITACIÓN Y ENTRADA EN VIGENCIA DE
REGLAMENTOS PARA FIJAR O MODIFICAR PLANTAS DE PERSONAL
MUNICIPAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  modifica  el  régimen  de  tramitación  y  entrada  en  vigencia  de  los
reglamentos que fijen o modifiquen las plantas de personal municipal, dictada de conformidad
con la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, iniciativa correspondiente a
los boletines Nos 13.195-06 y 13.746-06, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.195-06 y 13.746-06, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 21 de diciembre de 2021, y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, e
informe de la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
La referida Comisión, además, efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, las
cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, la que fue acordada
por mayoría de votos, por lo que será puesta en discusión y en votación oportunamente.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el artículo primero del texto despachado en su segundo informe por la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización, dejando constancia de que introdujo una
modificación a dicha norma consistente en el reemplazo de su inciso segundo, enmienda que
aprobó por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o que existieren indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, las referidas a los artículos primero y segundo propuestos
requieren de 27 votos favorables para su aprobación por tratarse de normas de rango orgánico
constitucional.
Finalmente, la modificación aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización, que consiste en la incorporación de un artículo tercero,
nuevo, también reviste el carácter de orgánico constitucional, por lo que precisa de 27 votos a
favor para su aprobación.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 47 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general,  las  enmiendas  realizadas  por  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización, las modificaciones introducidas por la Comisión de Hacienda y el texto que
quedaría de aprobarse estas enmiendas.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Este es un proyecto muy sentido por todos los municipios y bastante sencillo. Como los señores
Senadores bien recordarán, el año 2016 se dictó una ley que permitía que los municipios dictaran
reglamentos y ejercieran, si así lo estimaban, una facultad para modificar sus plantas.
Ese plazo estaba vencido y hubo municipalidades que se hallaban en distintos estados, por decirlo
de alguna manera. Algunos municipios efectuaron aquello; con acuerdo de sus respectivos
concejos dictaron los reglamentos, ingresaron a la Contraloría y estos fueron tomados de razón, es
decir, hicieron todo el trámite.
Otros, habían realizado la modificación, lo que fue aprobado por el concejo, pero no alcanzaron a
ingresar a la Contraloría, o habiéndolo hecho todavía no se producía la toma de razón de ellos, o
habiendo sido tomados de razón no se habían publicado en el Diario Oficial.
Se presentó una moción por parte de los Diputados Joanna Pérez , Daniella Cicardini , Marcela
Hernando , Karin Luck , Andrea Parra , Andrés Longton , Pablo Lorenzini , Andrés Molina , Jorge
Sabat y Esteban Velázquez ; y otra moción por los Diputados Virginia Troncoso , Sandra Amar ,
Cristhian Moreira y Jorge Sabat , que dan origen al estudio del presente proyecto, que cuando llegó
acá, a la Comisión de Gobierno, en un principio discutimos mucho su admisibilidad, porque mal
podía modificarse una ley que ya estaba vencida con respecto al plazo.
Finalmente, el Ejecutivo patrocina estos proyectos y presenta indicaciones, con acuerdo de las
asociaciones de municipios y escuchando además a los funcionarios municipales.
La primera de ellas extiende el plazo hasta el 31 de diciembre del año 2022 para que se ejerza
esta atribución, a aquellos municipios que no la hayan ejercido.
Se extiende el plazo hasta la misma fecha a fin de que la Contraloría tome razón de los
reglamentos que estaban en el referido estado. Al mismo plazo para que se hagan y se ingresen
los reglamentos que no se habían dictado; y también a aquellos que ya tienen reglamentos
vigentes hasta el mismo plazo, para que se modifiquen con acuerdo de sus concejos, al objeto de
que puedan dejar o sacar de las plantas actuales los requisitos que hoy se les exigen a los cargos
de exclusiva confianza, con excepción de los que se le piden, obviamente, al Director Jurídico , que
también es un cargo de confianza.
Eso es, en definitiva, lo que establece este proyecto, es decir, tratar de que todos los municipios
puedan ejercer estas atribuciones para adecuar sus plantas a las actuales condiciones.
Este proyecto fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 48 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Gobierno, en las distintas sesiones en que se discutió y votó; y luego fue objeto de algunas
modificaciones en la Comisión de Hacienda.
Es todo cuanto puedo informar, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MINISTROS DEL TRIBUNAL
CONSTITUCIONAL A SEÑORA ALEJANDRA PRECHT RORRIS Y SEÑOR
GONZALO FUENZALIDA FIGUEROA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidente .
Conforme al acuerdo de Comités, el señor Presidente somete a la consideración de la Sala la
propuesta de la Honorable Cámara de Diputados para que sean designados Ministros del
Tribunal Constitucional la señora Alejandra Precht Rorris y el señor Gonzalo Fuenzalida
Figueroa, asunto correspondiente al boletín N° S 2.262-13, que cuenta con informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.262-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La referida Comisión deja constancia de que a la sesión en que analizó esta proposición,
además  de  sus  miembros,  concurrieron  especialmente  invitados  los  nominados,  señora
Alejandra Precht Rorris y señor Gonzalo Fuenzalida Figueroa, entre otros asistentes.
Además, la Comisión hace presente que, con arreglo a lo dispuesto en la letra b) del inciso
primero del artículo 92 de la Constitución Política de la República, para ser aprobada la
mencionada propuesta se requiere del voto conforme de los dos tercios de las señoras
Senadoras y de los señores Senadores en ejercicio.
Asimismo, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de
que, en virtud de los antecedentes reseñados en su informe y que fueron tenidos a la vista,
tiene el honor de informar a la Sala que, en la proposición para nombrar Ministra y Ministro del
Tribunal Constitucional a la señora Alejandra Precht Rorris y al señor Gonzalo Fuenzalida
Figueroa, respectivamente, se ha dado cumplimiento a los requisitos y formalidades previstos
por el ordenamiento jurídico vigente.
Finalmente, cabe señalar que, de conformidad con lo dispuesto en el citado artículo 92, inciso
primero, letra b), de la Carta Fundamental, el presente asunto se resuelve en votación única y
requiere 31 votos favorables para su aprobación.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 49 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo quisiera discrepar, Presidente , por su intermedio, de lo señalado por el Presidente de la
Comisión de Constitución con relación a que nosotros hoy día, en esta Sala, no tenemos opción de
votar a favor o en contra de estas proposiciones, sino que simplemente verificar si se cumple o no
con los requisitos de postulación.
Esa interpretación, Presidente, en este y en cualquier nombramiento, no me parece correcta.
La idoneidad para un cargo va más allá del simple cumplimiento de requisitos. Los requisitos para
postular a un cargo están claramente establecidos y señalados por el Presidente de la Comisión ,
pero la idoneidad no es lo mismo que el cumplimiento de esos requisitos; si no, recordemos
cuando muchos acá han votado, por ejemplo, en contra de alguna propuesta a ministro de la Corte
Suprema . Pienso en el caso de uno de los mejores ministros que tiene este país, el señor Raúl
Mera , que aquí se cayó. No creo que exista un ministro con mayor idoneidad que él y, sin
embargo, aquí se cayó su nombramiento.
Si siguiéramos la interpretación que hace el Presidente de la Comisión de Constitución, eso no
podría haber ocurrido, porque no creo que exista alguien que cumpla de mejor forma los requisitos
para ser ministro de la Corte Suprema que Raúl Mera .
La ley y la Constitución señalan claramente que los cuatro, ¡los cuatro miembros del Tribunal
Constitucional que nombra el Congreso! (dos propuestos por la Cámara de Diputados y dos por el
Senado), son postulados "para su aprobación o rechazo" por nuestra Corporación. No es para la
constatación de requisitos -lo dicen la Constitución y también la ley orgánica-: es "para su
aprobación o rechazo".
Entonces, nosotros no estamos pintados acá. La idoneidad, señores Senadores y señoras
Senadoras, va más allá de los requisitos, y la idoneidad es algo subjetivo, además, que cada uno
de nosotros evalúa. Para algunos, una persona puede ser idónea, y para otros, no, porque
tenemos distintas formas de percepción.
En este caso particular -lo dije en la Comisión y no tengo problemas en repetirlo ahora- creo que
un Diputado perfectamente puede ser ministro de un tribunal; no lo inhabilita para ser ministro del
Tribunal Constitucional el hecho de haber sido Diputado , pero el solo hecho de haber sido
Diputado tampoco lo habilita por sí mismo si al ejercicio de ese cargo no se le añade el haber sido
académico, el haber escrito publicaciones, el haber ejercido como abogado integrante, etcétera,
algo que lo habilite en su calidad profesional para ejercer un cargo tan fundamental como ser
ministro de un tribunal de la relevancia que yo al menos le doy al Tribunal Constitucional o, el día
de mañana, para ser ministro de la Corte Suprema .
En el caso de esta última, respecto de aquellos integrantes que son nombrados en forma externa,
no me parece que el día de mañana un Senador pudiera llegar a constituirse en ministro del
Máximo Tribunal por el solo hecho de haber ejercido su cargo sin tener otro currículum, con todo el
respeto que le tengo a la función que nosotros mismos desempeñamos, si es que, como digo, no le
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 50 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
añadimos el valor agregado de haber sido académico, de haber hecho publicaciones, etcétera.
Por estas razones, y teniendo la mejor de las opiniones profesionales y personales del ex Diputado
Fuenzalida , creo que no cumple con la idoneidad para el cargo de ministro .
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
AUMENTO DE DELINCUENCIA Y PLANES Y PROGRAMAS GUBERNATIVOS
PARA ENFRENTARLA EN FORMA EFICIENTE Y SATISFACTORIA
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Vamos a dar cinco minutos a los firmantes de la sesión especial; acto seguido le ofreceremos la
palabra a la Ministra del Interior , y después intervendrán las distintas bancadas conforme a los
tiempos que correspondan.
No se va a pedir autorización especial para el ingreso de los Subsecretarios, porque ambos
están invitados. Se subentiende que si los invitamos, pueden participar de la sesión. Sí se va a
solicitar autorización para que pueda ingresar a la Sala Tomás Razazi, asesor jurídico del
Ministerio del Interior.
¿Habría acuerdo para eso?
Acordado...
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Todas las encuestas demuestran que para más del 50 por ciento de los ciudadanos la primera
preocupación es la seguridad: cómo vivir más tranquilos.
A este Congreso, Ministra -por su intermedio, Presidente-, y a este Senado, en particular, les
interesa proveer o ayudar a proveer soluciones legislativas adecuadas para restaurar la seguridad
pública y la tranquilidad de la población.
Sin duda, son muchos los factores que concurren para que la situación se haya desbordado, como
se ve hoy día, particularmente en la macrozona norte.
Responsablemente quiero señalar que, salvo el Subsecretario Monsalve , no veo una disposición
en el Ejecutivo a trabajar en consecuencia y en forma decidida para lograr una solución.
Presidente, la situación realmente es grave.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 51 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Se viene anunciando hace mucho rato -y lo acabamos de ver una vez más- una agenda legislativa
de la que no conocemos más que los títulos. En el Senado y en la Cámara existe un número
importante de proyectos de ley en materia de seguridad que no han podido avanzar. Desde marzo
el Ejecutivo está pidiendo una semana, dos semanas, tres semanas, para presentar indicaciones o
para ser escuchado, pero luego posterga dichas intervenciones, y ya llevamos varios meses sin
que todavía lo haga.
La gente no puede seguir esperando, Presidente .
No hemos logrado avanzar. Tampoco han presentado los proyectos, y lo que anuncian es quitarle
las armas legítimamente inscritas a la gente, pese a que hoy día el único instrumento que las
personas tienen es la legítima defensa frente a la inacción del Ejecutivo.
Además, entre otras cosas, tenemos asuntos en los que debemos avanzar; por ejemplo, la
situación de cómo el crimen organizado se ha adueñado de nuestros territorios: la frontera norte
está tomada por el Tren de Aragua y el Cartel de Jalisco Nueva Generación.
Evidentemente que ello no es responsabilidad de este Gobierno, pero es lo que le tocó y debe
hacerse cargo.
Veíamos, entre otras cosas, a raíz de la Operación Tentáculo 2022, cómo el crimen organizado se
ha financiado con el contrabando de oro, diamante, plata y otros. Los dólares o el dinero es una de
las maneras de financiarse. Sin embargo, el dinero no es calificado como contrabando porque no
es considerado mercancía, constituyéndose en una de las formas principales de contrabando. Hoy
día conversábamos sobre este punto en la Comisión de Constitución y decidimos presentar un
proyecto -yo voy a redactar uno y los demás miembros van a revisarlo para ver si lo firman
conmigo-, a fin de convertir el dinero en mercancía y así poder ser considerado contrabando. Ello,
debido a que es la principal forma de financiamiento del terrorismo. ¡Pero hoy solo es una
infracción reglamentaria, ni siquiera queda sujeto a decomiso!
Entonces, hay cosas en que sí se puede avanzar legislativamente para devolver la tranquilidad a la
ciudadanía.
Presidente , en los seis segundos que me quedan, solo le pido al Ejecutivo una acción
decidida...(Se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por
indicación de la Mesa)... Decía que solo le pido al Ejecutivo una acción decidida y que los dichos y
la acción sean concordantes. Mucho se habla, pero eso no guarda relación con cómo se actúa en
definitiva.
Presidente , ¡la ciudadanía necesita vivir en paz!
El norte, particularmente, la Región de Tarapacá, necesita poner fin a los homicidios y a los asaltos
violentos que se viven día a día.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 52 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
MODIFICACIÓN DE RÉGIMEN DE TRAMITACIÓN Y ENTRADA EN VIGENCIA DE
REGLAMENTOS PARA FIJAR O MODIFICAR PLANTAS DE PERSONAL
MUNICIPAL
El señor ELIZALDE (Presidente).- Pasamos al primer proyecto del Orden del Día, que quedó
pendiente ayer.
Ya se dio cuenta y se dio lectura a la relación.
Por tanto, lo que correspondería es votar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el régimen de tramitación y entrada en vigencia de los reglamentos que fijen y
modifiquen las plantas de personal municipal, dictado de conformidad con la ley N° 18.695,
Orgánica Constitucional de Municipalidades, con segundo informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización e informe de la Comisión de Hacienda.
Es discusión en particular (boletines Nos 13.195-06 y 13.746-06, refundidos), y tiene urgencia
calificada de "suma".
Además, esta es una ley orgánica constitucional; por tanto, se requiere quorum especial para
su aprobación.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.195-06 y 13.746-06, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Nosotros vimos este proyecto a mediados del 2021 en la Comisión de Gobierno, y luego se fue a la
Comisión de Hacienda. Y el plazo que se acordó con el Ejecutivo para que las municipalidades
pudieran adecuar su planta, hacer su reglamento y posteriormente la toma de razón respectiva
fue el 31 de diciembre del 2022, lo que está a la vuelta de la esquina. Por tanto, si nosotros
aprobamos con este plazo, probablemente muchos municipios no van a alcanzar a hacer el
trámite.
Usted bien sabe que presentamos una indicación con algunos Senadores de distintas bancadas, y
de común acuerdo con el Ejecutivo , ampliando el plazo hasta el 31 de marzo del 2023, pero la
Secretaría nos dice que ello es inadmisible y que tendría que presentarla el Ejecutivo . Este,
obviamente, no va a alcanzar a presentarla antes de que tengamos que votar el proyecto.
Entonces, Presidente, yo le solicito que la votación la posterguemos una semana, a fin de que el
Ejecutivo alcance a presentar la indicación respectiva, si se mantiene la postura de que la
indicación formulada por los Senadores es inadmisible. Porque, si no, no vamos a lograr cumplir el
objetivo que requieren los municipios dentro del plazo para adecuar su planta.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 53 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
MODIFICACIÓN DE RÉGIMEN DE TRAMITACIÓN Y ENTRADA EN VIGENCIA DE
REGLAMENTOS PARA FIJAR O MODIFICAR PLANTAS DE PERSONAL
MUNICIPAL
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Vamos a dar la relación del proyecto sobre plantas del personal municipal.
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , ya se hizo.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Efectivamente, la relación se dio la semana pasada y el informe ya se entregó.
Vamos a actualizar la relación porque se presentó una indicación en la que se acogió la
solicitud que hizo la Senadora Ebensperger, Presidenta de la Comisión de Gobierno , en el
sentido de que, por ser un tema de iniciativa exclusiva del Presidente de la República , se
requiere su patrocinio.
Tiene la palabra el Secretario, y después, la Senadora Ebensperger.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente reanuda la discusión particular del proyecto de ley que modifica el régimen
de tramitación y entrada en vigencia de los reglamentos que fijen o modifiquen las plantas de
personal municipal, dictados de conformidad con la ley Nº 18.695.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.195-06 y 13.746-06, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Cabe recordar que en la sesión del día martes 28 de junio, en virtud del acuerdo adoptado por
la Sala, se inició el estudio de este proyecto y, tras rendirse el informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización y el de la Comisión de Hacienda, quedó
pendiente  su  tratamiento  para  la  sesión  del  día  siguiente.  En  dicha  oportunidad,  de
conformidad con el nuevo acuerdo adoptado unánimemente por la Sala con motivo de las
indicaciones que el Ejecutivo presentaría, se postergó nuevamente el análisis del proyecto para
la sesión ordinaria del día de hoy, a fin de pronunciarse a su respecto junto con las indicaciones
anunciadas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 54 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Para ello, es dable reiterar lo siguiente.
La Comisión de Gobierno dejó constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay
artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La referida Comisión, además, efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, las
cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que fue acordada por
mayoría de votos, por lo que será puesta en discusión y en votación oportunamente.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se pronunció acerca del artículo 1º del texto despachado
por la Comisión de Gobierno y, por la unanimidad de sus miembros presentes, introdujo una
modificación a dicha norma consistente en el reemplazo de su inciso segundo.
Cabe señalar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión.
De las enmiendas unánimes, las referidas a los artículos 1º y 2º propuestos requieren 27 votos
favorables para su aprobación, por tratarse de normas de rango orgánico constitucional.
Por su lado, la modificación aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Gobierno
consiste en la incorporación de un artículo 3º, nuevo, norma que también reviste carácter
orgánico constitucional, por lo que también requiere 27 votos a favor para su aprobación.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Gobierno, la enmienda introducida por la
Comisión de Hacienda, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Finalmente, cabe señalar que han sido presentadas las siguientes indicaciones de Su
Excelencia el Presidente de la República , recaídas sobre los artículos 1º, 2º y 3º de la
iniciativa, las cuales son del siguiente tenor.
-Al artículo 1º, para reemplazar la frase "diciembre de 2022" por "marzo de 2023", las dos
veces en que aparece.
-Al artículo 2º, para reemplazar la frase "diciembre de 2022" por "marzo de 2023".
-Al artículo 3º, para reemplazar la frase "diciembre de 2022" por "marzo de 2023".
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Muy breve.
Como se ha señalado, este proyecto no tiene otro objetivo más que ampliar el plazo para permitir
a los municipios ejercer la facultad de, junto con la autorización de su concejo, ampliar sus
plantas, para aquellos que no lo hayan hecho; redactar el reglamento respectivo, o que la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 55 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Contraloría tome razón, cuando ya lo hayan redactado, y se publique. Los municipios se
encuentran en distintas situaciones.
El plazo original que indicaba este proyecto era el 31 de diciembre de 2022, pero, como la
tramitación se atrasó y esa fecha es muy cercana, el Ejecutivo accedió a presentar una indicación
extendiendo el plazo hasta el 31 de marzo de 2023 para que se ejerza esta facultad.
Eso es todo cuanto puedo informar.
Por el estado del proyecto, Presidente, esta indicación que presenta el Ejecutivo, según tengo
entendido -sería bueno que el Secretario lo ratificara-, requiere la unanimidad de los Senadores
para ser aprobada.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
CONDENA DE ACTOS DE VIOLENCIA CONTRA SENADORA FABIOLA
CAMPILLAI Y SENADOR JOSÉ MIGUEL DURANA
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Antes de dar la palabra por la Cuenta, quiero referirme a dos hechos acontecidos en los últimos
días, porque me parece que son preocupantes, graves y requieren una declaración o fijación de
postura categórica por parte de esta Corporación.
El fin de semana, mientras el Senador Durana participaba en una actividad política, fue
amenazado, junto a otras personas, con una aparente arma de fuego. Después la persona fue
detenida y, al parecer, se trataba de un arma de fogueo, pero de todas maneras me parece un
hecho gravísimo que requiere una condena categórica de parte nuestra.
Adicionalmente, ayer se agredió a la Senadora Campillai en la zona cercana a la sede del
Congreso en Santiago.
Estos son hechos que nosotros tenemos que condenar de manera drástica.
Estamos en el contexto de una campaña plebiscitaria donde el pueblo de Chile se va a
pronunciar respecto del texto que ha propuesto la Convención Constitucional y el mensaje que
hay que transmitir es la necesidad de que todas estas campañas se realicen en un marco de
respeto a las personas. Hay que entender que en democracia los distintos puntos de vista son
todos legítimos y que bajo ninguna circunstancia podemos tolerar amenazas o actos de
violencia que son a todas luces injustificables.
Por eso, el fin de semana llamé al Senador Durana y ayer a la Senadora Campillai, apenas se
produjo la situación compleja que vivieron ella y los integrantes de su equipo. Creo que la señal
que hay que dar es que bajo ninguna circunstancia se pueden tolerar hechos de este tipo, que
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 56 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
merecen una condena enérgica.
Por cierto, nosotros lo hacemos, en condición de Senadores, con quienes forman parte de esta
Corporación, pero estamos hablando de un derecho que tiene como titular a cualquier
ciudadano o ciudadana de nuestro país. En tal sentido, es muy importante dar la señal de que
es necesario preservar una forma de convivencia democrática con respeto irrestricto a los
derechos de las personas y, por tanto, erradicar toda forma de amenazas y de violencia.
En eso tenemos que ser muy categóricos.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Tiene la palabra la Senadora Ebensperger.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Quiero plantear dos cosas.
En primer lugar, quiero pedir ampliación del plazo hasta mañana, a las 12 horas, en la Secretaría
del Senado, para presentar indicaciones al proyecto boletín Nº 14.534-06, que amplía la
posibilidad a titulares de patentes de alcoholes para que puedan obtener otras patentes
adicionales, de salones de baile, para promover actuaciones en vivo y música chilena.
Por otro lado, Presidente , pido que se recabe la autorización de la Sala para refundir el boletín Nº
15.123-06 con los boletines ya refundidos 14.250-06 y 14.266-06. Los tres tratan sobre la
publicidad y transmisión de las sesiones de los concejos municipales y los consejos regionales.
Eso, Presidente .
Gracias.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Sobre el primer proyecto, el plazo para indicaciones sería hasta mañana, a las 12.
¿Habría acuerdo para establecer ese plazo?
Aprobado.
En la Comisión de Gobierno, hasta el mediodía.
La señora EBENSPERGER.-
No, en la Secretaría del Senado.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
No, me dicen que es en la Secretaría de la Comisión de Gobierno.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 57 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La segunda solicitud se refiere a la fusión.
Había ya dos proyectos refundidos y se agregaría un tercero, relativo a las transmisiones en línea
de las sesiones de los concejos municipales y los consejos regionales.
¿Habría acuerdo para la fusión de esos proyectos?
Aprobado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta Fundamental,
solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento del período previsto en el decreto supremo N° 219.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.287-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Al respecto, el Ejecutivo señala que una serie de lamentables hechos de violencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, han
dificultado el uso diario de las rutas y de las vías que conectan estas diferentes zonas.
Agrega, enseguida, que ello ha entorpecido el normal desarrollo de las actividades económicas
y la vida cotidiana de familias y trabajadores.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, lo cual, añade el Ejecutivo , ha
permitido disponer de medidas destinadas a garantizar la seguridad de las rutas y de las vías
en las zonas previamente señaladas.
Ello, enfatiza, ha propiciado la coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas
Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos
violentos y desórdenes.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 58 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Con posterioridad, mediante los citados decretos supremos Nos 199, 214 y 219, dicho estado
de excepción fue prorrogado por igual período.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , las circunstancias que motivaron tal declaración continúan
subsistiendo, por lo que se hace necesario prorrogar la vigencia de esta medida por quince
días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 219.
Sobre esta materia es dable señalar que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período.
Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre del acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del
artículo 40, norma conforme a la cual, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha
en que el Presidente de la República somete a su consideración la declaración del respectivo
estado de excepción, el Congreso Nacional deberá pronunciarse aceptando o rechazando la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro
de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el día de hoy, ha
dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario , de conformidad a lo establecido en el
inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, informa acerca de las
últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Eso es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidenta .
Saludo a las señoras Ministras presentes y anuncio mi voto favorable a la renovación de este
estado de excepción.
Creo que el Estado tiene la obligación de hacer uso de todas las herramientas de que disponga
para mantener la tranquilidad en las distintas localidades de nuestro país, y es lo que está
haciendo o tratando de hacer en las regiones de la macrozona sur.
Pero yo, Presidenta , y por su intermedio, a las Ministras, no puedo dejar pasar esta oportunidad
para referirme brevemente a lo que ocurre en la Región de Tarapacá. Lo he hecho en otras
oportunidades; creo que lo hice en todas las ocasiones en que el Gobierno anterior vino a pedir lo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 59 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
mismo respecto a La Araucanía, y no pasaba nada con relación a la Región de Tarapacá, que está
viviendo una grave alteración al orden público producto del crimen organizado.
Traigo aquí diez a quince portadas, de noviembre del año 2021 a la fecha, del diario La Estrella de
Iquique, en las que se informa de homicidio o graves crímenes: "Hallan a hombre con un balazo en
el pecho en la ruta costera"; "De 4 tiros asesinan a hombre en La Tirana"; "Hombre muere de tres
disparos y los homicidios se elevan a 34"; "Asesinaron a hombre a tiros y lo quemaron en su
vehículo"; "82 baleados han llegado a la urgencia"; "Tarapacá tiene la mayor tasa de homicidios a
nivel nacional"; "Otro homicidio: matan a hombre en el centro"; "De 4 disparos asesinan a joven
en la costanera"; "Asesinan a conductor y escapan con su vehículo"; "Banda cae con arma y
drogas tras asaltar a conductor"; "Asesinan a puñaladas a comerciante de 75 años"; "Rumbo a
Iquique detectan piezas para armar 8 fusiles de asalto"; "Menor de 14 años recibió ocho disparos",
en fin.
Es un hecho -no lo digo yo, Ministra , usted lo sabe muy bien, pues tuvimos la visita del
Subsecretario Monsalve- que el crimen organizado, particularmente la acción del Tren de Aragua,
tiene tomada la frontera norte, tanto por el lado de Chile como por el lado de Bolivia.
Hoy día ya han instaurado una nueva forma de delinquir, aprovechándose de los migrantes que
ingresan clandestinamente desde Pisiga, Bolivia, el pueblo boliviano colindante con Colchane, o
Pisiga Choque, el primer pueblo por el lado chileno. Secuestran o retienen a las mujeres que
quieren entrar a nuestro país y exigen a la pareja o marido que ingresen drogas, armamento u
otro tipo de contrabando, y cuando estos logran pasar el contrabando y se lo entregan al
delincuente que está esperando en Chile, recién ahí liberan a la mujer.
Anoche, el propio fiscal, en un programa de Megavisión dedicado a analizar la situación en general
sobre el aumento de la violencia en los homicidios en Tarapacá, decía: "Tarapacá pasó la línea y
no hay vuelta atrás". Ministra, me rehúso a pensar aquello, pero creo que el Gobierno no puede
abandonar a la Región de Tarapacá.
En tal sentido, le pido que evalúen decretar un estado de emergencia no solamente en Colchane,
sino en toda la región, que permita empadronar y revisar a las personas que están entrando al
país. Porque la migración no ha parado y todavía se produce un gran número de ingresos diarios
en forma clandestina y el crimen organizado se está aprovechando de esa situación.
Ministra , se deben realizar gestiones diplomáticas con Bolivia, porque el resguardo de la frontera
no es solamente responsabilidad de Chile, sino de quienes las comparten. Por lo tanto, a Bolivia le
incumbe lo que pasa en Colchane. Los delitos de secuestro de mujeres están ocurriendo en Pisiga
Bolívar y, aunque conllevan consecuencias para Chile, Bolivia no puede seguir haciéndose el leso,
porque suceden en su territorio.
Le pido también que ojalá se refuerce, como lo comprometió el Subsecretario Monsalve ,
prontamente el Ministerio Público de Tarapacá y que se le otorguen más recursos y más fiscales.
No se puede seguir esperando. A la Región de Tarapacá no se la puede mirar como una región
más desde el punto de vista de la administración de justicia.
Además, le solicito -lo he pedido otras veces- que se hagan expulsiones administrativas, más allá
de la visión que el Gobierno tenga respecto de la migración irregular. Porque hoy día es un hecho
que el crimen organizado se está aprovechando de los migrantes clandestinos, los está utilizando
para ingresar productos camufladamente, y se trata de personas que están buscando una mejor
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 60 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
calidad de vida. El crimen organizado, en todo caso, no se va a quedar en Tarapacá, sino que se va
a desplazar por todo el país.
Ministra , le pido que el Gobierno no abandone a la Región de Tarapacá, a la macrozona norte,
para que no se convierta en una nueva zona de sacrificio en nuestro país, hoy entregada al crimen
organizado.
Gracias, Presidenta .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA. VETO
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Pasamos ahora a ver el veto presentado por el Presidente de la República al proyecto de
reforma constitucional que regula el estado de alerta para prevenir daños a infraestructura
crítica.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.086-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo tengo observaciones al veto presentado por el Presidente de la República al proyecto de
infraestructura crítica.
Las primeras son de forma, aunque influyen en el fondo. Creo que las normas de la ley y también
las de nuestro Reglamento están hechas para cumplirse.
El artículo 188, inciso final, de nuestro Reglamento establece que el Presidente del Senado o el de
la Comisión respectiva es quien califica las observaciones presentadas, pudiéndolas calificar de
sustitutivas, supresivas o aditivas.
El Presidente de la República presenta sus observaciones en la calidad de sustitutivas y en
realidad son aditivas, en su mayoría, y supresiva la última. ¿Por qué esto es importante? Porque,
en el fondo, dependiendo de su naturaleza, cambian los efectos y los quorum
El Presidente de la Comisión de Constitución las calificó mal, a mí entender, como sustitutivas y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 61 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
desatendió la frase final del artículo 188, que señala que para esta calificación se debe atender a
la substancia y efectos de las observaciones y no a su formulación literal.
Eso significa que el veto al haber sido calificado como sustitutivo se vota entero y, por lo tanto, se
aprueba o se rechaza completo.
Presidente , además, entre las observaciones que tengo está el hecho de que se habla de un
reglamento que no estaba considerado en la reforma aprobada anteriormente, y se debe
entender, como lo señala el Ejecutivo , que habrá que dictar un reglamento, pero en ninguna parte
se dice quién debe dictarlo, en qué plazo, con qué Ministerios y sobre qué materias.
Entonces, al parecer al Ejecutivo se le están entregando amplias facultades para que por vía
reglamentaria establezca lo que estime necesario, cosa que tampoco corresponde.
Además, se agrega algo que ya se había discutido. Teníamos consenso en que esto no era un
estado de excepción, sino solamente un instrumento para cuidar la infraestructura crítica y, por lo
tanto, las Fuerzas Armadas no iban a tener facultades en relación con el orden público. Esa norma
se mantuvo, pero en el inciso siguiente se estableció que sí tendrán facultades de orden público
para defender la infraestructura pública que estén cuidado y, además, para restablecer el orden
público. ¿Qué es "restablecer el orden público" y qué facultades van a tener? Está sumamente
abierto, y eso, sin duda, va a traer problemas, Presidente .
Finalmente, lamento que no se haya podido tener una discusión con el Ejecutivo , que solo se haya
conversado menos de una hora y en este contexto del veto. Y que el Gobierno no haya
participado: se negó en la Comisión Mixta; solo asistieron a la primera sesión; nos dijeron que no
era necesario; el Ministro Jackson nos dijo que nos fuéramos de vacaciones, que no legisláramos
hasta después del plebiscito. ¡Casi nos declaró en interdicción! ¡Que no había nada que hacer
hasta después del plebiscito! Y que dependiendo del resultado viéramos qué hacíamos. Y hoy
aparecen con este veto, que, creo, deja muchas cosas abiertas.
Esta era una facultad importante que se le entregaba al Presidente de la República cuando...
¿Me da un minuto y termino, Presidente ?
Se le entregaba una facultad importante, como una herramienta previa a un estado de excepción.
Hoy día creo que queda muy confundido con el estado de excepción.
Lamentablemente, o se aprueba toda la observación, o se cae todo el proyecto de infraestructura
crítica. Me parece que en este Senado el Ejecutivo puede conseguir los votos, pero no creo que los
obtenga en la Cámara de Diputados. No sé si habrá algo detrás o si es una manera que tiene el
Ejecutivo para que, a través del veto, el proyecto se caiga. No entiendo la mala calificación de esta
observación, que creo que lamentablemente va a hacer que el proyecto no prospere.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 62 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en al artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado por el decreto supremo N° 199, de 27
de mayo de 2022; el decreto supremo N° 214, de 15 de junio de 2022; el decreto supremo N°
219, de 29 de junio de 2022, y el decreto supremo N° 223, de 13 de julio de 2022, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 223, asunto que
corresponde al boletín N° S 2.291-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.291-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Al respecto, el Ejecutivo expone que en las zonas señaladas han ocurrido en el último tiempo
una serie de lamentables hechos de violencia, los que han dificultado el uso diario de las rutas
y las vías que conectan estas diferentes zonas. Asimismo, ellos han limitado el despliegue de
las capacidades del sector público y obstaculizado las cadenas de suministros y el normal
desarrollo de las actividades económicas y la vida cotidiana de las familias y los trabajadores.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días, lo cual -añade el Ejecutivo - ha
permitido disponer de medidas destinadas a garantizar la seguridad de las rutas y vías en las
zonas previamente señaladas. Ello -enfatiza- se ha producido especialmente a través de la
coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Con posterioridad, mediante los citados decretos supremos números 199, 214, 219 y 223,
dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período.
Sin embargo -agrega el Ejecutivo -, las circunstancias que motivaron tal declaración continúan
subsistiendo, por lo que se hace necesario extender la vigencia de esta medida por quince días
adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 63 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por consiguiente, el oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N° 223.
Sobre el particular cabe señalar que, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período.
Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del
artículo 40. Conforme a esta última disposición, el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco
días contados desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciare
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión de hoy, ha
dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, también es dable mencionar que el Primer Mandatario, conforme a lo establecido
en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, informa acerca de
las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Quiero saludar a los Ministros que hoy nos acompañan y también agradecerles que hayan hecho
un alto en su ardua campaña por el "apruebo", que pareciera hoy día ser su principal misión, la
que no debiera ser si consideramos la grave situación de inseguridad que vive nuestro país.
Y aun si ello no existiera, la primera responsabilidad de las autoridades competentes de un
gobierno es adoptar, Presidente , todas, repito, todas las medidas que se encuentren a su alcance
para poner fin a escaladas de violencia como las que vivimos tanto en la macrozona sur como en
la macrozona norte, con distintos orígenes, pero que terminan siendo lo mismo en sus
consecuencias, afectando gravemente la tranquilidad de las personas, amenazando su vida y
viendo cómo los delitos violentos aumentan día a día. Y eso no tiene atajo alguno.
Vuelvo a reiterar: hay que usar todas, ¡todas!, las medidas para frenar esta escalada de violencia.
Pero ello debe hacerse sin matices ni medias tintas. Un gobierno debe querer de verdad frenar
esta ola de violencia, debe querer de verdad responderle a la ciudadanía cuando todas las
encuestas reafirman que la primera preocupación de la población es el tema de la seguridad, la
delincuencia,  la  violencia,  que,  lamentablemente,  termina  con  víctimas  fatales  en  nuestro
territorio.
El resguardo del orden público y el Estado de derecho son, insisto, deberes esenciales del Estado,
y no se puede renunciar a ellos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 64 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Quiero, sí, reconocer -y lo he dicho siempre- que este no es un problema que nació con el actual
Gobierno; son conflictos heredados. Pero hoy este Gobierno está a la cabeza del país y, por tanto,
debe hacerse cargo. Y tampoco puede ponerse como excusa el hecho de que este es un problema
heredado.
Nos ha faltado acá, en el Congreso, el colegislador. La Ministra del Interior -por su intermedio,
Presidente -, si mal no recuerdo, señaló en dos intervenciones aquí que se iba a presentar una
agenda legislativa robusta en materia de seguridad, que hasta el día de hoy desconocemos.
Se ha pedido plazo para presentar indicaciones o comparecer a las distintas Comisiones respecto
de proyectos que están actualmente tanto en el Senado como en la Cámara, para poder avanzar
en ellos. Me refiero al proyecto de usurpación, al proyecto de robo de maderas, al proyecto de
narcotráfico, al proyecto de crimen organizado, todos tan necesarios y urgentes en la actualidad.
Pero eso no ha ocurrido.
Hasta el día de hoy el Gobierno no nos ha dado a conocer cuál es esa agenda robusta en materia
de seguridad, al menos desde el punto de vista legislativo, que ayude a poner fin a la escalada de
violencia que vivimos a lo largo del país.
Presidente , yo no puedo dejar de insistir en solicitar, una vez más, que se atienda también la
situación de la macrozona norte y, en especial, de la Región de Tarapacá, donde claramente
bandas territoriales, como el Tren de Aragua y el cartel de Jalisco Nueva Generación, tienen
tomado gran parte de nuestro territorio. Y día a día avanzan más en esa toma territorial, dejando a
los habitantes de esas regiones en total indefensión.
Hemos visto una escalada de nuevos delitos violentos: el aumento del homicidio, que se traduce
en ejecuciones, todas filmadas y a las que hemos podido tener acceso pues se han mostrado
públicamente; los secuestros en la frontera, exigiendo que se crucen armamentos y drogas para
soltar a la familia o a algún miembro de ella; y ahora vemos extorsiones a pequeños comerciantes
en distintas ciudades de la macrozona norte.
Parecía que todo eso se veía solo en películas como "El Padrino" nomás, pero hoy día lo estamos
viviendo en estas regiones. Se les mandan mensajes o se llaman a los pequeños comerciantes, y
se les pide dinero a cambio de no realizar nada en contra de sus familiares o de sus locales
comerciales. Los amenazan con violaciones, con muertes, con destrucción de sus locales. Y, frente
a eso, hay pasividad de la autoridad.
Hemos visto el llamado dramático que hace el fiscal regional de Tarapacá, Raúl Arancibia , quien
dice que ya hemos cruzado una línea y que no habría vuelta atrás en este tipo de delitos.
Ante ello, cuando la consecuencia es la indefensión total de la ciudadanía, el Gobierno no puede
estar ausente. El Presidente de la República o la Ministra del Interior no pueden no visitar las dos
regiones más afectadas tanto en el norte como en el sur, que son La Araucanía y Tarapacá.
Por lo menos, entonces podrían decirle a la gente: "El Gobierno está acá; estamos preocupados,
estamos avanzando". Ni siquiera tienen ese consuelo las personas hoy día. Simplemente están en
la indefensión total, frente a un Gobierno que tiene otras prioridades. Dentro de ellas, pareciera
que no están la seguridad y la tranquilidad de las personas.
Aprobaré esta renovación, Presidente .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 65 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA, PERSONAS CON
DISCAPACIDAD Y ADULTOS MAYORES
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Al igual que el Senador Walker, quiero saludar a los padres de Tamara Moya, que desde hace más
de un año vienen tratando de que este proyecto se convierta en ley, pues se aumentan las penas
para quienes cometen los delitos que aquí se señalan contra menores de edad. Compartimos su
dolor y esperamos que nunca ninguna otra familia tenga que pasar por lo que ellos pasaron.
Presidente, respecto a la indicación, yo no estoy a favor.
Yo apoyo efectivamente la defensa y protección de todos los menores de edad, pero no puedo
estar a favor de un tipo penal discriminatorio. Yo soy partidaria de que se mantenga como delito el
que un mayor de edad tenga sexo, aunque sea consentido, con un menor de edad, pero esto no
puede ser delito solo para aquellos que sean de un mismo sexo. Si va a ser delito, debe serlo para
todos.
El artículo 365 hoy día establece un tipo penal discriminatorio, con lo cual no estoy de acuerdo, y
por eso no he apoyado ni voy a apoyar la indicación.
Veremos más adelante si se presenta un proyecto de ley para que vuelva a ser delito, ¡pero para
todos!, no solamente para las parejas del mismo sexo conformadas por un mayor de edad y un
menor de edad sobre catorce años, sino también cuando se trate de personas de sexo distinto.
He dicho, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
DELITO DE USURPACIÓN
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 66 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica el Código Penal para castigar con penas privativas de libertad el
delito de usurpación, ampliar el período de flagrancia y facilitar la detención de los ocupantes
en la forma que se indica.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 14.015-25 y 13.657-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).- Cabe hacer presente que la Sala del Senado se ha
abocado al estudio de este proyecto en las sesiones del 22 de septiembre de 2021 y del 21 de
diciembre del mismo año.
Sin perjuicio de lo anterior, los Comités, con fecha 11 de abril del año en curso, acordaron
devolver la iniciativa a la Comisión de Seguridad Pública para que dicha instancia emitiera un
nuevo primer informe a su respecto, autorizándola para discutir el proyecto en general y en
particular, proponiendo un plazo para presentar indicaciones hasta el 12 de mayo, y fijando a
contar de esa fecha un término de treinta días para despachar el nuevo informe solicitado.
Posteriormente, con fecha 1 de julio de 2022, los Comités acordaron reincorporar el proyecto a
la tabla para efectuar su discusión en general y, de aprobarse la idea de legislar sobre la
materia, abrir un plazo de una semana para formular indicaciones a la iniciativa.
Por consiguiente, y para los señalados efectos, resulta pertinente recordar lo siguiente.
El objetivo de este proyecto es, por una parte, diferenciar las distintas hipótesis de usurpación
y ocupación de inmuebles, para de esa manera modificar la limitada sanción dispuesta en la
ley a su respecto, y, por otra, garantizar la aplicación de la norma y disuadir la comisión de
esta clase de hechos mediante una sanción eficaz, confiriéndole carácter delictivo a la
respectiva conducta, para lo cual se elimina el límite a la flagrancia y se establece una nueva
vía sancionatoria para la modalidad no violenta, a fin de facilitar la detención de los ocupantes
ilegítimos.
La Comisión de Seguridad Pública discutió este proyecto de ley solamente en general y aprobó
la idea de legislar por mayoría, con 3 votos a favor, de los Honorables Senadores señores
Moreira y Kast y del ex Senador señor Pizarro; 1 voto en contra del Honorable Senador señor
Quintana, y 1 abstención del Honorable Senador señor Insulza.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 53 y 54 del primer
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 67 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Yo creo que la misión que nosotros tenemos en el Parlamento es buscar, a través de la legislación,
soluciones a los distintos problemas que enfrenta nuestra sociedad.
También quisiera recordar -y he escuchado casi al cien por ciento de los Senadores- que nosotros
siempre hemos rechazado todo uso de la violencia, sin distinción, venga de donde venga. Y las
usurpaciones son una forma de violencia.
Efectivamente, este es un tema delicado, un problema que hoy día se vive en todo el país.
Aquí se ha centrado mucho el debate en la Región de La Araucanía, particularmente en la
macrozona sur -también se hizo de esa manera en la Comisión-, pero este problema no solo afecta
a dicha región o macrozona, sino que a todo el país.
Es por ello que cuando uno reconoce la existencia de un conflicto, nosotros debemos actuar.
Y así lo hizo un grupo de parlamentarios que, a través de dos mociones, presentaron proyectos de
ley que, desde sus perspectivas, buscan solucionar un problema.
¿Es la solución real lo que ellos proponen? Algunos pensarán que sí, otros que no; pero creo que
nadie podría no concordar en que esta es una situación compleja y que debemos ayudar a
resolverla.
Hoy lo que votamos acá, en la Sala, es solamente la idea de legislar. Es decir, estamos de acuerdo
en que es un problema y que hay que buscar una solución.
Lo que propone este proyecto -insisto-, ¿es la mejor solución? Bueno, para eso está la discusión en
particular, para ver cuál es la mejor forma de resolver ese problema, si es que tiene una real
solución; pero al menos intentarlo.
Por lo tanto, negarse a la idea de legislar, a mí al menos, me parece que no es lo correcto cuando
estamos enfrentando un problema real.
Se ha dicho también que todas las personas y todos los profesores que intervinieron en la
Comisión, que de alguna manera están relacionados con en esta materia, hablaron en contra de
las mociones presentadas.
Si uno toma el informe de la Comisión, en la página 17, está la intervención de un conocido
profesor de derecho penal -se ha aludido a todos los que hablaron en contra de los proyectos- y
destacado abogado, el señor Acosta , quien señala en su intervención -y abro comillas de lo que
dice el informe- lo siguiente: "Junto con resaltar la importancia del asunto ante las dificultades que
experimentan las víctimas del delito de usurpación para recuperar sus inmuebles, señaló que los
instrumentos  que  ofrece  el  ordenamiento  jurídico  encuentran  cortapisas,  tanto  en  el
procedimiento prejudicial como judicial, para hacer efectivos los derechos de las víctimas de
manera eficiente. En esa línea, los proyectos de ley podrían contribuir a solucionar los problemas".
Agrega el informe, en la intervención de este académico: "Una solución de carácter civil se
muestra inútil, porque una acción de comodato precario no prospera por los conflictos que se
presentan al momento de notificar a las personas que ocupan indebidamente el inmueble, sea por
su número, o porque impiden el acceso de las autoridades o porque es difícil identificarlos. De allí
que deba ser en sede penal donde se resuelva este problema".
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 68 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
"En materia penal, sostuvo, hay tres aristas de solución, dos de las cuales se abordan por los
proyectos de ley".
Luego, el señor Domingo Acosta manifiesta estar a favor en algunas cosas y en otras no; pero
reconoce el problema y estima que la solución va por alguna vía civil. En otras, como la flagrancia,
sostiene que es necesario modificar el Código Orgánico de Tribunales, en fin.
Finaliza arguyendo que los proyectos de ley discurren en una idea correcta en aras de solucionar
un problema complejo, que en algunos casos importa la participación de mafias que alientan e
incentivan las ocupaciones para, posteriormente y mediante loteos informales, vender los
terrenos.
A continuación -y es la última intervención que voy a leer-, en la página 38 del informe figura la
intervención del Director de la Unidad de Delitos Violentos del Ministerio Público , señor Paredes.
Dice: "considerando un aporte las mociones en estudio, mencionó que la penalidad de multa
asociada al delito base de usurpación no se condice con el daño que produce este ilícito ni resulta
disuasiva para evitar su comisión. La usurpación, añadió, es uno de los pocos delitos que el Código
Penal asocia a una pena de multa: por lo mismo, aumentar el tramo para establecer una pena de
presidio, aunque sea en su escala menor, constituiría un avance en concordancia con la gravedad
del ilícito".
¿Por qué leo esto? Porque creo que hay posiciones distintas, como en todo en la vida. Y de eso se
tratan las discusiones que tenemos acá, en el Parlamento: de exponer nuestros puntos de vista y
tratar de llegar a un acuerdo, para estamparlo en una ley y aportar a la solución de estos
conflictos.
Claramente, existen problemas graves de usurpaciones violentas en la macrozona sur, y también
están las tomas de terrenos. Acá se ha hablado mucho sobre la materia, y nadie quiere
estigmatizar ni que el día de mañana sean probablemente acusadas de delitos personas que viven
en una vulnerabilidad extrema.
Pero también tenemos que reconocer, porque es una realidad, que en dichos campamentos hay
mucha gente que juega con la vulnerabilidad de las personas, y les cobra por un pedazo de
terreno, que tampoco es suyo porque se lo han tomado, una, dos y tres veces -o sea, no barato- su
valor. O que luego otros ocupantes se adueñen o compren un grupo de terrenos para después
subarrendarlos. Es decir, también se ve un abuso de la vulnerabilidad de la gente que realmente
sufre un problema.
Señalo todo esto porque cuando en el año 2014 termino de ser Intendenta de Tarapacá, región a
la que yo represento, la entrego con seis campamentos. ¡Hoy hay sesenta y nueve! Y a muchos de
ellos no puede entrar nadie y están tomados por mafias del crimen organizado, como ocurre en la
toma La Mula, en Alto Hospicio, donde hasta los funcionarios de salud -esto ya lo he dicho acá,
pero creo importante repetirlo- deben ingresar con chalecos antibalas, porque son violentados por
las mafias que se adueñan de esos campamentos y por personas desconocidas, muchas de las
cuales ni siquiera son chilenas. ¡Son verdaderos delincuentes!
Entonces, el problema es real, existe y es necesario buscar la forma de solucionarlo.
También se señaló, Presidente , que sería bueno escuchar al Ejecutivo . ¡Por cierto que sí! Se
escuchó al Ejecutivo anterior y sería bueno saber qué piensa el Ejecutivo actual.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 69 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Este proyecto estuvo para tabla desde diciembre del 2021. En abril -el 12 de abril, para ser exacta-
vuelve a la Comisión con un plazo de un mes para presentar indicaciones, hasta el 12 de mayo,
cosa que tampoco ocurrió. Y recién ahora es puesto en tabla.
El Ejecutivo ha tenido tiempo, más de tres meses -abril, mayo junio, julio; ya estamos casi en el
cuarto mes-, para haber ido a la Comisión y pedir ser escuchado; para entregar alguna indicación
sustitutiva; para decir que no está de acuerdo con el proyecto o plantear cuál es la forma que ellos
tienen para resolver el tema de las usurpaciones.
Pero esconder la cabeza como el avestruz y no legislar para enfrentar el problema tampoco es la
solución.
Por eso, Presidente , yo voy a votar a favor la idea de legislar.
Pienso que la discusión en particular será un trabajo arduo, donde habrá que tratar de buscar una
manera de solucionar las usurpaciones violentas y el problema que generan aquellos que,
aprovechándose de la vulnerabilidad de otros en las tomas de terrenos, hacen uso y abuso de la
condición de esas personas. Pero lo que no me parece aceptable es hacernos los lesos y no querer
legislar, excusándose en que este es un mal proyecto.
Para eso está la discusión en particular: para mejorar el proyecto y buscar la solución a este grave
problema, que -reitero- no solamente afecta a la macrozona sur, sino a todo el país.
Gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia la Vicepresidenta de la
República mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a
prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La
Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado
mediante decreto supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado por el decreto
supremo N° 199, de 27 de mayo de 2022; por el decreto supremo N° 214, de 15 de junio de
2022; por el decreto supremo N° 219, de 29 de junio de 2022; por el decreto supremo N° 223,
de 13 de julio de 2022, y por el decreto supremo N° 231, de 30 de julio de 2022, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 70 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
vencimiento  del  período  previsto  en  el  señalado  decreto  supremo  N°  231,  asunto
correspondiente al boletín S 2.297-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.297-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos indicados, el Ejecutivo expone que el uso diario de las rutas y vías que
conectan las zonas señaladas se ha dificultado debido a una serie de lamentables hechos de
violencia, los que han puesto en peligro e incluso afectado la integridad física y la vida de los
trabajadores y habitantes del sector; han restringido el libre tránsito, alterando el orden público
y han obstaculizado las cadenas de suministro, aumentando el costo de la vida de las áreas
más  rezagadas.  Asimismo,  se  ha  entorpecido  el  normal  desarrollo  de  las  actividades
económicas y la vida cotidiana de las familias en los territorios señalados, impactando la
ejecución de proyectos de desarrollo y el despliegue de las capacidades del sector público,
disminuyendo las posibilidades de desarrollo de muchas localidades.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
señalado decreto supremo Nº 189 el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, el cual, añade el Ejecutivo , ha
permitido disponer de las medidas destinadas a garantizar la seguridad de las rutas y vías en
las áreas previamente señaladas. Ello, enfatiza, se ha producido especialmente a través de la
coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Con posterioridad, mediante los citados decretos supremos números 199, 214, 219, 223 y 231,
dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período. Sin embargo, agrega el Ejecutivo ,
las circunstancias que motivaron tal declaración continúan subsistiendo, por lo que se hace
necesario extender la vigencia de esta medida por quince días adicionales. Lo anterior,
puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de las acciones de protección, siempre en
el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en tramitación solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 231.
Sobre esta materia, es dable mencionar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de
la Constitución Política de la República, "El estado de emergencia no podrá extenderse por más
de quince días, sin perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual
período. Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del
Congreso Nacional. El referido acuerdo se tramitará en la forma establecida en el inciso
segundo del artículo 40", disposición conforme a la cual "El Congreso Nacional, dentro del
plazo de cinco días, contados desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su
consideración  la  declaración  del  respectivo  estado  de  excepción,  deberá  pronunciarse
aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el
Congreso no se pronunciare dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición
del Presidente ".
Se hace presente que la Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 71 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe señalar que el Ejecutivo , de conformidad con lo establecido en el inciso
tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, informa acerca de las últimas
medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Parto esta intervención señalando que voy a dar mi voto favorable.
No está en mí, más allá de algunas críticas, por revanchismo o por el hecho de que no hay un
estado de excepción en el norte, en la región que yo represento y que tanto sufre, permitir que
padezcan el mismo mal otras regiones.
Por lo tanto, como lo he dicho reiteradas veces, el Estado, particularmente el Gobierno, sea quien
sea quien lo ejerce, tiene y debe tener las facultades para utilizar todas las herramientas que la
Constitución y las leyes le otorgan para el resguardo del orden público, que es una de las primeras
preocupaciones de todos los habitantes de nuestro país, de la gente de paz.
Sin embargo, tampoco puedo dejar de mencionar que estas herramientas deben ser utilizadas -sí,
con prudencia- en todos los lugares del país donde ocurran situaciones de grave alteración del
orden público, que es el requisito exigido para decretar esta medida. Y, sin duda, las tres regiones
que conforman la macrozona norte -mi Región de Tarapacá, la de Antofagasta y la de Arica- viven
día a día graves alteraciones del orden público.
Si uno va a los propios datos que entrega el Gobierno y ve la estadística, el año pasado,
incluyendo todo tipo de homicidios o asesinatos, provengan de donde provengan, la Región de La
Araucanía terminó con 41 homicidios, mientras que la de Tarapacá con 52. Hoy día mi región ya va
en 32 o 33 homicidios. Estos días, que he estado acá, no he averiguado el cálculo, pero todos los
días se registra un homicidio nuevo, incluso con violencia, lo que los convierte en verdaderas
ejecuciones.
Si la intervención y el apoderamiento del crimen organizado en los territorios de la macrozona
norte no son una grave alteración del orden público, no sé lo que son.
Por eso, una vez más, aunque la Ministra en la región la semana pasada se negó, uno no puede
dejar de pedir que se analice lo que se va a hacer.
El decreto 265, que se aplica en la frontera, sirve y es una herramienta; pero no es lo mismo,
desde el número de militares en la frontera hasta lo que pueden o no pueden hacer quienes están
custodiándola en apoyo a Carabineros y la PDI.
También es importante puntualizar que este debe ser el sexto o séptimo estado de excepción que
renovamos desde que asumió este Gobierno -sí, este no es un problema de ellos; viene desde
hace muchos años, pero es esta Administración la que está legislando-, y que el que vamos a
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 72 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
aprobar hoy vencerá prontamente: en quince días más desde que empiece a regir.
Estamos a un par de semanas del plebiscito, y yo quisiera saber cuál es la planificación que tiene
el Gobierno si gana el "apruebo", pues, promulgada la Nueva Constitución, este estado de
excepción, que ha sido la herramienta utilizada para atacar la violencia en la macrozona sur y en
alguna oportunidad en el norte, desaparece.
¿Qué va a hacer, entonces, el Gobierno? ¿Cómo espera afrontar esta situación?
La primera vez que vino la Ministra -si me da un minuto más, Presidente , para no cortar la
intervención; voy a ser lo más breve posible- dijo que ellos esperaban que esta medida no se
renovara periódicamente porque tenían otro plan. Pero nunca nos ha contado cómo les ha ido con
el plan Buen Vivir, algo muy similar, hasta en el nombre, a lo que tiene Bolivia, aunque no sé si
con los mismos resultados.
Sería bueno saberlo.
Además, creo que la pólvora fue inventada hace muchos años. Y uno lo que tiene que hacer con
esa "pólvora" es, probablemente, adecuarla a nuestras realidades. Países que han vivido violencia
tan descarnada como la que sufrimos nosotros separan, negocian, dialogan y hablan con la gente
buena. Pero con los violentistas y con aquellos que ejercen el terror, hay que ejercer -valga la
redundancia- todo el rigor de la ley y toda la fuerza que entrega un Estado de derecho a un
gobierno para combatirlos.
Siento que eso no se ha hecho y que, de repente, se quiere dialogar con gente con la que no se
debe dialogar.
Creo que la única forma de avanzar hacia el término de este conflicto es aislar a quienes ejercen
esa violencia y ese terrorismo. Y los procesos de diálogos y de conversación tendientes a buscar
una solución al problema de fondo deben ser con las comunidades que allí habitan, que no son las
que ejercen violencia.
No lo veo de otra manera.
No sé qué va a pasar cuando no tengamos esta herramienta, si el "apruebo" gana el plebiscito.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
TIPIFICACIÓN Y USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA
DELITO DE SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , a mí me gustaría -por su intermedio-, si fuera posible, que quienes presentan esta
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 73 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
indicación la expliquen mejor. Porque yo la entiendo en un sentido absolutamente inverso al que
aquí se ha señalado. Aquí no se está ampliando la tipificación del delito de sustracción de madera.
Aquí lo que se hace al intercalar esta frase es ampliar la justificación de la tenencia de madera,
cuando tú no la puedes justificar. Entonces, ¿qué se va a entender por "actividades conexas"?
En la forma en que venía redactado el artículo se refería al momento y a las excepciones en que
uno puede justificar esa tenencia. Al agregar la frase "actividades conexas" se amplía mucho la
excepción y finalmente nada va a ser delito.
¿Qué es "actividad conexa"? Algo que para usted puede ser actividad conexa, para mí puede no
serlo, y finalmente lo determina el juez.
La verdad es que no lo entiendo.
Además, creo que la explicación que se ha dado de la indicación es contraria a su sentido literal.
Entonces, para poder votar bien o para que quede en la historia de la ley cuál fue la intención o
qué se pretende con esta indicación, mi lectura es que estamos ampliando las excepciones para
justificar la tenencia de madera en actividades conexas a las ahí señaladas.
Eso no es ampliar el delito, sino que es restringirlo.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
NUEVA PRÓRROGA PARA MANDATO DE DIRECTORES U ÓRGANOS DE
ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE ASOCIACIONES COMUNITARIAS Y
ORGANIZACIONES SOCIALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley Nº 21.239 para prorrogar el mandato de los directores u órganos de
administración  y  dirección  de  las  asociaciones  y  organizaciones  que  indica,  iniciativa
correspondiente al boletín Nº 15.179-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.179-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objetivo ampliar de nueve a quince meses el plazo en que es
posible  prorrogar  el  mandato  de  los  dirigentes  de  las  asociaciones  y  organizaciones
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 74 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
consignadas en el inciso primero del artículo único de la ley Nº 21.239.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en
general y en particular esta iniciativa de ley por tratarse de un proyecto de artículo único, y
propone al Excelentísimo señor Presidente que en la Sala sea considerado del mismo modo.
La Comisión deja constancia, además, de que aprobó la iniciativa, tanto en general como en
particular, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Elizalde y Prohens, con las modificaciones que consigna en su informe,
despachando un texto compuesto por dos artículos permanentes y una norma transitoria.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 6 del informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Procedo a dar el informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización sobre el
proyecto, en su segundo trámite constitucional, que modifica la ley Nº 21.239 para prorrogar
nuevamente el mandato de los directores u órganos de administración y dirección de las
asociaciones y organizaciones que indica.
Esta iniciativa corresponde a una moción de las Diputadas señoras Marta Bravo y Marlene Pérez y
de los Diputados señores Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla , Fernando Bórquez, Juan Antonio
Coloma , Juan Fuenzalida , Cristian Labbé , Henry Leal y Renzo Trisotti , proyecto al cual el
Gobierno le ha puesto urgencia, calificada de "suma".
El objetivo de esta modificación es ampliar de nueve a quince meses el plazo en que es posible
prorrogar el mandato de los dirigentes de las asociaciones y organizaciones señaladas en el inciso
primero del artículo único de la ley 21.239.
La Comisión de Gobierno discutió y estudió este proyecto, contando con la presencia, en una de
sus sesiones, de la Subsecretaria de la Segprés , señora Macarena Lobos y, en otra, con la
presencia y aporte de la Subsecretaria General de Gobierno, señora Valeska Naranjo ; de la Jefa de
Unidad de Asesoría, señora Cynthia Martinic ; de la Directora de la División de Organizaciones
Sociales , señora Javiera Hausdorf ; del Abogado del Gabinete de la Ministra , señor Alonso
Boegeholz , y de asesores de parlamentarios.
Si bien ya se han prorrogado dos veces estos mandatos, se ha fundamentado la necesidad de
insistir en ello mediante este proyecto, porque, como consecuencia de la grave pandemia por
COVID sufrida por nuestro país y el mundo entero, aún quedan muchas juntas de vecinos y otras
organizaciones comunitarias que no han logrado realizar las elecciones para elegir a sus nuevas
directivas, con lo cual se les produce un grave perjuicio dado que no pueden postular a ninguno de
los proyectos, fondos o beneficios que impulsa el Ejecutivo u otras instituciones.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 75 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En virtud de ello, la Comisión de Gobierno ha aprobado el proyecto de ley, por la unanimidad de
sus miembros presentes, y somete a consideración de esta Sala un texto que cambia, en el inciso
tercero del artículo único de la ley N° 21.239, el vocablo "nueve" por "quince". Es decir, de nueve
meses, cosa que venció el 30 de junio de este año, se extiende a quince para darles este plazo
mayor a las organizaciones para realizar sus elecciones.
Asimismo, se establece un inciso final nuevo en el mismo artículo único, que dispone que esta
prórroga no beneficia a las directivas de los partidos políticos.
Además, se modifica el inciso primero del artículo 6º bis de la ley Nº 19.418, sobre Juntas de
Vecinos, para aumentar el plazo de vigencia de los certificados de vigencia -valga la redundancia-
de personalidad jurídica, que dicha ley le otorga, de treinta días a sesenta.
Por último, el Ejecutivo agregó un artículo transitorio, con el fin de, dado que se trata de prorrogar
un plazo que ya estaba vencido, entender como regularizado los actos de administración que
estas directivas hayan llevado a cabo desde el 1º de julio hasta la fecha de publicación de esta ley.
Es cuanto puedo informar, Presidente .
Vuelvo a recalcar la urgente necesidad de aprobar esto y también el hecho de haber sido
aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión de Gobierno.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL.
INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084, sobre responsabilidad
penal de adolescentes, y a otras normas que indica, correspondiente al boletín N° 11.174-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.174-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el que aprobó un texto con 63 artículos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 76 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
permanentes y trece disposiciones transitorias, creando el Servicio Nacional de Reinserción
Social Juvenil, entidad pública especializada que asumirá, en coordinación con otras agencias
del Estado, el proceso de reinserción social de los adolescentes infractores de la legislación
penal.
Asimismo, modificó la ley N° 20.084, sobre responsabilidad penal adolescente, y otras
disposiciones que se relacionan con esta materia.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, realizó un
conjunto de enmiendas a la iniciativa.
Dichas modificaciones, en el tercer trámite constitucional, fueron rechazadas en su totalidad
por esta Cámara de origen, dando lugar a la formación de una Comisión Mixta, la que con las
votaciones que se consignan en su informe, y como forma y modo de resolver las divergencias
producidas, efectúa una proposición que incide en diversas disposiciones del Título I, relativo al
Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil; del Título II, referido al modelo de intervención,
y del Título III, concerniente al personal y el patrimonio. Así como también recae en normas
modificatorias de diversos cuerpos legales que contempla la iniciativa y en disposiciones
transitorias del proyecto.
La Comisión Mixta hace presente que, según la numeración del articulado del texto del
proyecto de ley que dicha instancia parlamentaria propone, las siguientes disposiciones
requieren de quorum especial para su aprobación: el inciso segundo del artículo 14; el artículo
17; el inciso sexto del artículo 18; el inciso quinto del artículo 19; el artículo 23; el inciso
segundo del artículo 25; los incisos primero y final del artículo 27; el inciso cuarto del artículo
40; el inciso segundo del artículo 44; del artículo 55 los numerales 17), en lo que atañe al
inciso final del artículo 25 quáter propuesto, 22), 28), en lo relativo al inciso tercero del artículo
35 ter propuesto, y 41); el artículo 56; el artículo 57; del artículo 60 el numeral 2), y los
artículos octavo y noveno transitorios del proyecto de ley. Todas estas disposiciones requieren
de 29 votos favorables para su aprobación por corresponder a normas de rango orgánico
constitucional.
Por su parte, el artículo 10; el artículo 11; la letra l) del artículo 13; el inciso séptimo del
artículo 18, y el inciso segundo del artículo 31 de la iniciativa requieren 26 votos favorables
para su aprobación por tratarse de normas de quorum calificado.
En consecuencia, corresponde que el Senado se pronuncie sobre la propuesta efectuada por la
referida Comisión.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional; las modificaciones introducidas por
la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional, las cuales fueron rechazadas en
su totalidad por esta Cámara de origen; la proposición de la Comisión Mixta, y el texto final de
la iniciativa de aprobarse la propuesta de dicha Comisión.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 77 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Gracias, Presidente.
Lo han dicho todos los Senadores que me antecedieron en el uso de la palabra. Era una deuda que
teníamos como Estado, como país, con nuestros niños, niñas y adolescentes, la separación de
estos dos organismos: el Servicio de Mejor Niñez y el Servicio Nacional de Reinserción Social
Juvenil para los adolescentes infractores de ley.
Yo voy a aprobar el informe de la Comisión Mixta, que trabajamos en conjunto con la Ministra, el
Subsecretario,  profesores  y  asesores  del  Ministerio,  y  los  Diputados  y  Senadores  que  la
integramos. Fueron largas sesiones y, como aquí se dijo, se lograron muchos acuerdos.
Como decía también la Senadora Allende, quien me antecedió en el uso de la palabra, voy a
aprobar este informe porque es un gran paso. Más que el paso final, considero que es el primer
paso para empezar a respetar a nuestros niños y atenderlos como corresponde.
Sin perjuicio de ello, estimo que este nuevo Servicio y la ley que estamos dictando para crearlo
requieren perfeccionamientos. Hay algunos temas con los que no estoy de acuerdo en la forma
como finalmente quedaron. Pero lo más importante es avanzar para luego mejorar los puntos que
quedan pendientes.
Por ejemplo, esta puede ser una muy buena ley, pero sin la infraestructura adecuada no va a
servir. El Gobierno, según nos informó la señora Ministra , tiene su planificación en materia de
infraestructura. Esperamos que se logre concretar y también esperamos que los recursos
asignados se aumenten, porque estamos en una situación en la que los proyectos que están
aprobados hace rato y que no han podido ejecutarse hoy día son más caros. Sin una buena
infraestructura, aunque tengamos una buena ley, no vamos a poder hacer las segregaciones que
los especialistas recomiendan para separar bandas, para atender adecuadamente a los distintos
adolescentes internados por parte de especialistas y trabajadores, para lograr una adecuada
reinserción, para que puedan ir a clases, para que se hagan los talleres que requieren. Sin
infraestructura, no nos va a servir esta buena ley. Hay que avanzar en eso.
Por otro lado, sin buenos trabajadores, tampoco nos sirve la buena ley, aunque tengamos la
infraestructura. En este punto, yo estuve en contra de la exigencia de una evaluación a los
trabajadores actuales del Sename. Independiente de los problemas, creo que llegar a señalar que
la dificultad que había en el anterior Sename era solo responsabilidad de los trabajadores me
parece de una gran injusticia. El problema radicaba en que no existía una legislación adecuada; en
que estaban mezclados los niños vulnerados en sus derechos con los infractores adolescentes; en
que no se contaba con la infraestructura necesaria, y en que no se disponía de las herramientas
para enfrentar esa realidad.
Reconozco el trabajo que hace la mayoría de los trabajadores y considero que debieran
traspasarse en su totalidad a este nuevo Servicio, y no solo a aquellos que pasen la evaluación
que se determine. En esto último no estuve de acuerdo. Las nuevas competencias -y la Ministra
accedió y se sumó- debían contemplar también la experiencia y la situación de las regiones. Se
requiere buscar muchos y buenos profesionales, considerando que este Servicio aumenta la
dotación en un 25 por ciento; pero en regiones extremas, como la mía, que es una de las regiones
donde más crece la dotación, ¡no los vas a encontrar allá!
Si más encima nos vamos a deshacer de trabajadores que llevan años, que conocen la labor y que
tienen no el estudio adecuado, pero sí la experiencia en el trato con los niños, no estaremos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 78 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
actuando con realismo.
Además, habría que reconocer que la evaluación de los funcionarios públicos no sirve, porque los
hemos venido evaluando y estos funcionarios históricamente han sido bien calificados, ¡pero ahora
les vamos a exigir otra evaluación!
Históricamente, cuando se crea, se mejora o se transforma un servicio público, siempre se ha
traspasado a todos los funcionarios y nunca se les ha exigido una evaluación como en este caso.
Creemos en el compromiso del Ministerio de Justicia y esperamos que estos traspasos y estas
evaluaciones se hagan de la mano con los funcionarios.
También no estoy de acuerdo -y reconozco que no era materia de la Comisión Mixta- con que los
adolescentes que hayan cometido delitos y reciban su condena cuando son mayores de edad
tengan que cumplirla en este Servicio con los que sí lo son. Es decir, un condenado, aunque el
delito lo haya cometido siendo menor de edad, teniendo ya sobre veintiún años, no debiera
cumplir la pena junto a menores de edad.
Asimismo, hay otros problemas que resolver, como el caso de algunas personas que han sido
detenidas cometiendo delitos y aparentemente son jóvenes, pero están sin identidad. Esto ha
pasado en mi región en varias oportunidades. Dicen ser menores de edad; se les manda a este
Servicio, y cuando llega su identidad del otro país, se descubre que son mayores de edad. Ahí hay
un punto que tenemos que resolver para protección de nuestros menores.
Finalmente, no creo que se ayude a los menores cuando, frente a delitos graves cometidos por
ellos, se les ponen penas menores y no se les castiga la reincidencia. Lo que se logra con eso es
incentivar a que se los siga utilizando en la comisión de delitos.
En general, considero que hay temas que debemos seguir abordando. Pero no podría votar en
contra del informe de la Comisión Mixta, porque creo que es un paso relevante para avanzar en
esta materia y cumplir con esta deuda con nuestros jóvenes.
Apruebo el informe de la Comisión Mixta, señor Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
TIPIFICACIÓN Y USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA
DELITO DE SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El  señor  Presidente  reanuda  la  discusión  del  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal para tipificar el delito
de sustracción de madera y otros relacionados y habilitar el uso de técnicas especiales de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 79 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
investigación para su persecución, con informe de la Comisión de Seguridad Pública y urgencia
calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.008-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala del Senado inició el estudio de este proyecto en la sesión del 10 de
agosto del año en curso, continuando su debate en la sesión del 16 del mismo mes,
oportunidad en la cual la iniciativa fue aprobada en general, quedando, además, aprobadas en
particular todas aquellas normas que no fueron objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada.
Asimismo, por acuerdo adoptado por la Sala en la misma sesión del 16 de agosto último, se
dispuso tratar en la sesión ordinaria del día de hoy las indicaciones formuladas a este proyecto.
Para tales efectos, cabe señalar que las indicaciones presentadas son las siguientes:
-Del Honorable Senador señor Van Rysselberghe, donde presenta dos indicaciones recaídas en
las disposiciones contempladas en el numeral 1 del artículo 1 del proyecto.
La primera es para reemplazar el inciso segundo nuevo que se intercala en el artículo 448
septies propuesto por el siguiente: "Si existiesen antecedentes que hicieran suponer que la
sustracción de la madera obedeciere a un proceder sistemático u organizado, se podrán aplicar
las técnicas especiales de investigación previstas en el artículo 226 bis del Código Procesal
Penal" (página 2 del comparado).
La segunda es para eliminar, en el inciso primero del artículo 448 octies propuesto, la frase
"con las penas previstas en el artículo 446" (página 3 del comparado).
-De los Honorables Senadores señora Pascual y señores Huenchumilla, Latorre, Núñez y
Quintana, que corresponde a tres indicaciones recaídas en disposiciones contenidas en el
numeral 1 del artículo 1 del proyecto, y una indicación referida a la modificación contemplada
en el numeral 5 del artículo 1 de la iniciativa.
La primera es para reemplazar en el inciso primero del artículo 448 septies propuesto el
guarismo "10" por "20", relativo al valor de la madera sustraída (página 2 del comparado).
La segunda es para intercalar en el inciso primero del artículo 448 octies propuesto, entre la
expresión "dichas faenas" y la palabra "destinadas", la frase "o actividades conexas" (página 3
del comparado).
La tercera es para añadir también en el inciso primero del artículo 448 octies propuesto, luego
de las palabras "idénticas faenas" la expresión "o actividades" (página 3 del comparado).
Y la cuarta es para incorporar en el inciso primero del artículo 456 bis A, a continuación de la
palabra "abigeato" la frase "objeto de sustracción de madera", en lugar de la expresión "o
sustracción de madera" que propone la Comisión en la letra a) del número 5 del artículo 1 del
proyecto (página 6 del comparado).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 80 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-De los Honorables Senadores señora Aravena y señores García y Sanhueza, para eliminar en
el inciso tercero del artículo 9 quinquies, contenido en el numeral 2 del artículo 3 del proyecto,
las palabras "además de", e incorporar la conjunción "o" entre las expresiones "electrónicas" y
"la factura" (página 13 del comparado).
Corresponde que dichas indicaciones sean discutidas en el respectivo orden del contexto del
proyecto, para su debate y votación.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias.
Quiero brevemente fundamentar mi voto, porque si uno escucha lo que señala el Senador
Huenchumilla -por su intermedio, Presidente -, claro, parece razonable; pero conocemos bien
cómo actúan los delincuentes.
Frente a eso, lo que se va a hacer será dividir los cargamentos, cosa que nunca haya robo de
madera superior a ese valor, y por tanto, la propuesta finalmente se volverá letra muerta.
Lo que hace una pena es tratar de ser ejemplarizadora; si usted le pone penas muy bajas y
además establece formas de evadir el tipo penal, no logra nada.
Esa es la razón que a mi juicio justifica que se mantenga en 10 unidades tributarias y no se suba a
20. Hemos visto el actuar de los delincuentes: nosotros legislamos un nuevo tipo penal y ellos ya
están buscando la manera de evadirlo.
Entonces, aquí la forma es muy distinta: dividirán sus cargamentos, y, por consiguiente, nunca van
a encontrar ni detener a nadie que supere ese monto y la ley se volverá inoficiosa.
Yo voto en contra de la indicación, Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
FACILIDADES PARA REALIZAR ESPECTÁCULOS ARTÍSTICOS Y PARA
OBTENCIÓN DE PATENTE ACCESORIA DE SALÓN DE MÚSICA EN VIVO
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
El artículo 2, nuevo, que voté en contra en la Comisión, va en el mismo sentido de la discusión
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 81 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
anterior.
Aquí lo que se pretende, en concordancia con la frase anterior, que eliminaba el acuerdo del
concejo, es modificar el literal o) del artículo 65 de la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades, para que no sea aplicada esa letra, que es la aprobación del concejo y la solicitud
de informe a la junta de vecinos en las patentes de alcoholes, en el caso de la letra Q) del artículo
3° de la Ley de Alcoholes, que corresponde a salones de música en vivo.
Reitero que todos queremos fomentar la música, sobre todo la música chilena, pero creo que hay
que hacerlo de buena forma. El fomentarla no significa pasar a llevar los derechos de la
ciudadanía, en caso de que se pronuncie la junta de vecinos, y tampoco de las autoridades que
nosotros hemos elegido, en el caso de los concejos municipales.
Acá se dijo que esta pasaba a ser una patente accesoria y que no era una patente de alcohol. Eso
no es efectivo.
Primero que todo, ya es una patente accesoria.
El actual artículo 3°, letra Q), de la Ley de Alcoholes establece como patente de alcohol los salones
de música en vivo. Y en su inciso segundo dice que es accesoria. Hoy el otorgamiento de esta
patente pasa por el concejo y se requiere el pronunciamiento de la junta de vecinos respectiva,
consulta que ni siquiera es vinculante, solamente es su opinión. ¡Ya se requiere!
¿Es o no verdadero que esta patente no sea una patente de alcohol? Por favor, vayan al artículo 3°
de la ley N° 19.925, Ley de Alcoholes, cuyo encabezado dice: "Todos los establecimientos de
expendio de bebidas alcohólicas quedarán clasificados dentro de las siguientes categorías y
tendrán las características que se señalan"; letra Q): salones de música en vivo.
¡El artículo 3° de la Ley de Alcoholes enumera todas las que son patentes de alcoholes y en la
letra Q) señala a los salones de música en vivo!
Entonces, no se puede afirmar que no es una patente de alcohol. ¡Porque lo es! ¿Accesoria a otra?
Sí, pero es una patente de alcohol. Y mientras esté vigente esta ley -a menos que la modifique el
proyecto-, para que la patente sea otorgada se exige pasar por el concejo y pedir el
pronunciamiento de las juntas de vecinos.
Presidente , este nuevo artículo 2 parecería coherente si se hubiese aprobado la frase anterior,
porque, además, una ley de alcohol no podía dejar sin efecto una facultad municipal establecida
en una ley orgánica. Pero al haberse caído la frase anterior, para mí al menos, con frase o sin ella,
no tiene sentido.
Para mí es importante respetar las facultades de los gobiernos comunales y al menos, ya que no
hemos logrado hacerlas vinculantes, escuchar la opinión de las juntas de vecinos.
Los vecinos son los principales afectados por las patentes de alcohol.
Cada uno de nosotros sabe lo que pasa en nuestros sectores, sobre todo en ciudades pequeñas
como las que representamos, que carecen de lugares separados donde uno pueda decir: "Aquí
está el turismo. Hagan lo que quieran en la noche hasta altas horas de la madrugada". ¡No! En
ciudades  pequeñas,  como  Iquique  o  Alto  Hospicio  ,  el  comercio  y  las  viviendas  están
absolutamente mezclados. Eso ocurre en muchas partes.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 82 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Entonces, me parece que lo mínimo es escuchar a los vecinos y que la patente sea revisada, al
menos, por un concejo antes de otorgarla.
Votaré en contra de este artículo.
Gracias, Presidente .
El señor GALILEA (Presidente accidental).-
A usted, Senadora.
Entonces, para entender.
Habiéndose rechazado la propuesta anterior, este artículo ya no tiene sentido,...
La señora EBENSPERGER.-
No. Sí tiene sentido.
El señor GALILEA ( Presidente accidental ).-
... porque siempre se va a requerir el acuerdo del concejo. Y lo que hace este artículo es mantener
la hipótesis, si es que se hubiera aprobado tal como venía el articulado.
La señora EBENSPERGER.-
Presidente, es discutible.
Para mí no tiene sentido, pero para algunos Senadores sí lo puede tener. Porque lo que pasaría es
que  quedaría  contradictoria  la  Ley  de  Alcoholes  con  la  Ley  Orgánica  Constitucional  de
Municipalidades, toda vez que en la primera se seguiría pidiendo el acuerdo del concejo, mientras
que en la ley orgánica se diría que en el caso de letra o), de aprobarse este artículo, no se
requeriría dicho acuerdo.
Entonces, ambas normativas quedarían incompatibles.
O sea, "donde hay dos abogados, hay cuatro interpretaciones"; alguien también podría decir que,
de aprobarse este artículo, se deja sin efecto el acuerdo del concejo y de las juntas de vecinos. Y
que esta ley, al ser orgánica, primará sobre la Ley de Alcoholes.
Esa es la interpretación, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
FACILIDADES DE PAGO PARA DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL
La señora EBENSPERGER.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 83 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Gracias, Presidente.
Seré muy breve.
Este proyecto es necesario, viene tramitándose hace mucho tiempo, y tiene dos objetivos, como
aquí ya se ha dicho: primero, despejar y que los presupuestos y balances de los municipios
representen realmente lo que son y no que estén abultados por deudas incobrables; y, segundo,
beneficiar o ayudar a muchos contribuyentes que están en mora por el pago de estos derechos.
Yo, Presidente , comparto lo que se ha dicho acá respecto de que la solución que plantea la
Comisión de Hacienda al cambiar la prescripción por condonación puede ser mucho más ágil.
No voy a votar en contra de ello -de hecho, ya está aprobado, porque se hizo unánimemente-,
pero esta solución no me deja de preocupar, pues creo que es peligrosa. Efectivamente, puede ser
mucho menos engorroso el que se trate de una condonación decretada por el alcalde con
aprobación de su concejo. Pero me parece que es mucho más jurídico, mucho más seguro que el
trámite se realice ante un juzgado de policía local, que asegura la objetividad, es decir, que el
contribuyente presenta la solicitud, ni siquiera tiene que acompañar un papel -como venía
indicado-, sino que, simplemente, el juzgado va a solicitar el certificado de deuda, el año y cada
vez que se cumpla con los requisitos se debe declarar la prescripción.
Cuando esto se traspasa a una condonación del alcalde con acuerdo del concejo es una facultad, y
en algunos casos se puede acoger la condonación y en otros, no. Eso es lo que me parece
peligroso, ya que cuando la condonación es entregada al concejo municipal se pierde la
objetividad que se obtenía con la prescripción.
Sin perjuicio de ello, me ha dicho el Presidente de la Comisión respectiva que quedó en la historia
de la ley que esta facultad de los municipios, en definitiva, debiera ser igual para todos aquellos
casos en que se cumpla con los requisitos. Esperamos que así sea.
En segundo lugar, Presidente , nosotros en la Comisión de Gobierno votamos para que esto
quedara relacionado solo con los derechos de aseo porque era la idea matriz del proyecto: se
refería a las facilidades de pago para los derechos de aseo municipal, además de facultar a la
Tesorería para su cobro. Por lo tanto, no nos pareció que se incluyera y se ampliara a otros
derechos.
En consecuencia, Presidente, a pesar de no estar de acuerdo con el cambio que hizo la Comisión
de Hacienda, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
FACILIDADES PARA REALIZAR ESPECTÁCULOS ARTÍSTICOS Y PARA
OBTENCIÓN DE PATENTE ACCESORIA DE SALÓN DE MÚSICA EN VIVO
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 84 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora Presidenta pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.925, sobre Expendio y Consumo de Bebidas
Alcohólicas, para facilitar la obtención de patente de salones de música en vivo por parte de
los establecimientos que indica, iniciativa correspondiente al boletín No 14.534-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.534-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 7 de junio del presente año, y
cuenta  con  un  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización e informe de la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Gobierno deja constancia para los efectos reglamentarios de que el numeral 1
del artículo único, que pasa a ser artículo 1 del proyecto de ley, no fue objeto de indicaciones
ni de modificaciones. Esta disposición debe darse por aprobada, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión
y votación.
--Se aprueba reglamentariamente el artículo 1 del proyecto de ley.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
La referida Comisión además efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, las
cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que fue sancionada
por mayoría de votos, por lo que será puesta en discusión y votación en su oportunidad.
Por su parte, la Comisión de Hacienda, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables  Senadores  señores  Coloma,  Kast,  Lagos  y  Núñez,  informan  no  emitir
pronunciamiento sobre la iniciativa, por no existir en ella normas de su competencia, y deja
constancia de que no introdujo enmiendas al texto despachado por la Comisión de Gobierno.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, las recaídas en el texto sustitutivo del párrafo final de la letra
Q) del artículo 3° de la ley N° 19.925, propuesto por el numeral 2 del artículo único, que ha
pasado a ser artículo 1, requieren 28 votos favorables parar su aprobación, por tratarse de
norma de rango orgánico constitucional.
A este respecto, la Senadora señora Luz Ebensperger ha pedido votación separada de la frase
que dice: "no aplicándose para estos efectos lo establecido en el inciso primero del artículo 5,
en lo relativo al requisito previo de aprobación del concejo municipal para su otorgamiento,
que se establece en el artículo 65, literal o) de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con
fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior.".
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 85 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Se dan por aprobadas, entonces, las enmiendas acogidas unánimemente en la Comisión de
Gobierno.
--Se aprueban, por unanimidad.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
A continuación, corresponde votar la norma de ley orgánica, con la prevención que se ha
hecho, respecto de la cual la Senadora Luz Ebensperger ha pedido votación separada de una
frase, a la que ya he dado lectura. Se encuentra en las páginas 9 y 10 del comparado.
(Luego de unos instantes).
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Hay una votación separada, que fue solicitada por quien habla, y otra votación sobre una norma
que fue aprobada por mayoría.
Esas son las dos votaciones que nos faltan.
Estamos contabilizando el quorum para abrir la votación.
Mientras eso ocurre, pido el acuerdo a la Sala para que el Senador Quintana me reemplace unos
minutos en la testera, para poder hacer uso de la palabra y fundamentar la solicitud de votación
separada.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Gracias.
(Pasa a presidir la sesión, en calidad de Presidente accidental, el Senador señor Quintana).
El señor QUINTANA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la Senadora Luz Ebensperger.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Senador.
En este proyecto, como acá se ha señalado, todo lo demás fue aprobado por unanimidad y en la
Comisión todos concordamos en la importancia de agilizarlo, como una manera de fortalecer y
fomentar la música en vivo.
¿Qué es lo que busca este proyecto? Que la patente de alcohol de salones de baile pueda ser
otorgada como patente accesoria no solamente respecto de las tres patentes principales que hoy
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 86 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
día permite la ley (en restaurantes, en cantinas y bares y en salones de té), sino que se amplíe a
las patentes de locales de expendio de cerveza, de quintas de recreo, de hoteles, de hosterías, de
moteles, de apartoteles, de restoranes de turismo, etcétera; de bodegas elaboradoras de vino o de
licores, cuando tienen restoranes de turismo, y de los círculos y clubes sociales.
En eso no había problema.
¿En qué norma estuvo dividida la Comisión de Gobierno, y respecto de la cual pido votación
separada? En aquella en que se establece que para otorgar estas patentes accesorias no se
requiere el acuerdo del concejo. La letra o) del artículo 65 de la ley orgánica municipal dispone
que, para aprobar y otorgar una patente de alcohol, accesoria o principal, se requiere pedir un
informe a las juntas de vecinos y el acuerdo del concejo. Este proyecto propone eximir del
requisito de solicitar informe a las juntas de vecinos y de pasar por el concejo municipal. Se
fundamenta que ya se ha pasado por el concejo municipal y se ha verificado el cumplimiento de
requisitos para acceder a la patente principal.
Pero aquí hay un dato, porque todos concordamos en la necesidad de fomentar la música en vivo,
pero no podemos olvidar que las patentes de salones de música en vivo son las que mayor
problema le causan a la ciudadanía, porque en muchos de ellos se superan los decibeles
permitidos. Por tanto, no contar en su otorgamiento con el acuerdo del concejo ni escuchar al
menos a las juntas de vecinos a mí me parece que no corresponde, no obstante estar de acuerdo
con el proyecto, pues creo que debe mantenerse el requisito de pedir un informe a la junta de
vecinos y de que pasen por el concejo municipal.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
CREACIÓN DE COMISIÓN DEL ADULTO MAYOR
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo me voy a sumar a la mayoría, pero sí quiero dejar claramente establecido lo relativo a la unión
de la Comisión del Adulto Mayor con la visión del Ministerio de Desarrollo Social y a la separación
de la Comisión de Educación y Cultura a fin de crear la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes,
Deportes y Recreación, respecto de la cual, como bien se señaló, viene mal escrito su nombre en
la tabla.
Lo que quiero decir con ello es que en el primer proyecto se fusionan la Comisión Especial del
Adulto Mayor con la Comisión Especial de Infancia, y, en el tercero, se separa la Comisión de
Educación, creándose también una nueva Comisión permanente. Por lo tanto, desde el punto de
vista de la distribución de las distintas bancadas en las Comisiones, no habrá problema, porque se
fusionan dos dando origen a una nueva Comisión, con lo que desaparece una, pero, a su vez, se
crea otra.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 87 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Podrá existir una redistribución interna, pero no una Comisión menos: tenemos el mismo número
de Comisiones que en la actualidad. A una se le cambia el nombre, otra se separa; sin embargo,
eso no va a afectar la distribución. Claro, puede que algunos parlamentarios hubieran querido
estar en la de Infancia; pero al menos ese problema no se va a producir, porque si bien se fusionan
dos Comisiones, se crea otra Comisión permanente.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
MODERNIZACIÓN DE DELITOS SOBRE DELINCUENCIA ORGANIZADA Y
ESTABLECIMIENTO DE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU INVESTIGACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que moderniza los delitos que sancionan la delincuencia organizada y establece
técnicas especiales para su investigación, con informe de la Comisión de Seguridad Pública y
urgencia calificada de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.982-25) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es modificar el Código Penal y el Código Procesal Penal para
modernizar la normativa que sanciona los delitos relativos a la delincuencia organizada y las
técnicas especiales para su investigación.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general la iniciativa, aprobando
la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Huenchumilla,
Insulza, Ossandón, Quintana y Van Rysselberghe.
Asimismo, hace presente que no innovó respecto del criterio sustentado por la Honorable
Cámara de Diputados, referido a la calificación normativa de los preceptos contenidos en esta
iniciativa legal.
De esta manera, fue de la opinión de que el inciso tercero que se propone sustituir en el
artículo 411 octies del Código Penal, contenido en la letra b) del número 3 del artículo 1°; el
inciso primero que se propone sustituir en el artículo 222 del Código Procesal Penal, contenido
en la letra a) del número 3 del artículo 2°; el artículo 226 que se propone sustituir en el Código
Procesal Penal, contenido en el número 6 del artículo 2°; el artículo 226 ter, que se incorpora
en el Código Procesal Penal mediante el número 11 del artículo 2°; los incisos primero y cuarto
del nuevo artículo 226 octies, que se agrega en el Código Procesal Penal mediante el número
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 88 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
17 del artículo 2°; el nuevo artículo 226 nonies, que el número 18 del artículo 2° incorpora al
Código Procesal Penal; el inciso segundo del nuevo artículo 226 decies, que el número 20 del
artículo 2° incorpora en el Código Procesal Penal; el inciso primero del nuevo artículo 226
undecies del Código Procesal Penal, incorporado por el número 21 del artículo 2°; los nuevos
artículos 226 duodecies, 226 quindecies y 226 octodecies del Código Procesal Penal, todos
incorporados por el número 23 del artículo 2°, y el nuevo artículo 226 semel et viciesdel Código
Procesal Penal, incorporado por el número 25 del artículo 2°, son normas de rango orgánico
constitucional, por lo que requieren para su aprobación el voto favorable de 27 señoras y
señores Senadores.
Por su parte, el inciso final del nuevo artículo 226 quáter, incorporado por el número 12; el
inciso final del nuevo artículo 226 quinquies, incorporado por el número 13, y el inciso tercero
del nuevo artículo 226 septendecies, incorporado por el número 23, todos numerales del
artículo 2º de la iniciativa legal, requieren para su aprobación el voto favorable de 25 señores y
señoras Senadores, por tratarse de normas de quorum calificado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 29 a 44 del informe de
la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Creo que ya nadie pone en duda que el crimen organizado ha llegado a nuestro país. Y,
lamentablemente, ha ingresado por la macrozona norte, en particular por la Región de Tarapacá,
donde hoy -no lo planteo yo, lo dice el Ministerio Público y otras autoridades- están instaladas
bandas internacionales, como el Tren de Aragua o el cartel de Jalisco Nueva Generación, que se
dedican a estas nuevas formas de crímenes en nuestro país. Porque estas las veíamos en otros
países solo por televisión hace un par de años, creyendo que nunca iban a llegar a Chile. Pero la
mala noticia para nuestro país, y en particular para la región que represento, es que ya llegaron:
hay bandas que están instaladas, que han trastocado la calidad de vida de todos los tarapaqueños
y, me atrevo a decir, de una gran mayoría de chilenos.
La geografía de nuestro país lo hace vulnerable al narcotráfico, al crimen organizado y al ingreso
de estas bandas, que en su gran mayoría son territoriales. Esto no solo altera la calidad de vida de
los buenos ciudadanos, sino que muchas veces se traduce en graves problemas en las cárceles,
con enfrentamiento entre bandas, con ajusticiamientos y también se producen este tipo de
situaciones en otras instituciones, como en el Sename.
Sin duda, nuestra legislación no es acorde para responder a este grave flagelo, cuyo principal
delito es el narcotráfico y, como también hemos visto, se ha ampliado a la trata de personas, al
tráfico de migrantes, a los préstamos gota a gota, a los ajusticiamientos, al sicariato, etcétera.
Y ello requiere una legislación que les entregue a las distintas instituciones que tienen facultades
en materia de seguridad las herramientas necesarias para combatirlos adecuadamente; lo que hoy
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 89 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
no ocurre.
En mi opinión, debiéramos tener, como en otros países, un estatuto especial para combatir al
crimen organizado. Es distinto, por ejemplo, el delito de amenaza o de extorsión cuando proviene
de este tipo de asociaciones que de otro tipo de delincuente. Por lo tanto, eso debiera distinguirse.
Hoy en la macrozona norte, particularmente en la ciudad de Iquique, vemos, una vez más, como
una gran cantidad de pequeños comerciantes han recibido amenazas y extorsiones de parte del
crimen organizado, haciéndoles llegar información importante, que solo ellos podrían saber.
Estas amenazas producen terror en las personas, pero al no contar las policías, el Ministerio
Público y los tribunales con la legislación adecuada, que incluya nuevos tipos y penas, terminan
sobreseyéndose o archivándose, lo que produce que la ciudadanía finalmente termine pagando
esas extorsiones.
Este proyecto, que votaré a favor, es un primer avance; pero no va directamente al corazón de
cómo combatir el crimen organizado, sino que entrega algunas herramientas sobre cómo extender
las técnicas especiales de investigación, ampliar su ámbito en la entrega vigilada o permitir
prácticas intrusivas, las que pueden ayudar, pero no basta.
Por cierto que falta este gran estatuto. Yo siempre he dicho que no es necesario inventar la
pólvora, considerando que aquel ya existe en otros países que han combatido este tema con
acierto. ¿Qué hay que hacer? Probablemente tomar esos estatutos y adecuarlos a nuestra
realidad.
Presidente, esto por sí solo no basta, pero es un primer paso.
Espero que se le dé urgencia a este y a otros proyectos en materia de seguridad.
Hoy los chilenos, en especial los tarapaqueños, incluso me atrevo a decir que la macrozona norte,
requieren y exigen de nosotros, como legisladores, del Ejecutivo, de los tribunales, del Ministerio
Público un actuar rápido, pero que sea consecuente y detenga el avance del crimen organizado,
que lamentablemente ya es una realidad, particularmente en esa zona de nuestro país.
Voto a favor.
Luego, concurriré con algunas indicaciones.
Vuelvo a decir: espero que sea el primero de muchos proyectos en esta materia y que todos
cuenten con las urgencias que se requieren y que la ciudadanía demanda.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 90 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Le vamos a dar la palabra a la Ministra del Interior para que realice una presentación, que
además va a estar disponible, si la tecnología no falla, en las pantallas laterales.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.315-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Agradecemos la presencia de la Ministra del Interior, Carolina Tohá; de la Ministra de Defensa,
Maya Fernández, y de la Ministra Secretaria General de la Presidencia, Ana Lya Uriarte.
Como ustedes pueden ver, la presentación de la Ministra está disponible en las pantallas
laterales.
Vamos a darle la palabra, entonces, a la Ministra del Interior, Carolina Tohá Morales.
La señora TOHÁ ( Ministra del Interior y Seguridad Pública ).-
Buenas tardes.
Tengo algunos problemas técnicos...
(Personal de Informática asiste a la Ministra Tohá y las Ministras proceden a intercambiar de
puesto).
El señor ELIZALDE (Presidente).-
¿Va a hacer uso de la palabra la Ministra Maya Fernández, entonces?
¡Ah!, la Ministra Carolina Tohá.
El computador está instalado y se ve perfectamente en las pantallas.
Adelante, Ministra .
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Muy breve.
Voy a apoyar la renovación de este estado de excepción constitucional, pero no puedo dejar de
señalar dos cosas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 91 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Primero, mencionar la grave alteración al orden público que sigue existiendo en la Región de
Tarapacá. Vimos este fin de semana algo que se repite casi todos los días, en general: nuevos
asesinatos, nuevos delitos, y no pasa absolutamente nada.
Me gustaría ver de parte del Gobierno la misma preocupación que muestra para la macrozona sur,
con quienes solidarizo absolutamente, en el caso de la macrozona norte, particularmente en la
Región de Tarapacá. Hemos pedido ya desde hace muchos meses, ¡sí!, aproximadamente desde
junio de 2021, la declaración del estado de excepción. La grave alteración al orden público en la
ciudad de Iquique, particularmente en Alto Hospicio, ha pasado todos los límites aceptables.
Además, sigue la frontera sin ningún control, Presidente .
Y en relación con lo anunciado por la Ministra del Interior , sin perjuicio de que solo conocemos lo
que ha explicado, considero que la creación de un nuevo estado de excepción no es bueno, puesto
que debilita al resto. Era mucho mejor seguir con la declaración de infraestructura crítica como
atribución permanente o facultad privativa del Presidente de la República .
No me parece conveniente que se cree este nuevo estado de excepción. Además, el problema no
radica en los estados de excepción. Acá muchos Senadores dicen que perdemos el tiempo
revisando cada quince días este asunto. Y estimo que cuando uno discute algo para salvar vidas
humanas, no se pierde el tiempo: es parte de nuestro trabajo. Y si hubiera que revisarlo todos los
días, bueno, todos los días lo haremos si con eso se salva la vida de una persona, Presidente .
Voy a aprobar el estado de excepción constitucional, no obstante lo que he señalado.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
AUTORIZACIÓN PARA TOMA DE EXAMEN PCR A MAYORES DE CATORCE
AÑOS CON EL SOLO CONSENTIMIENTO DEL NIÑO, NIÑA O ADOLESCENTE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta pone en discusión particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que autoriza la búsqueda activa de casos en la comunidad y el diagnóstico
precoz del COVID-19 en mayores de catorce años, sin el consentimiento de los padres o
curadores, iniciativa que corresponde al boletín N° 15.097-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.097-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 92 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 2 de agosto del año en curso, y
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Salud, la que deja constancia, para los
efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Asimismo, la Comisión hace presente que las dos indicaciones formuladas al artículo único de
la iniciativa fueron rechazadas por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores
señores Castro González, Chahuán, Flores, Kast y Macaya.
En consecuencia, el proyecto de ley resultó aprobado en particular por la mencionada instancia
sin modificaciones, en los mismos términos en que fuera aprobado en general por el Senado,
por lo que se propone a la Sala además adoptar igual resolución.
Por consiguiente, y atendido que el artículo único del proyecto de ley no fue objeto de
modificaciones en el segundo informe de la Comisión, corresponde darlo por aprobado, salvo
que alguna señora Senadora o algún señor Senador solicite su discusión y votación, o
existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
particular por la Comisión de Salud, el que, conforme a lo señalado, corresponde a la iniciativa
aprobada en general, la cual resultó despachada en sus mismos términos.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Efectivamente este proyecto tiene un objetivo de sentido común.
Como han dicho dos de sus autores -uno en el informe y otro en la intervención-, hoy día, Dios
mediante, estamos saliendo de la pandemia; pero eso no significa que se haya terminado en un
cien por ciento y tampoco que debamos soltar las riendas de todo lo que implica controlarla.
El grupo de edad respecto del cual se está solicitando hacer estos exámenes sin contar con la
autorización de los padres está expuesto por las actividades que realiza. Sean alumnos de colegios
o universitarios, están permanentemente y todos los días en grupos masivos de personas y, por
tanto, tienen más posibilidades de contagiarse.
Lo que queremos es mantener los estándares y que bajen cada día más los contagios. Este
proyecto, sin duda, avanza en ese sentido, pues resguarda no solamente a estos menores de
edad, sino a toda la población.
Por eso, Presidente , voto a favor.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 93 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MINISTRA DE CORTE SUPREMA A SEÑORA
MARÍA SOLEDAD MELO LABRA
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Esta sesión especial tiene por finalidad que el Senado se pronuncie acerca del oficio de Su
Excelencia el Presidente de la República para nombrar Ministra de la Excelentísima Corte
Suprema a la señora María Soledad Melo Labra, con informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
Una vez que el Secretario haya dado lectura a la relación, vamos a abrir en forma inmediata la
votación, toda vez que están autorizadas a funcionar en paralelo las Subcomisiones que están
viendo la Ley de Presupuestos, para luego darle la palabra al Presidente de la Comisión .
Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para designar Ministra de la Excelentísima
Corte Suprema a la señora María Soledad Melo Labra, asunto correspondiente al boletín N° S
2.314-05.
El Ejecutivo ha hecho presente la urgencia para el despacho de esta materia en los términos
del párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.314-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, según
lo dispuesto en el número 9) del artículo 53 y en el inciso tercero del artículo 78, ambos de la
Carta Fundamental, la proposición de nombramiento que ha formulado Su Excelencia el
Presidente de la República requiere el voto conforme de los dos tercios de las Senadoras y los
Senadores en ejercicio para ser aprobada, resolución que esta Corporación debe adoptar en
una sesión especialmente convocada al efecto.
La referida Comisión consigna también que a las sesiones en que se consideró este asunto
concurrieron, además de sus integrantes, el Senador señor Huenchumilla; la Ministra de Justicia
, señora Marcela Ríos, y la Ministra de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago señora
María Soledad Melo Labra, entre otros asistentes.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 94 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Asimismo, dicha Comisión deja constancia de que, puesta en consideración la nominación, fue
aprobada por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Ebensperger y señores Araya,
De Urresti, Galilea y Walker.
En mérito de lo anterior, la referida Comisión, con la votación unánime indicada, propone
aprobar la nominación que ha formulado Su Excelencia el Presidente de la República para
designar a la Ministra de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago señora María Soledad
Melo Labra, dado que reúne las condiciones de idoneidad y experiencia adecuadas para
desempeñar el cargo de Ministra de la Excelentísima Corte Suprema .
Finalmente, es dable reiterar que la presente proposición requiere para su aprobación el voto
conforme de los dos tercios de las Senadoras y los Senadores en ejercicio, esto es, 31 votos a
favor.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Con fecha 30 de enero de este año, en el diario La Tercera, la Ministra de Justicia , antes de
asumir, dio una entrevista que nos preocupó, porque nos anunciaba que este tipo de acuerdos y
nombramientos, que veníamos ejerciendo en el Senado desde hace mucho tiempo y de buena
forma, se iba a cambiar. Pero, meses después, hoy día, estamos constatando que esa primera
aproximación que hizo la Ministra en el diario fue muy diferente de la actitud que ha tenido con
nosotros, particularmente en este nombramiento: se ha dado el tiempo para conversar y buscar el
acuerdo, y no solamente con la Oposición, sino con el Senado.
Recordemos que, antes de la reforma del año 97, a los ministros de la Corte Suprema los
nombraba solamente el Presidente de la República , quien además debía velar por la conducta de
los jueces. El que la designación y esta otra atribución solo estuvieran radicadas en el Presidente
de alguna manera ponía en jaque la debida imparcialidad que debía tener el Poder Judicial .
Con la reforma del año 97, se incluye al Senado en la aprobación del nombramiento de un ministro
de la Corte Suprema . Y así, son tres los Poderes del Estado que participan en la designación de
este cargo, de tanta importancia: la Corte Suprema confecciona la quina; el Presidente propone un
nombre, y el Senado, luego de escuchar tanto al Ministerio de Justicia como al postulante, evalúa
la idoneidad de este.
Eso es lo que, una vez más, hemos vuelto a hacer acá, porque estos acuerdos no tienen otra
motivación más que fundamentar y lograr que la composición de los ministros de la Corte
Suprema  responda  a  criterios  de  reconocimiento,  excelencia,  trayectoria,  pluralismo,
independencia  e  imparcialidad.
Ciertamente, de lo que hemos conocido de la Ministra Soledad Melo , por su trayectoria, por su
presentación en la Comisión de Constitución, por sus fallos, podemos señalar que reúne
claramente y sin dejar lugar a dudas todo el conocimiento, todas las capacidades y, por lo tanto, la
idoneidad necesaria para asumir un cargo como este.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 95 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Así que, sin más, Presidente, quiero señalar que votaremos a favor de este nombramiento.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
OPTIMIZACIÓN DE TRANSPARENCIA PROCEDIMENTAL EN VOTACIONES
POPULARES
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión, en tabla de Fácil Despacho, el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional e iniciado en moción de los Honorables Senadores señor Castro
Prieto, señora Aravena y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón, que modifica el decreto con
fuerza de ley N° 2, de 2017, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°
18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para optimizar la
transparencia procedimental en votaciones populares, iniciativa que corresponde al boletín N°
15.210-06.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.210-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Este proyecto de ley tiene por objeto establecer la obligación al Servicio Electoral de publicar y
permitir el acceso de todas las personas a las copias digitalizadas o escaneadas de las actas de
escrutinios de cada mesa receptora de sufragios.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió el
proyecto de ley en general y en particular a la vez, y propone a la Sala considerarlo de la
misma forma.
La referida Comisión deja constancia, además, de que la iniciativa fue aprobada en general y
en particular en los términos consignados en su informe, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Edwards, Elizalde y Ossandón.
Asimismo,  se  hace  presente  que,  de  conformidad  con  el  señalado  en  la  disposición
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 96 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
decimotercera transitoria de la Constitución Política de la República, el artículo único del
proyecto de ley requiere quorum 27 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una
norma que modifica una ley orgánica constitucional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 12 y 13 del informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Voy a dar el informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, recaído en
el proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica la ley 18.700, Orgánica Constitucional
sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para optimizar la transparencia procedimental en
votaciones populares (boletín N° 15.210-06). Se trata de una moción de los Honorables Senadores
señor Castro Prieto , señora Aravena y señores Bianchi y Ossandón .
En los antecedentes del proyecto se señala que para su debido estudio se ha tenido en
consideración que las elecciones en Chile se caracterizan por contar con un marco procedimental
para el desarrollo de votaciones populares riguroso y eficiente, que cumple con los estándares
internacionales  y  que  permite  calificarlo  como  un  sistema  confiable  y  robusto  en  su
institucionalidad.
Sin embargo, destacan dichos antecedentes que los procedimientos pueden ser perfectibles, y uno
de ellos es el que dice relación con el escrutinio, en el que se ordena al Servicio Electoral que
disponga de una persona encargada de recibir y transmitir en formato digital las actas de cada
local de votación, sin contemplar criterios ni requisitos específicos que guíen la selección de las
personas que hacen esta transmisión.
Por lo tanto, la moción postulaba que el Servel, al seleccionar a la persona encargada de cada
local de votación, le exigiera el cumplimiento de una serie de requisitos.
La Comisión, como acá se señaló, discutió y analizó el proyecto en general y en particular,
acompañada de la Subsecretaria de la Segprés , señora Macarena Lobos , y del Presidente del
Servel , señor Andrés Tagle .
La señora Subsecretaria manifestó que no compartía la propuesta del proyecto, pues estimaba
que los requisitos y exigencias que plantea resultan desproporcionados y, además, no era posible
ni realizable su fiscalización. Dijo que se puede avanzar en el robustecimiento del sistema
estableciendo la obligación de la publicación de las actas por parte del Servel, pero que lo otros
requisitos eran incumplibles.
Por su parte, el Presidente del Servicio Electoral , señor Andrés Tagle , señaló que el proyecto daba
la sensación de que había un ambiente de bastante desconfianza hacia el Servel y sus resultados
preliminares, promovido, en su opinión, por una campaña de desinformación en redes sociales.
Precisó que los resultados preliminares que entrega el organismo el día de la elección se hacen
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 97 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
con el primer ejemplar del acta de escrutinio de las mesas con un propósito meramente
informativo y no constituyen escrutinio para efecto legal alguno.
Indicó que al día siguiente de la elección, desde las 14 horas, comienzan a funcionar los colegios
escrutadores donde electores designados por sorteo por las juntas electorales, más un ministro de
fe -normalmente un notario-, corrigen los resultados preliminares.
Subrayó que en las actuaciones de los colegios escrutadores pueden estar presentes los
apoderados y que es el Tribunal Calificador de Elecciones el que realiza el resultado final,
definitivo y con valor de proclamación.
El Senador señor Edwards destacó que el Servel ha subido en elecciones anteriores, como una
buena práctica, las actas con que los digitadores han realizado su trabajo, lo que puede
transformarse en algo definitivo.
Por su parte, el Senador Elizalde resaltó que el sistema electoral del país es muy robusto y
confiable, lo que no obsta a que siempre puede perfeccionarse, elevando los estándares. Señaló
que compartía el objetivo del proyecto, pero no su forma, y que era partidario de que cualquier
persona pudiera, a través de internet, comparar el escrutinio rápido con las actas de las mesas
para así verificar si la digitación es o no correcta.
Discutidas todas las posiciones, la Comisión, en forma unánime, con el voto de sus cuatro
Senadores presentes, acordó proponer a la Sala la modificación del artículo 185 de la ley 18.700,
Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, en el siguiente sentido:
-Agregar, en su inciso quinto, a continuación del literal i), un literal j), nuevo, que señale: "j) En el
último informe de resultados preliminares entregado por el Servicio Electoral, éste deberá publicar
y permitir el acceso de todas las personas, a las copias digitalizadas o escaneadas de las actas de
escrutinios de cada mesa receptora de sufragios, incorporadas al sistema computacional en virtud
de lo señalado en inciso tercero del artículo 83".
-Eliminar su inciso séptimo, que estable la obligación antes señalada, pero solamente para los
partidos políticos y los candidatos independientes.
Con esta modificación y esta obligación, el acceso a las actas sería posible para cualquier persona.
Es todo cuanto puedo informar, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
CONSAGRACIÓN DE MAYORÍA DE EDAD COMO REQUISITO ESENCIAL PARA
CELEBRACIÓN DE MATRIMONIO CIVIL
El señor DURÁN ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 98 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para establecer la mayoría de edad como
un requisito esencial para la celebración del matrimonio, iniciativa correspondiente al boletín
N° 14.700-18.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.700-18) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor DURÁN ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 15 de junio de 2022 y cuenta con
un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la que
deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido
objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Sin perjuicio de lo anterior, corresponde dar por aprobados los numerales 2, 4 y 5 del artículo
1; los numerales 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9 y 10 del artículo 2, y el artículo 4 de la iniciativa, los
cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador solicite su discusión y votación o existieren indicaciones renovadas.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
No podemos dar por aprobadas todavía esas disposiciones porque no hay quorum suficiente en
la Sala.
(Luego de unos instantes).
Se darían por aprobadas...
Acaban de llegar la Senadora Rincón y el Senador Coloma, por lo que serían 19.
Perfecto.
El señor COLOMA.-
¡No, Presidente, espere!
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Senador.
El señor COLOMA.-
Yo no voté a favor.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Solamente estamos dando por aprobadas las normas que no han sido objetadas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 99 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Hay una serie de votaciones después.
¿Puede tomar nota de los presentes para proceder a dar por aprobadas esas normas, señor
Secretario?
(Pausa).
Me informan que hay 21 Senadoras y Senadores presentes.
--Se dan por aprobadas las normas que no fueron objeto de modificaciones en el segundo
informe (21 Senadoras y Senadores presentes).
El señor DURÁN ( Secretario General subrogante ).-
La referida Comisión, además, efectuó un conjunto de modificaciones al texto aprobado en
general, una de las cuales fue aprobada por unanimidad, en tanto que todas las restantes
fueron sancionadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en
su oportunidad.
Cabe recordar que la enmienda unánime debe ser votada sin debate, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la
Comisión a su respecto o existieren indicaciones renovadas.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Vamos a proceder a votar la enmienda unánime.
Se abre la votación.
(Durante la votación).
Estamos votando la enmienda unánime. Les agradecería a los Senadores presentes que voten
en sus computadores.
Hay una serie de disposiciones que van a ser votadas después.
Vamos a hacer la consulta de rigor.
El señor DURÁN ( Secretario General subrogante ).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Terminada la votación.
--Se aprueba el numeral 4 del artículo 2 (16 votos a favor, 4 en contra y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Gatica, Rincón y Sepúlveda y los señores Cruz-
Coke, De Urresti, Elizalde, Espinoza, Galilea, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 100 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Velásquez y Walker.
Votaron por la negativa los señores Durana, Macaya, Prohens y Sanhueza.
Se abstuvo el señor Sandoval.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
En consecuencia, se aprueba la enmienda unánime que había sido aprobada de igual forma en
la Comisión; no es que haya habido unanimidad en esta sesión, para ser claros.
Continuemos, señor Secretario .
El señor DURÁN ( Secretario General subrogante).-
En cuanto a las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, estas corresponden a las siguientes: en el
artículo 1, la sustitución del número 1, en la página 1 del comparado; el reemplazo del número
3, en la página 4 del comparado; la supresión del número 6, en la página 9 del comparado; la
sustitución del artículo 3, en la página 32 del comparado; el reemplazo de la disposición
transitoria por la disposición primera transitoria, en las páginas 34 y 35 del comparado; la
incorporación de la disposición segunda transitoria nueva, en la página 35 del comparado.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Cuando se nos expuso sobre este proyecto y sus razones en la Comisión nos dijeron
fundamentalmente que buscaba evitar embarazos prematuros; evitar que los menores que se
casen no puedan seguir estudiando y que ello perjudique su desarrollo futuro, y evitar también
una eventual violencia producto de que uno de los contrayentes del matrimonio fuera menor de
edad.
Además, se señaló que la prohibición que establece el proyecto se justificaba en la supuesta falta
de libertad que tendría un adolescente para contraer matrimonio, especialmente en el caso de las
mujeres desde los dieciséis años y hasta antes de cumplir los dieciocho.
También se citaron cifras en materia de violencia, pero no se vincularon de ninguna manera a
casos de matrimonios adolescentes. Adicionalmente, tal como lo expresó el Presidente de la
Comisión , se mencionó el argumento de coherencia legislativa, en el sentido de que la unión civil
exigía que los contrayentes fueran mayores de dieciocho años.
Pero si hablamos de coherencia civil, y en este aspecto solo me voy a referir al último punto, en
que el Senador dijo "Donde existe la misma razón, debe existir la misma disposición", tendríamos
que ser coherente en toda la legislación.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 101 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Al respecto, quisiera recordar el proyecto sobre cambio de sexo registral, en que dijimos -y
fundamentaron muy apasionadamente acá- que en virtud del principio de la autonomía progresiva
de los niños, niñas y adolescentes se permitía, y no solo a los menores de entre dieciséis y
dieciocho años, sino que a partir de los catorce, hacer este cambio sin siquiera la autorización de
los padres, esto es, en forma libre.
En consecuencia, si hemos incorporado a nuestra legislación el principio de autonomía progresiva,
¡hagámoslo en todo!
El proyecto sobre matrimonio adolescente plantea, además, que se requiere la autorización de los
padres. ¡Seamos, entonces, aún más exigentes y que la autorización se dé presencialmente!
Presenté indicaciones a esta iniciativa manifestando que si lo que se quería evitar era el abuso -
porque se dijo que a veces los padres de mujeres menores de edad las hacían casarse con
personas muy mayores-, bueno, había que establecer una diferencia mínima de edad, de no más
allá de diez, de siete o de cinco años entre los menores que quieran casarse.
Porque, además, se entregaron ciertos datos. Primero, que los matrimonios adolescentes ya casi
no existen. Y, segundo, que del total de 135 matrimonios celebrados entre los años 2018 y 2020 el
promedio de edad de las mujeres era de diecisiete años, mientras que el de los hombres
alcanzaba a los veintitrés. Y esa cifra al menos a mí me parece razonable, más aún cuando
pensamos en la edad de inicio de la vida sexual de nuestros adolescentes hoy en día.
Ahora bien, podemos prohibir el matrimonio de adolescentes. ¿Pero qué van a hacer esos jóvenes
a los que no los dejarán casarse? Van a convivir. Entonces, yo me pregunto dónde está más
protegido un adolescente: ¿en una simple convivencia o en un matrimonio, que es un estatuto de
protección no solo personal, sino también patrimonial?
Presidente , de verdad creo que no se justifica este proyecto. Sí estimo que podría haberse
establecido -como en las indicaciones que presenté- un máximo en la diferencia de edad; sin
embargo, prohibirles a los menores el matrimonio a cabalidad, cuando hemos establecido la
autonomía progresiva y en virtud de este principio les permitimos que tomen otro tipo de
decisiones, pero no esta, exigiendo además el consentimiento de los padres, no considero que
corresponda.
Asimismo, se entregó otra cifra: que en el 2019 hubo 5.953 nacimientos en que las madres tenían
entre quince y diecinueve años y no estaban casadas. ¿Por qué se les va a negar a esas madres la
posibilidad de casarse si quieren? O a lo mejor o no lo desean. Pero por qué no van a tener la
libertad de elegir un estado u otro: la convivencia o el matrimonio.
Si los fundamentos del proyecto son evitar embarazos, con las cifras de embarazo adolescente
que tenemos, ya no lo hará; evitar que los menores no sigan estudiando y que eso pueda
perjudicar su desarrollo, cuando vemos el número de convivencias y de nacimientos, claramente
tampoco estaremos impidiendo aquello con el solo hecho prohibir este tipo de matrimonio.
Mi conclusión -equivocada o no, pero es la que tengo muy en conciencia- es que terminamos
desprotegiendo mucho más a los menores prohibiéndoles el matrimonio que permitiéndoles
contraerlo y, con ello, contar con un estatuto de protección que -valga la redundancia- los
protegerá bastante más que una simple convivencia.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 102 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Voto en contra, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA CONTRA NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Pasamos al siguiente punto del Orden del día, que corresponde al proyecto que modifica
diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y el crimen
organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos delitos y fortalecer las
instituciones de rehabilitación y reinserción social, con segundo informe de la Comisión de
Seguridad Pública e informe e informe complementario de la Comisión de Hacienda.
El proyecto se debe discutir en particular; no obstante, el Comité del Partido Por la Democracia
ha solicitado segunda discusión. Por tanto, hoy día solo vamos a proceder al debate, pero el
proyecto se va a votar en una sesión próxima.
Se va a dar lectura a la relación por parte del Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, al cual ha hecho referencia.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y
13.588-07, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 1 de diciembre de 2021 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública e informe de la Comisión de
Hacienda. Además, en virtud del acuerdo de Sala de fecha 19 de octubre en curso, la iniciativa
fue nuevamente remitida a la Comisión de Hacienda para la emisión de un informe
complementario.
La Comisión de Seguridad Pública deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que el
artículo 3 y el artículo primero transitorio del proyecto de ley no fueron objeto de indicaciones
ni de modificaciones.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 103 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Igualmente, el N° 13, que pasó a ser 14; el N° 14, que pasó a ser 15, y el N° 16, que pasó a ser
17, todos numerales del artículo 1 de la iniciativa, no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de todos los presentes, solicite su discusión y votación.
También debe darse por aprobado el numeral 1 del artículo 1 de la iniciativa, el cual no fue
objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública.
La referida Comisión, además, efectuó un conjunto de modificaciones al texto aprobado en
general, gran parte de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en tanto que algunas de
ellas fueron sancionadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y
votación en su oportunidad.
La Comisión de Hacienda, en su informe e informe complementario, se pronunció acerca de las
normas de su competencia, dejando constancia, para efectos reglamentarios, de que introdujo
modificaciones en los números 3, 4, 10 y 18 del artículo 1; en la letra c) del artículo 2, y en el
artículo 5 del texto despachado en su segundo informe por la Comisión de Seguridad Pública.
Dichas  enmiendas  y  las  restantes  disposiciones  de  su  competencia  se  aprobaron  por
unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, la recaída en el artículo 10, que pasó a ser artículo 5 de la
iniciativa, requiere de 27 votos favorables por tratarse de una norma de rango orgánico
constitucional.
En cuanto a las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de Seguridad
Pública, estas corresponden a las siguientes.
Artículo 1:
En el N° 4, que pasó a ser 5, el reemplazo del inciso segundo propuesto por los incisos segundo
y tercero que se señalan (páginas 11 y 12 del comparado).
La incorporación de un N° 6, nuevo (páginas 13 y 14 del comparado).
En el N° 10, que pasó a ser 11, la supresión de la letra c) (página 33 del comparado).
En el N° 11, que pasó a ser 12, la sustitución de la letra b) (páginas 35 a 39 del comparado).
En el N° 12, que pasó a ser 13, la eliminación del ordinal iv de la letra c) (páginas 41 y 42 del
comparado).
Y la eliminación del numeral 18 (página 52 del comparado).
Finalmente, cabe hacer presente que las siguientes disposiciones, en caso de rechazarse la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 104 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
propuesta de la Comisión de Seguridad Pública, que suprime el texto de la iniciativa, requerirán
de 27 votos favorables para su aprobación, por corresponder a normas de carácter orgánico
constitucional: el numeral 18 del artículo 1 y los artículos 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14 y 15,
permanentes, del proyecto de ley aprobado en general.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Seguridad Pública, las modificaciones
efectuadas por la Comisión de Hacienda, y el texto como quedaría de aprobarse dichas
modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo creo que nadie hoy día puede estar ajeno a lo que pasa en nuestro país con relación al
consumo de drogas y cómo el narcotráfico ha ido permeando nuestra sociedad.
Hasta hace un par de años, Chile era tan solo un pasadizo de la droga hacia otros países. Y hoy no
solamente sigue siendo un pasadizo, sino que además gran parte de ella se queda acá.
Además, se han generado problemas aún más complicados, porque de la mano del narcotráfico
claramente está el crimen organizado. Y si bien este flagelo afecta a todo el país y a todas las
sociedades, por cierto aquellas regiones que limitamos con los mayores países productores de
droga, como son Perú y Bolivia, vemos cómo esta problemática afecta mucho más a nuestras
zonas y, en especial, a nuestra gente.
Valoro este proyecto, Presidente, porque creo que es un avance real a la persecución de todo lo
que implican los delitos de drogas.
En primer lugar, porque no se concibe acá la persecución penal únicamente como un aumento de
penas, sino que se aborda el problema en su conjunto desde los puntos de vista de la tenencia, la
distribución de las sustancias y el flujo de bienes que derivan del narcotráfico, permitiendo una
enajenación temprana para evitar su venta y saber dónde va el producto de esas transacciones.
Asimismo, se eliminan los conceptos de pureza y calidad de la droga, que era muy difícil de
establecer y que muchas veces hacía fracasar una gran cantidad de procesos en contra de los
narcotraficantes, debido a su dificultad probatoria.
Como decía, con relación a la enajenación temprana de bienes, actualmente su custodia resulta
compleja y trae serios perjuicios a las pretensiones del Fisco en lo que respecta a los vehículos
motorizados y otros bienes. Por lo tanto, la autorización de su enajenación temprana y la
posibilidad de que los productos vayan a Senda, para ser destinados a tratamientos de
rehabilitación contra las drogas o el alcohol, me parece una buena medida.
En cuanto a los casos en que los hombres y mujeres denuncian haber sido drogados por terceras
personas con el objeto de aprovecharse de su pérdida de conciencia, motricidad o capacidad de
defensa, concretamente estas maniobras tendrían por finalidad sustraer sus bienes, utilizar sus
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 105 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
tarjetas bancarias, abusar sexualmente de ellas o, incluso, violarlas.
Con todo, consideramos importante introducir en este punto, vía indicación, una agravante para
este mismo delito, tal como lo hemos hecho en otras materias cuando se trata de menores de
edad, porque de otro modo se vería difícil aplicar la agravante establecida en el artículo 12, N° 6.
Por su parte, el aumento de controles y de entidades encargadas de analizar, rastrear, controlar,
autorizar y registrar permitiría bloquear de forma efectiva el flujo de sustancias para la fabricación
de drogas, introduciendo, además, un delito que sanciona a quienes no actualicen los registros
correspondientes.
Comparto algo que han expresado acá otros Senadores que me han antecedido en el uso de la
palabra en el sentido de que despenalizar la tenencia de 500 gramos de marihuana no aporta a lo
que aquí se quiere establecer, que no solamente es atacar y mejorar la persecución del
narcotráfico y el crimen organizado, sino también tratar de sacar este flagelo de nuestra sociedad,
particularmente de nuestros jóvenes.
Esa medida lo que hace es fomentar la utilización de drogas.
Y comparto con mucha fuerza, igualmente, que un proyecto en esta materia no va a estar
completo si no somos capaces de legislar para evitar la narcopolítica. El día que el narcotráfico
permee nuestras instituciones será demasiado tarde para darnos cuenta y ponerle freno.
Hoy aún es tiempo y espero que podamos legislar prontamente.
Si se aceptó que el porte de 500 gramos de droga no es delito, no entiendo por qué se declara
inadmisible legislar sobre narcopolítica. Me parece que está mucho más ligado al proyecto el
evitar la narcopolítica que la despenalización del porte de marihuana, sobre todo cuando con el
solo título vemos que su propósito es mejorar la persecución contra el narcotráfico y el crimen
organizado.
No obstante ello, cuando corresponda, votaré a favor del proyecto.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA CONTRA NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo estoy en contra de lo que aprobó la Comisión. Considero que esto no es un incentivo perverso.
Creo que calificarlo de "incentivo perverso" es pensar mal de nuestras Policías. Yo apoyo el trabajo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 106 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de estas. Todos hemos dicho lo mismo, y este literal es una acción concreta de apoyo.
Les pido a los señores Senadores que piensen no con mentalidad centralista o de regiones que no
tienen conflictos. En regiones extremas, donde hay desierto, condiciones adversas, esta norma, al
permitir que las Policías se beneficien de estas incautaciones, hace la diferencia entre combatir o
no combatir adecuadamente el narcotráfico. Esta falta de recursos no es un problema de este
Gobierno, del Gobierno pasado o de cualquier otro gobierno. Históricamente, las Policías no han
tenido todos los fondos que necesitan, sobre todo -insisto- en las zonas extremas.
La norma propuesta ayuda de verdad a las Policías a solucionar aquellos problemas que los
gobiernos no han sido capaces de resolver por falta de recursos, pues los pocos fondos de que
disponen los gobiernos no alcanzan para cubrir todas las necesidades.
¡Por Dios que ayudaría una disposición como esta!, probablemente no en Santiago, donde las
Policías tienen todos los medios; pero sí en la Región de Tarapacá, en la comuna de Colchane, en
la comuna de Camiña, donde no llega cualquier vehículo. Ahí se requieren normas como esta,
Presidente .
Voto en contra de lo resuelto por la Comisión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA CONTRA NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión en particular el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la
persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados
en estos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social, iniciativa
correspondiente  a  los  boletines  11.915-07,  12.668-07,  12.776-07  y  13.588-07,  todos
refundidos.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y
13.588-07, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Cabe recordar que la Sala del Senado, en sesión celebrada el 26 de octubre pasado, se abocó
al estudio de esta iniciativa, oportunidad en la cual fue solicitada la segunda discusión a su
respecto. En la misma sesión se efectuó y concluyó el primer debate.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 107 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités, el tratamiento de este proyecto
quedó contemplado para la sesión especial del día de hoy.
Para tales efectos, es dable reiterar lo siguiente.
Este proyecto de ley cuenta con un segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública y con
un informe complementario de la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Seguridad Pública deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que el
artículo 3 y el artículo primero transitorio del proyecto no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Igualmente, el número 13, que pasó a ser 14; el número 14, que pasó a ser 15,
y el número 16, que pasó a ser 17 (todos numerales del artículo 1 de la iniciativa), no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
También debe darse por aprobado el numeral 1 del artículo 1 de la iniciativa, el cual no fue
objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública.
El referido órgano técnico efectuó, además, un conjunto de modificaciones al texto aprobado
en general, gran parte de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en tanto que algunas
de ellas fueron sancionadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y
votación en su oportunidad.
La Comisión de Hacienda, en su informe e informe complementario, se pronunció acerca de las
normas de su competencia, dejando constancia, para los efectos reglamentarios, de que
introdujo modificaciones en los números 3, 4, 10 y 18 del artículo 1; en la letra c) del artículo 2
y en el artículo 5 del texto despachado en su segundo informe por la Comisión de Seguridad
Pública. Dichas enmiendas y las restantes disposiciones de su competencia las aprobó por
unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, las recaídas en el artículo 10, que pasó a ser artículo 5 de la
iniciativa, requieren 26 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de rango
orgánico constitucional.
Asimismo, hago presentes a Sus Señorías las normas que se aprobaron por mayoría en la
Comisión de Seguridad Pública, las que serán sometidas a votación y discusión en su
oportunidad.
En cuanto a las modificaciones aprobadas por mayoría de votos, estas corresponden a las
siguientes.
En el artículo 1, el número 4, que pasó a ser 5, el reemplazo del inciso segundo propuesto por
los incisos segundo y tercero que se señalan, que se encuentran en las páginas 11 y 12 del
comparado.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 108 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En el artículo 1, la incorporación del número 6, nuevo, que se encuentra en las páginas 13 y 14
del comparado.
En el artículo 1, en el número 10, que pasó a ser 11, la supresión de la letra c), que se
encuentra en la página 33 del comparado.
En el mismo artículo 1, en el número 11, que pasó a ser 12, la sustitución de la letra b), que se
encuentra entre las páginas 35 y 39 del comparado.
También en el artículo 1, en el numeral 12, que pasó a ser 13, la eliminación del ordinal iv de la
letra c), que se encuentra en las páginas 41 y 42 del comparado.
Y por último, en el mismo artículo 1, la eliminación del número 18, que se encuentra en la
página 52 del comparado.
Cabe señalar que se ha presentado una solicitud de votación separada.
En la ya mencionada sesión del 26 de octubre, el Senador señor Chahuán solicitó votación
separada del artículo 8º bis, contenido en el numeral 6 del artículo 1 de la iniciativa. Esta
norma, como se dijo precedentemente, fue aprobada por mayoría de votos en la Comisión de
Seguridad Pública.
Finalmente, se hace presente que las siguientes disposiciones, en caso de rechazarse la
propuesta de la Comisión de Seguridad Pública, que las suprime del texto de la iniciativa,
requerirían de 26 votos favorables para su aprobación, por corresponder a normas de carácter
orgánico constitucional.
Dichas normas son: el numeral 18 del artículo 1 y los artículos 5º, 6º, 7º, 8º, 9º, 11, 12, 13, 14
y 15, permanentes, del proyecto de ley aprobado en general.
Sus Señorías tienen a disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Seguridad Pública; las modificaciones
efectuadas por la Comisión de Hacienda, y el texto que resultaría de aprobarse estas
modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
No tengo ninguna duda de que este es un gran proyecto, que busca, como dice su título, mejorar
la persecución del narcotráfico y el crimen organizado.
Es una normativa que va en ese camino, particularmente el concepto de calidad o pureza de la
droga, tema muy importante, porque muchas detenciones con grandes cantidades de droga, sobre
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 109 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
todo las que se hacen en regiones, son procedimientos que terminan siendo fallidos precisamente
por esa norma. Por lo tanto, el liberar la exigencia de esa calidad de la droga me parece un gran
aporte, y lo mismo las otras que se han nombrado a continuación.
Pero aquí se ha estado dando un debate sobre lo establecido en los artículos 8° y 8° bis más que
respecto del fondo del proyecto, en el cual creo que todos estamos de acuerdo.
Los referidos artículos efectivamente introducen normas para que no se persiga penalmente el
porte de cannabis. Y se ha señalado que estos preceptos son procedentes, porque se trata de una
discusión, como aquí también se ha dicho, en que puede haber distintas opiniones; pero en
definitiva aquellos que están a favor de estas normas dicen que son una forma de atacar el
narcotráfico. Puede ser, yo no comparto eso, pero es una opinión que algunos sostienen.
Desde ese punto de vista, estos artículos se votaron y aprobaron por mayoría en la Comisión.
Sin embargo, no ocurrió lo mismo con aquellas normas que apuntan a la narcopolítica: a que haya
una inhabilidad para ser candidatos, a que exista una obligación para los parlamentarios de
hacernos exámenes de droga.
Se señala que se rechazaron por dos razones, básicamente. A propósito de una se dijo que debía
estar en una disposición constitucional, cuando, como estaba planteada, a lo mejor podría haber
estado, efectivamente, en una norma constitucional, pero, si se hubiera cambiado su redacción,
perfectamente podría haber estado en esta normativa, lo mismo que el examen. Y la segunda
razón por la que se rechazó fue porque estas materias no debieran regularse en esta ley, sino en
otras.
Yo creo que en la vida uno tiene que ser consecuente, y donde existe la misma disposición, debe
existir la misma razón.
Entonces, si aprobar el porte de cannabis, que tampoco dice relación con el narcotráfico, algunos
creen que aporta, ¿por qué el regular la narcopolítica no aportaría a combatir el narcotráfico y el
crimen organizado?
Creo  que  las  razones  para  aprobar  unas  normas  y  rechazar  otras  son  absolutamente
contradictorias y hablan de mala una consecuencia. ¿Y cuál es la más mala consecuencia? Que en
la segunda norma los afectados somos los políticos, ¡los políticos!: aprobamos o rechazamos una
norma considerando si nos conviene o no nos conviene.
Acá lo que queremos establecer es una ley que de verdad combata el narcotráfico y el crimen
organizado, ¡que por Dios que hacen mal a nuestra sociedad y sobre todo a nuestra juventud! Pero
parece que no somos tan duros con eso: para algunas cosas tenemos un discurso, y para otras,
otro.
Yo, Presidente , no soy partidaria de aquello. Creo que las normas referidas a la narcopolítica
debieron haber sido aprobadas; no están fuera de la idea matriz, ni deben ser reguladas en otra
ley. Pero así ocurrió. El Senador Walker va a presentar un proyecto sobre la materia, al que me ha
invitado y al cual gustosa voy a acceder, porque, si declaramos la guerra - Presidente , un minuto
y termino- al narcotráfico y al crimen organizado, hay que hacerlo con todo, afecte a quien afecte.
Lo otro son "medias aguas", "aguas tintas", "aguas tibias", como quieran llamarle, y no es digno
de la Sala de la Corporación, en que se supone que legislamos con seriedad.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 110 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Finalmente, también comparto, Presidente , la solicitud del Senador Enrique van Rysselberghe en
cuanto a que, antes de votar el artículo 8° y el 8° bis, se vote la inadmisibilidad de dichas normas
por estar fuera de la idea matriz del proyecto, teniendo en consideración que las razones para
rechazarlas son las mismas por las cuales se estimó que las relativas a la narcopolítica no deben
estar en este proyecto.
Tanto nuestra Ley Orgánica como el Reglamento permiten que la inadmisibilidad o la admisibilidad
se vote en cualquier estado del proyecto. Así lo señalan el artículo 25 de la primera y, si mal no
recuerdo, el artículo 118, inciso quinto, del segundo.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA CONTRA NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
No estoy de acuerdo con la interpretación que ha hecho la Secretaría, porque el artículo 25 de la
Ley Orgánica dice que cualquier miembro de la Corporación puede hacer uso de este derecho. Más
allá -yo creo que es importante dejarlo en claro- de votar a favor o en contra de la inadmisibilidad,
lo que aquí está en juego es el derecho de cualquier Senador de pedir, en la Sala y en cualquier
estado de tramitación del proyecto, la declaración de inadmisibilidad o de admisibilidad.
¿Cuándo no existe este derecho? Cuando el tema ya se ha resuelto por el Presidente de la
Corporación . Aun cuando se haya resuelto incluso en la Comisión, podría volver a verse en la Sala.
La discusión de la admisibilidad o inadmisibilidad de estas normas no se ha visto en ningún estado
de la tramitación del proyecto. Por lo tanto, el Senador Van Rysselberghe tiene todo el derecho,
como lo tiene todo integrante de esta Cámara, para solicitar que se vote en la Sala la admisibilidad
o inadmisibilidad de alguna de ellas.
Así, vuelvo a señalar que el artículo 25 de la Ley Orgánica establece que puede usarse esta
facultad. Y lo mismo se repite en el artículo 118 del Reglamento.
Insisto: solo cuando el Presidente ya ha cerrado el debate o se ha resuelto la admisibilidad o la
inadmisibilidad precluye el derecho de un Senador a solicitarla. Pero acá no se ha discutido el
tema.
El inciso segundo del artículo 25 prescribe: "La declaración de inadmisibilidad puede ser hecha por
el Presidente de la Cámara respectiva o de una comisión, de propia iniciativa o a petición de algún
miembro de la Corporación, en cualquier momento de la discusión del proyecto".
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 111 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Lo que yo estoy defendiendo acá es el derecho de los señores Senadores a que, en cualquier
estado de tramitación de un proyecto, en virtud de lo establecido en el inciso segundo del artículo
25 de la ley, puedan solicitar, cuando no se haya debatido en otra instancia, la admisibilidad de
una norma.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PUBLICIDAD DE SESIONES DE CONSEJOS REGIONALES Y CONCEJOS
MUNICIPALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional,
sobre publicidad de las sesiones de los consejos regionales y los concejos municipales,
iniciativa  correspondiente  a  los  boletines  números  14.266-06,  14.250-06  y  15.123-06,
refundidos,  que  cuenta  con  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 14.266-06 14.250-06 y 15.123-06,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto de dos artículos
cuyo objetivo es establecer la obligación de transmitir simultáneamente las sesiones de los
concejos municipales y los consejos regionales por cualquier medio electrónico que transmita
imagen y voz, su publicación en la página web institucional, dentro de las 72 horas siguientes,
y su mantención en dicho sitio por el período de un año.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, efectuó diversas
enmiendas al proyecto, las que recayeron sobre su artículo primero -sus dos numerales
pasaron a ser artículos 1 y 2, respectivamente- y su artículo final, que pasó a ser artículo
transitorio, despachando un texto compuesto por dos artículos permanentes y una disposición
transitoria.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización deja constancia de que la
totalidad de las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados resultaron aprobadas por
la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Ebensperger y señores Elizalde y
Prohens.
Asimismo, explicita que las normas del proyecto de ley tienen rango orgánico constitucional,
por lo que las enmiendas que recaen en ellas requieren de 26 votos favorables para su
aprobación.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 112 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Senado debe pronunciarse respecto de las modificaciones efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la Cámara de origen, las enmiendas introducidas por la Cámara revisora, y la
propuesta de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización en orden a aprobar
cada una de ellas.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
En efecto, como ha señalado el señor Secretario , en este tercer trámite cabe considerar algunas
modificaciones realizadas por la Cámara de Diputados a los boletines números 14.250-06, 14.266-
06 y 15.123-06, fusionados, que corresponden, respectivamente, a mociones de los Senadores
señores Chahuán , Bianchi , Castro Prieto y Sandoval ; Senadores señor Elizalde , señora Carvajal y
señores Bianchi , Insulza y Quinteros , y Senador señor Van Rysselberghe .
En su oportunidad, el proyecto fue aprobado por unanimidad en la Sala del Senado y ahora
traemos a su consideración básicamente las modificaciones que introdujo la Cámara, ya señaladas
por el Secretario , la más importante de las cuales recae en el artículo transitorio, donde se
establece que la transmisión simultánea, el plazo de 72 horas para subir las grabaciones a la
página web y el lapso para mantenerlas a disposición del público deben iniciarse a más tardar
dentro de dos meses, contados desde la publicación de la ley.
La Comisión que presido, señor Presidente , viendo que la gran mayoría o casi el cien por ciento de
los municipios posee página web, y considerando la disposición de la Subdere en orden a apoyar a
todos aquellos que tengan algún problema de transmisión, aprobó por la unanimidad de los
Senadores presentes las enmiendas introducidas por la Cámara y solicita proceder en los mismos
términos a esta Honorable Sala.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 113 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que modifica la ley Nº
21.325, de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas alternativas de notificación
del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión, iniciativa correspondiente al
boletín Nº 15.409-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.409-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es ofrecer formas alternativas a la notificación personal al
inicio del procedimiento de expulsión, por medio de carta certificada o vía correo electrónico, al
domicilio o dirección de correo electrónico previamente informados por la persona extranjera.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en
general y en particular esta iniciativa de ley y acordó proponer a la Sala que sea considerada
del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Ebensperger
y señores Edwards, Elizalde, Prohens y Velásquez, en los términos que consigna el respectivo
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 8 y 9 del informe de la Comisión
de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Como dijo recién el Senador Durana, y antes también el Senador Insulza, este tema requiere un
análisis mucho más profundo de lo que viene a proponer este proyecto ley.
La iniciativa que hoy día vamos a aprobar puede ser un pequeño avance; sin embargo, no resuelve
ninguno de los problemas que se viven en la zona norte con la crisis migratoria.
Es un hecho que un porcentaje importante de quienes están ingresando actualmente por el paso
de Colchane va de la mano del crimen organizado.
Es un hecho innegable que en Tarapacá hay seis homicidios por cada cien mil habitantes. Ese
promedio, que a nivel nacional es de 2,3 homicidios por cada cien mil habitantes, lo tienen países
en situaciones a las que nosotros no queremos llegar, porque no hay Estado de derecho y el
crimen organizado está desatado. Pero -reitero- ese promedio, de seis homicidios por cada cien
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 114 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
mil habitantes, existe en la Región de Tarapacá. Y no lo digo yo, sino el Ministerio Público, el Fiscal
Regional , en fin, lo han reconocido diversas autoridades.
Efectivamente, hay muchos migrantes que han sido un gran aporte en nuestro país, hoy y
siempre; pero esta crisis migratoria, que comenzó con la pandemia, es mala y viene de la mano
con el crimen organizado.
Hace un rato se criticaba que no se expulsara a los colombianos que agredieron a carabineros. Yo,
Presidente , soy de quienes sostienen que los extranjeros que cometen delitos o que han sido
condenados por la Justicia chilena, ¡no deben ser expulsados!: tienen que cumplir sus penas en
Chile, salvo que fueran a una cárcel de su país a terminar de completar su sentencia. Porque esto
de expulsar a aquellos que cometen delitos y que han sido condenados significa pagarles un
pasaje, que se los lleven diez días de vacaciones a su país para que en breve regresen a la calle, y
a delinquir aquí, en Chile. Entonces, mientras no se logre controlar nuestra frontera no podemos
expulsar a aquellos que cometen delitos y a aquellos que ya están condenados por el mismo
hecho.
El ejemplo más clásico en el norte, por todos conocido, es de "El Lágrimas", un extranjero que
ingresó ilegalmente a nuestro país y fue condenado por abuso sexual. Se lo expulsó y hace cuatro
o cinco meses se lo detuvo en Arica cometiendo un nuevo abuso sexual, luego de haber quedado
con orden de prohibición de ingreso por diez años a Chile.
Por lo tanto, expulsar a quienes cometen delitos, mientras no se cuide ni controle la frontera, es
dejar nuevamente en la calle a estas personas. ¡Sí hay que hacer cumplir la Ley de Migraciones y
expulsar a aquellos que ingresan por la ventana!
Entiendo que pueden tener problemas, como muchas otras personas, pero también los tienen
cientos de miles de chilenos del norte de Iquique, particularmente de mi región, quienes hoy día
no tienen acceso a un colegio, por falta de matrícula, o a jardines infantiles para sus hijos; no
tienen cobertura de salud o ven postergadas las atenciones GES que requieren, etcétera.
¡En mi región, 1.500 niños están sin jardín infantil y 1.011 se quedaron sin matrícula en colegios,
algo que nunca había pasado!
¡Hagamos cumplir la Ley de Migración!
Busquemos las soluciones. Pero la verdad, Presidente , es que ninguna de las soluciones va a ser
la correcta mientras no se ponga orden en la frontera. Porque no ha habido ni un día, ¡ni un día!,
en el Gobierno pasado ni en este, en que por la frontera de Colchane hayan dejado de entrar
varios cientos de extranjeros ilegales. ¿Gente vulnerable que a lo mejor hay que ayudar? ¡Claro
que sí! Pero también debemos recordar que tenemos una ley que solo permite regularizar a los
extranjeros por arraigo familiar. Al resto se lo debe expulsar.
¡Para qué dictamos y aprobamos leyes que después no estamos dispuestos a cumplir! Aquellos
que cometen delitos deben ir a la cárcel a cumplir sus condenas.
Hoy al mediodía ocurrió el homicidio número 44 en la Región de Tarapacá. Una joven boliviana fue
dramática y cruelmente acuchillada en un minimarket en la comuna de Pozo Almonte.
Esto pasa recurrentemente. Llegamos al homicidio número 44 en mi región, donde antes el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 115 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
promedio era de ocho.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Corresponde iniciar el análisis del proyecto de Ley de Presupuestos.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.383-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Entiendo que este es el Presupuesto de la Nación y que cuando se confecciona se trata de dar
soluciones a los temas más relevantes pensando en el país. Pero, como en toda materia, cuando
las necesidades son más que los recursos que se tienen para satisfacerlas, claramente uno debe
priorizar, desde mi punto de vista, atendiendo o tratando de dar solución a los asuntos más
relevantes, a los que le importan más a la ciudadanía, y a aquellos que no pueden esperar, que
muchas veces no tienen un plan B.
Siento que, si yo analizo este Presupuesto, como lo hicimos en la Subcomisión Especial en la que
trabajé, luego en la Comisión Mixta y ahora en la Sala, hay una región, que es la que yo
represento, la Región de Tarapacá, que hoy día tiene muchos temas relevantes que no tienen un
plan B. Me refiero a la seguridad, considerando que estamos sufriendo una crisis migratoria
realmente sin atajo, y al crimen organizado, que se ha tomado nuestras fronteras y que tenemos
instalado, particularmente en las comunas de Iquique y Alto Hospicio.
Decían por acá que el promedio de homicidios en el país -y lo daban como muy alto- era de 2,3 por
cada cien mil habitantes. Pues bien, en la Región de Tarapacá es de 6 por cada cien mil
habitantes.
La Región de Tarapacá lidera hoy día todos los rankings que nadie quiere liderar: peor seguridad;
crímenes más violentos; mayor tasa de homicidios; peor salud y peor educación.
En educación, Presidente , tenemos 1.011 niños sin matrícula en los colegios públicos, y la
respuesta que se ha dado es exámenes libres. Tenemos cerca de 1.500 niños sin jardín infantil, y a
ellos ni siquiera se les ha dado una respuesta. Lo vuelvo a plantear: ya lo planteé en la Mixta, lo
planteé en la Subcomisión, sin que hasta ahora haya respuesta.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 116 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En salud, Presidente: se mueren personas todos los días.
En este Presupuesto viene el término de los recursos para el personal COVID. Yo puedo entender
esto, pero quiero contarles un poco la realidad, no de todo el hospital de Iquique, porque no me
alcanzaría el tiempo, sino solo de su Urgencia, señalando, en primer lugar, que es el único hospital
que existe, pues no tenemos clínicas privadas de alta resolución. Tenemos dos, pero, cuando los
enfermos se agravan un poquito, los mandan también al hospital. Así que lo único que tenemos es
ese recinto.
¿Y cuál es la situación de la Urgencia del hospital de Iquique? Antes del COVID, tenía veintidós
boxes y tres médicos por turno. Hoy tiene cuarenta y cuatro boxes y ocho médicos por turno, lo
cual termina el 1° de enero; es decir, volvemos a los veintidós boxes y a los tres médicos por
turno.
En la actualidad, como ustedes saben, los pacientes se califican en C1, que son los que requieren
atención inmediata, y C2. Estos últimos disponen de cuarenta y cuatro boxes y ocho médicos por
turno y la ley exige que sean atendidos en media hora. El promedio de espera en el hospital de
Iquique es de entre cinco y seis horas con -repito- cuarenta y cuatro boxes y ocho médicos por
turno. ¿A cuánto va a aumentar este promedio a contar del 1° de enero, cuando tengamos que
volver a los veintidós boxes y solo tres médicos por turno? ¡Van a estar días esperando!
¿Y por qué, Presidente , pasa esto? Porque efectivamente estamos saliendo de la pandemia, pero
en particular en la Región de Tarapacá llegan baleados, llegan personas acuchilladas, y ha
aumentado drásticamente la población de inmigrantes - constituyen el 20 por ciento de los
habitantes de nuestra región-, incrementando la cantidad de gente que se atiende en el hospital y
que debe hacerlo: nadie dice que se le niegue la atención.
Además -y esto no lo digo yo, sino el Ministro de Salud, tanto del actual Gobierno como del
anterior-, se acaba la pandemia, pero nace otra: el alza en todos los pacientes que por dos años no
pudieron practicarse sus tratamientos.
Entonces, claro, la justificación para terminar con los médicos COVID es porque se acabó la
pandemia, pero ahora tenemos otras necesidades y vemos con impotencia cómo los profesionales
que logramos llevar a la región se van a ir.
Yo quiero decirles una cosa bien dramática: hay un medicamento llamado -lo anoté porque es
difícil su nombre - Tenecteplase, que deben usar las personas con infarto cerebral. En la Urgencia
del hospital de Iquique existe esa droga, que es carísima, pero la ley exige que su aplicación esté
a cargo de un neurólogo, que no hay allí. De modo que cuando llega una persona con ataque
cerebral, está la droga pero no hay quién se la aplique. ¡No hay plan B! Y esa persona, estando ahí
la droga, puede morirse si en la Urgencia o en el hospital no logran convencer a un neurólogo de
la ciudad, de una clínica, para que vaya a aplicarla.
(la Senadora toma una tarjeta y la lee)
Si eso no es suficiente para que se vea reflejado en el Presupuesto, no sé qué pueda serlo. Se me
viene a la mente una frase de Mario Benedetti: "Un optimista no es más que un pesimista mal
informado". Yo quisiera que el Gobierno, que es optimista con este Presupuesto, conociera la
realidad de algunas regiones y sobre todo la de aquellas ubicadas en las zonas extremas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 117 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
A mí me da mucha pena cuando llego a Colchane, donde voy al menos una vez al mes, y me
dicen: "¡Bienvenida a Bolivia!". Porque la conectividad o el internet de Bolivia, país fronterizo, es
mucho más importante que la poca o casi nula conectividad que tiene Colchane.
Presidente, la estrofa con que comienza el himno de Iquique -con orgullo lo cantamos- señala:
Si supimos vencer el olvido
provocado por un ocaso tenaz.
Hoy día la gente de Tarapacá tiene esa fuerza, pero necesita la ayuda del Gobierno, en forma
urgente, para volver a superar ese "ocaso tenaz" que hoy día está arrasando a nuestra región.
Yo no voy a aprobar -nunca lo he hecho, y no porque este no sea mi Gobierno lo haré ahora; trato
de ser consecuente en mi vida- ninguna indicación, Presidente -y a través de usted, Ministro y
Subsecretaria-, que sea inadmisible.
Pero yo de verdad les pido que al menos revisen la situación en materia de seguridad, migración
clandestina, crimen organizado, nivel de tasa de homicidios. Hasta ayer, íbamos en los cuarenta y
cinco homicidios. Antes de esto en Tarapacá había uno, dos, e incluso habíamos llegado hasta
ocho homicidios al año. Pero hoy día, al 22 de noviembre, ya llevamos cuarenta y cinco.
Entonces, cuando una región no tiene plan B para solucionar ciertos temas, creo que el Gobierno
debe actuar, sin importarle que seamos pocos habitantes, que estemos alejados o que a lo mejor
no se sepan todos los problemas de la región.
Un Gobierno debe estar donde sus connacionales lo necesitan. Y hoy Tarapacá necesita al
Gobierno, Presidente , al menos, ¡al menos!, en materia de seguridad, en materia de salud, y en
materia de educación.
He dicho.
Gracias, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente accidental).-
Muchas gracias, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , seré muy breve.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 118 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Quiero argumentar en contra de suprimir esta glosa de información. Es necesario que se
mantenga.
Coincido con el Senador Núñez en que la facultad de la Contraloría es interpretar la ley, no legislar.
Y en dos dictámenes de este órgano al Contralor se le pasó la mano y legisló.
Hoy lo que está haciendo el Ejecutivo y este Senado en el Protocolo de Acuerdo es resolver los
problemas que genera la Contraloría, considerando la falta de recursos, para que los servicios
públicos y las municipalidades puedan cumplir con los dictámenes emitidos por el Contralor
General en el tema tanto de la contrata como de los honorarios.
Sé que es un tema discutible, pero, desde mi punto de vista legal, el Contralor ha legislado en
ambos dictámenes en lugar de interpretar la ley. Él debe ejercer una fiscalización de legalidad y
no de mérito. Sin embargo, él dice que, en base al principio de realidad, que no es un principio
legal, dictamina lo que dictamina.
Por lo tanto, al menos yo pido que se mantenga esta glosa de información.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo quiero concordar con lo que ha señalado el Senador Luciano Cruz-Coke.
Acá se hizo una segunda reunión de Comités, porque ya se había tomado un acuerdo en esa
instancia, para ver cómo íbamos a tratar el Presupuesto. Esto se había sociabilizado, porque los
jefes de Comités además tienen que la obligación de hacerlo.
Asimismo, quiero puntualizar que no es que acá no se vaya a ver ninguna partida. Se van a ir
viendo las partidas, como siempre se ha hecho, y se va a ir analizando indicación por indicación.
Finalmente, se va a someter a votación y se va a dar por aprobada la partida, siempre que no
haya alguna materia pendiente.
Igualmente, Presidente, la manera que cada Senador tiene para relevar aquellas partidas que le
parecen importantes es la presentación de indicaciones.
Entonces, si alguno de nosotros no ha presentado esas indicaciones, ¡precluyó su plazo,
Presidente!
Esa es la forma de demostrar cuáles son las partidas necesarias para cada uno de nosotros. No
basta con que aquí nos den todo el tiempo para hablar.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 119 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Si no presentamos la respectiva indicación, bueno, quiere decir entonces que esa partida no era
tan importante como para que se nos abriera un tiempo especial.
Yo solicito que se haga valer el reglamento y se respete lo que ahí se establece. Y el Reglamento
indica que cuando están presentes todos los Comités y se toman medidas, bueno, después no se
puede venir a abrir nuevamente la misma discusión en la Sala.
Yo creo que las instrucciones y los acuerdos están claros.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
En el mismo sentido que señala el Ministro , debo decir que la Tercera Subcomisión Especial Mixta
de Presupuestos rechazó por unanimidad todo este programa, porque nadie puede desconocer lo
que señala la Senadora Rincón: que faltan más fiscales y que faltan también más funcionarios.
Pero, a diferencia de cualquier otro servicio público, en que el Ejecutivo puede ponerle más plata
para que este pueda contratar más personal, la planta del Ministerio Público fue construida de otra
manera. De modo que, si ya están contratadas todas esas personas, el Ejecutivo podría ponerle 20
mil millones de pesos y no les sería factible contratar un fiscal más.
Entonces, para contratar más fiscales, para contratar más funcionarios, debe modificarse la planta
del servicio. Por eso, en el punto 3 del capítulo II del Protocolo, sobre seguridad ciudadana,
emergencias y persecución del delito, se estableció que una vez nombrado el Fiscal Nacional se
instalaría una mesa con el Ejecutivo para modificar la planta, la cual tenía que terminar su trabajo
y entregar una propuesta a más tardar en mayo del 2023, y que el Gobierno se comprometía, a
más tardar en septiembre del próximo año, a ingresar al Congreso el proyecto sobre modificación
de la planta del Ministerio Público a fin de contratar más fiscales y más funcionarios y que pudiera
enfrentar su trabajo de mejor forma.
Vamos a aprobar ahora este presupuesto. No es que no creamos que faltan más fiscales y más
personal: es que hoy día, sin modificación legal, ello no se puede hacer.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 120 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR A SEÑOR JOSÉ ANDRÉS MORALES OPAZO
FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Damos inicio al debate respecto del oficio enviado por el Presidente de la República para la
designación del Fiscal Nacional del Ministerio Público.
Tiene la palabra el señor Secretario para que dé lectura a la relación respectiva.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual se solicita el acuerdo del Senado para nombrar en el cargo de Fiscal Nacional
del Ministerio Público al señor José Andrés Morales Opazo, correspondiente al boletín N° S
2.330-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recibió en audiencia al señor
Morales, en sesiones a las que también asistieron la señora Ministra de Justicia y Derechos
Humanos y la señora Ministra Secretaria General de la Presidencia .
La referida Comisión deja constancia de que, teniendo en consideración los antecedentes y
razonamientos que reseña en su informe, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea y Walker, acordó informar
que la proposición de Su Excelencia el Presidente de la República para nombrar Fiscal Nacional
del Ministerio Público al señor José Andrés Morales Opazo cumple con los requisitos,
formalidades y procedimientos previstos en el ordenamiento jurídico vigente.
Asimismo, la mayoría de sus integrantes, según se consigna en el cuerpo del informe,
consideró que el candidato reúne las condiciones de idoneidad y experiencia adecuadas para
desempeñar el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público.
Cabe tener presente que el acuerdo del Senado para nombrar al señor José Andrés Morales
Opazo requiere el voto conforme de los dos tercios de los Senadores en ejercicio, esto es, de
33 votos favorables, resolución que esta Corporación debe adoptar en sesión especialmente
convocada al efecto.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 121 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
No cabe duda de que este es uno de los cargos más importantes en el momento que vivimos,
cuando nuestro país está azotado por una gran ola de delincuencia, y no de cualquier
delincuencia: una delincuencia nueva, con delitos violentos, con sicariato, con secuestros con
resultado de muerte, con trata de personas, en fin. Por lo tanto, quien ejerza como Fiscal Nacional
necesita cumplir un rol importante, trascendente.
Claramente, creemos, o creo -yo hablo por mí- que quien ejerció el cargo en la Fiscalía anterior no
se desempeñó con la fuerza, el liderazgo y el compromiso que requería la situación que se vivía.
Ahora, este proceso ha sido difícil, traumático, porque los candidatos, una vez que fueron
nominados por la Corte Suprema (el primer poder del Estado que interviene en el procedimiento),
la verdad es que desataron unas verdaderas "barras bravas" que, en vez de resaltar las cualidades
del que pudiera gustarles -es totalmente justo que cada quien tenga su opinión-, resaltaron los
defectos del otro. Y hemos sido testigos de este verdadero escarnio público que se hace con los
candidatos.
Es cierto que a lo mejor existen otros que no participaron en este proceso y son mejores. No
puedo dejar de recordar el primer concurso para Fiscal Nacional, en que tuvimos grandes
candidatos, grandes abogados, grandes profesores, como don Luis Bates , como Davor Harasic ,
como el propio Guillermo Piedrabuena .
Entonces, efectivamente hay que revisar esto.
La nominación de José Morales, propuesta por el Presidente de la República después de haberlo
escuchado, a mí me parece bien, pues el candidato tiene las características, la idoneidad y la
experiencia necesarias para asumir el cargo. Sin embargo, tampoco basta eso si no hay un
compromiso del Ejecutivo y de este propio Congreso, donde muchas veces somos muy buenos
para criticar a otras autoridades que no están haciendo otra cosa que aplicar las leyes que acá se
dictan.
Aquí debe haber un compromiso de todos los poderes del Estado y, por cierto, de quien sea el
futuro Fiscal Nacional, se apruebe o no la nominación de José Morales, en cuanto a llevar adelante
cambios profundos en el sistema procesal penal que permitan superar todas las deficiencias.
También me hizo mucho sentido, más allá de las "barras bravas" -lo mencionó el Senador Walker-,
la carta de Raúl Moya , padre de Tamara Moya Almonacid , niña de cinco años que fue
brutalmente asesinada el año 2021 y cuya investigación condujo el postulante, señor José Morales
. En una carta muy simple, el padre cuenta su experiencia y da las razones, a quienes nos envió la
misiva, de por qué le parece que este fiscal, postulado ahora a la Fiscalía Nacional, reúne los
requisitos y puede hacerlo muy bien. Él lo valora mucho en la parte de acompañamiento a las
víctimas, de litigación, de investigación. Y es cierto: el postulante, en el ejercicio de su carrera -por
lo que pudimos escuchar-, lo ha demostrado. Pero hoy día también debemos pedirle que de lo
táctico, de lo operativo, se pase a lo estratégico, para que pueda dirigir correctamente, con la
coordinación y el compromiso del Ejecutivo, de las Policías y, por cierto, del Poder Legislativo, las
modificaciones estructurales que se requieren con urgencia en el Ministerio Público.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 122 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Voy a votar favorablemente la propuesta del Presidente de la República.
He dicho.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión, en esta sesión especial convocada al efecto, el oficio
de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del
Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022;
modificado por el decreto supremo N° 262, de 12 de septiembre de 2022; y con sucesivas
prórrogas, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 335, de 26 de
noviembre de 2022, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 335.
El oficio en análisis corresponde al boletín N° S 2.336-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (S 2.336-14) se puede acceder a través del vínculo
ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras. Ello, agrega, ha dificultado el
normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante los decretos supremos Nos 199, 214, 219, 223, 231, 242, 245,
270, 285, 296, 307, 320 y 335, dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período, lo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 123 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el
Gobierno, generándose positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y
desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objeto facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto de los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 335.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el que se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma conforme a la cual el Congreso
Nacional, dentro del plazo de cinco días, contados desde la fecha en que el Presidente de la
República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción, deberá
pronunciarse,  aceptando  o  rechazando  la  proposición,  sin  que  pueda  introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
acuerdo a la solicitud de la referencia.
Cabe mencionar que Su Excelencia el Presidente de la República , de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, informa acerca de las
últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Efectivamente, el Senador Soria en su intervención describió muy bien la situación del norte.
Hace poco leímos y escuchamos a la Ministra del Interior , Carolina Tohá , quien descartó declarar
estado de excepción para la macrozona norte. Descartó el estado de excepción sin siquiera visitar
la región, sin que hasta la fecha tampoco lo haya hecho el Presidente Boric .
Leíamos también que el General Director de Carabineros decía que en la Región de Tarapacá no
había sectores a los que ellos no pudieran ingresar.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 124 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Leíamos, asimismo, lo señalado por el funcionario de la PDI, el Prefecto Inspector Paulo Contreras,
encargado del crimen organizado, en el sentido de que no había bandas extranjeras en el país.
Entonces, Presidente , lo dije en la sesión pasada -ya no me acuerdo en qué proyecto- y lo vuelvo
a señalar ahora: esto me trae a la memoria las palabras de Mario Benedetti , quien expresó que
"los optimistas son pesimistas mal informados". Porque la verdad es que la situación que se vive
en la macrozona norte, pero particularmente en la Región de Tarapacá, cumple con el requisito
que la Constitución exige para declarar estado de excepción, esto es, una grave alteración al
orden público.
Si 48 homicidios este año, más que en la Región de La Araucanía, estimados señores Senadores,
¡más que en la Región de La Araucanía!; si liderar los delitos violentos; si el que toda la frontera
por Pisiga Bolívar y por Colchane esté tomada por bandas internacionales de crimen organizado; si
existen sectores en Alto Hospicio, como la toma de La Mula -ni siquiera sé si pueden o no entrar-, a
los que las Policías no van, ¡no van!; si a los funcionarios de salud en Alto Hospicio el alcalde les
tiene que comprar chalecos antibalas y cascos de guerra para ir a determinados sectores; si el que
todos los dirigentes, valientes dirigentes sociales, estén amenazados de muerte porque salen a
enfrentar a estas pandillas, las cuales están copando sus plazas, para que los niños puedan jugar
(y podría seguir enumerando más cosas), si para el Gobierno todo eso no es grave alteración del
orden público, ¡yo no sé qué lo es!
Presidente , entiendo también que el estado de excepción no va a mejorar la situación que
tenemos. El estado de excepción no resolverá, como tampoco lo hará en La Araucanía, ningún
problema de fondo. Pero sí ganamos tiempo, tranquilidad para la ciudadanía, para que el Gobierno
pueda implementar medidas como las que han anunciado -porque tampoco las conocemos, pero
la Ministra ha dicho que haría esto prontamente- a fin de que surtan efecto.
Lo que queremos es tiempo para que no se mate a más gente en la calle en la Región de
Tarapacá, particularmente en Iquique y en Alto Hospicio.
Lo que queremos es tiempo para que las bandas de crimen organizado no sigan copando nuestras
fronteras ni ingresen más armamento a nuestro país.
Presidente , creemos que si el estado de excepción sirve para cuidar a los habitantes de La
Araucanía, también tiene que servir para cuidar la vida de los habitantes de la macrozona norte y,
particularmente, de Tarapacá.
Queremos tiempo para que no sigan matando a más personas; queremos tiempo, porque no
pueden existir en nuestro país regiones con gente de primera y segunda categoría, y que en
algunas podamos decretar estado de excepción y en otras no.
He votado reiteradamente a favor del estado de excepción, porque creo que es una herramienta
válida que la Constitución le entrega al Presidente de la República -repito- cuando hay grave
alteración del orden público.
Y quiero seguir siendo responsable; por eso esperé para hablar al final al objeto de ver lo relativo a
la votación: en estos momentos el estado de excepción ya está aprobado, por lo que, como una
señal de clamor al Gobierno por la gente de mi región,... como una señal le pido solo treinta
segundos más, Presidenta - de clamor respecto de lo que la gente de mi región pide a gritos, yo
esta vez voy a votar en contra de la renovación del estado de excepción.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 125 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa)...
Y tal como lo señaló hace un rato una Senadora representante de la macrozona norte, espero que
de aquí a la próxima semana, en que deberemos renovar nuevamente el estado de excepción, la
Ministra pueda apiadarse de los habitantes de la macrozona norte, en especial de la Región de
Tarapacá.
Vuelvo a decir: Ministra , solo le pedimos tiempo mientras ustedes implementan sus medidas para
que no siga muriendo gente en nuestra región.
Voto en contra, señor Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
AUTORIZACIÓN A CODELCO PARA TRATAR PRODUCTOS DE PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI EN INSTALACIONES DISTINTAS DE FUNDICIÓN
VENTANAS
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Damos inicio al Orden del Día.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta.
Buenos días.
Conforme a los acuerdos de Comités y a la tabla conformada para esta sesión extraordinaria, la
señora Presidenta pone en discusión en general, en el primer lugar del Orden del Día de esta
sesión, el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.993
con el objeto de permitir que el tratamiento de los productos de la pequeña y mediana minería
de Enami pueda realizarse por Codelco en instalaciones distintas de la Fundición Ventanas,
iniciativa que corresponde al boletín N° 15.265-08.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.265-08) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 126 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El objetivo de este proyecto de ley es permitir que el tratamiento de los productos de la
pequeña y mediana minería que la Empresa Nacional de Minería envíe a Codelco sea realizado
en instalaciones distintas a la Fundición Ventanas, manteniéndose en todo lo demás las
condiciones actualmente establecidas en la ley N° 19.993.
La Comisión de Minería y Energía hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa solamente en general.
Asimismo, deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad
de sus integrantes, Honorable Senadora señora Carvajal y Honorables Senadores señores
Castro González, Durana, Prohens y Velásquez.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 9 y 10 del informe de
la Comisión de Minería y Energía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, señor Secretario .
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Trataré de ser lo más breve posible.
Parto diciendo que después de dar muchas vueltas y pensarlo bastante voy a votar a favor de este
proyecto, aunque tengo varias dudas, muchas dudas.
Creo que, efectivamente, como bien lo señalaba el Senador que me antecedió en la palabra, este
proyecto solo tiene un objetivo: flexibilizar de manera que la pequeña y mediana minería no esté
obligada a fundir sus metales en Ventanas.
Yo recuerdo que el debate sobre el cierre de esta fundición, hace un par de años, surgió a raíz de
uno más de los tantos episodios medioambientales ocurridos en el sector, la llamada "zona de
sacrificio". Y cuando uno recuerda eso, piensa que el principal objetivo detrás de esta iniciativa es
mejorar la calidad de vida de los habitantes de dicho sector. Pero, cuando analizo el proyecto, las
acciones, las señales que se han dado y lo que se compromete en un futuro, siento que no
podemos, ni como Parlamento ni mucho menos el Gobierno, entregarles señales equivocadas a
todas las personas que viven en ese sector, en el sentido de que puedan creer que con el cierre
progresivo de esta fundición -que se contempla será entre cinco y seis años- se les va a solucionar
el problema medioambiental o van a mejorar su calidad de vida. Este cierre, aun cuando fuera hoy
día, de a una, mañana, en un mes, por sí mismo no logra ese objetivo. Acá debe haber un plan
efectivo y contarse con estudios serios que señalen qué pasa con las otras quince empresas que
están ubicadas en Ventanas o en Puchuncaví.
Entonces, siento que el objetivo planteado por el propio Presidente de Codelco en su intervención
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 127 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
inicial, que a lo mejor para esa empresa es correcto, a mí me parece que no puede ser el principal,
ni para el Gobierno ni para nosotros, aunque sí creo que puede ser, y debe ser, uno de los tantos
objetivos.
Él señalaba que el objetivo central de esta medida es el prestigio internacional de Codelco.
Yo comparto que nuestra principal empresa debe mantener su prestigio, pero también creo que
tenemos que analizar y abordar todas las aristas de lo que allí ocurre, porque también hay un
tema económico, en el sentido de que Codelco tiene pérdidas por esta fundición; o el tema del
prestigio que planteaba el Presidente de la empresa.
Pero, vuelvo a decir, para mí hay dos temas mucho más importantes: mantener la capacidad de
que la pequeña y mediana minería tenga otro lugar donde hacer sus fundiciones, con las
condiciones y ojalá la tecnología necesaria para que estos procesos se lleven a cabo cada vez más
acordes a la normativa medioambiental y también desde el punto de vista económico.
Pero también creo que nos falta un plan general sobre cómo logramos mejorar de verdad la
calidad de vida de todas las personas que ahí viven.
Vuelvo a decir: el solo cierre de la fundición Ventanas no va a cumplir ese objetivo. Debiéramos
conocer -y espero que eso sea pronto o en la discusión en particular- el plan del Gobierno en
relación con las otras quince empresas. Con este cierre se soluciona una situación, pero al parecer
tampoco era la más grave, porque los informes señalan que la fundición Ventanas reabsorbía el
95,6 por ciento de los gases que emitía; por lo tanto, no se trata de la principal fuente de
afectación del medioambiente en la región.
Dicho eso, señor Presidente , y esperando la discusión en particular, voy a votar favorablemente el
proyecto, aunque mantengo todas mis dudas.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR A SEÑORA MARTA XIMENA HERRERA
SEGUEL FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , yo no soy partidaria de aquello, porque para eso se requiere el acuerdo de los
Senadores que nos manifestamos en cierto sentido. Porque el párrafo que se pide sacar dice "la
opinión de los Senadores Ebensperger, Araya , De Urresti y Galilea fue", y acto seguido aparece la
opinión de la Comisión. El párrafo anterior es la opinión de los Senadores. Por lo tanto, cada uno
de los nombrados tendría que estar de acuerdo con que se nos eliminara nuestra intervención.
Y vuelvo a señalar: la palabra "idoneidad", según su definición, no significa ningún menoscabo
para una persona. Lo único que estamos diciendo es que considerábamos que la candidata no era
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 128 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
apta, por las mismas razones que ahí mencionamos, para ejercer el cargo.
Así que, Presidente, yo al menos no doy el acuerdo para retirar la opinión de los Senadores.
El parecer de la Comisión aparece en el último párrafo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR A SEÑORA MARTA XIMENA HERRERA
SEGUEL FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar en el cargo de Fiscal Nacional del
Ministerio Público a la señora Marta Ximena Herrera Seguel, correspondiente al boletín N° S
2.341-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.341-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recibió en audiencia a la
señora Herrera en sesión a la que también asistieron la señora Ministra de Justicia y Derechos
Humanos y la señora Ministra de la Secretaría General de la Presidencia .
La referida Comisión deja constancia de que la mayoría de sus miembros, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti y Galilea, fue del parecer de que la
persona propuesta por el Ejecutivo no reúne las condiciones de idoneidad, experiencia y
capacidad adecuadas para desempeñar el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público; y que
manifestó una opinión favorable a la nominación el Honorable Senador señor Walker.
En mérito de lo anterior, la mencionada Comisión, por mayoría de sus integrantes, acordó que
la candidata señora Marta Ximena Herrera Seguel, propuesta por Su Excelencia el Presidente
de la República , no reúne las condiciones requeridas para desempeñar el cargo de Fiscal
Nacional del Ministerio Público.
Cabe tener presente que el acuerdo del Senado para nombrar a la señora Marta Ximena
Herrera Seguel, requiere del voto conforme de los dos tercios de las señoras y los señores
Senadores en ejercicio, esto es, al día de hoy, de 32 votos favorables, resolución que esta
Corporación debe adoptar en una sesión especialmente citada al efecto.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 129 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Resulta, yo diría, sorprendente lo que pasa acá, en el Senado. Hace una semana votamos por otro
candidato y nada de esto se presentó en la discusión del tema. Era igual de importante, porque
también se trató del candidato a Fiscal Nacional, y nada de esto se tocó ahí.
Tampoco aparece, Presidente , en ninguna parte de nuestra Ley Orgánica ni en la Constitución
cómo funciona cada Comisión. Eso se entrega a un reglamento, a las mismas Comisiones y a los
Comités.
Y lo que el Presidente ha leído es un acuerdo de un procedimiento que fue entregado a todos
ustedes cuando esto pasó, que fue realizado hace un par de años, en que uno de los integrantes
de la Comisión era el propio Senador Huenchumilla , que luego fue ratificado por unanimidad de
los miembros de los Comités.
Entonces, estamos frente a un nombramiento muy importante; yo me atrevería a decir que es el
nombramiento más relevante que debemos realizar hoy día frente a la situación de seguridad que
vive nuestro país y, sobre todo, frente a la realidad actual del Ministerio Público.
Algunos de los Senadores que me antecedieron en el uso de la palabra lamentaban todo lo que
sucede en torno a estas designaciones. ¡Y claro que es lamentable! Pero la mayoría de eso no
pasa aquí en esta institución, en el Senado; pasa en la prensa, pasa por opiniones de terceros,
pasa por los propios funcionarios del Ministerio Público, que asumen como verdaderas barras
bravas en favor o en contra de algún candidato que les parezca una persona mejor que otra, y
que, en vez de resaltar cuáles son los méritos de la persona, se dedican a destruir a los otros
contrincantes. ¡Claro que resulta triste!
Yo me rehúso a que el Senado, sea en este Gobierno o en cualquier otro, sea un buzón en lo que
respecta a las facultades que nos entrega la Constitución. Y una de esas facultades, Presidente ,
es que aprobemos o rechacemos una propuesta del Presidente en los nombramientos que nos
corresponden, de acuerdo a la Constitución.
Y aprobar o rechazar significa emitir la opinión de si a uno le parece bien o mal. No pueden ser
considerados dioses los que están a favor y diablos los que están en contra. Si pensamos distinto,
evaluamos distinto, y a lo mejor algunos Senadores consideran importante algo que para otros no
lo es y estiman que hay otras cosas u otras condiciones más relevantes, debemos respetar a unos
y a otros.
Vuelvo a decir que no me parece serio, de verdad, que acá armemos discusiones que en nada
aportan a la gravedad de la situación en materia de seguridad que vive el país, incluido el
Ministerio Público.
Hoy debemos hacer lo imposible por recuperar el Ministerio Público, para que sea la institución
que todos queremos que sea y les dé garantías a todas las personas. Y para eso se requiere, a mi
juicio, alguien que nos dé plena seguridad.
¿Y por qué no nos da esa seguridad a algunos de nosotros -le pido un minuto para terminar,
Presidente - la señora Herrera , a quien encuentro una buena profesional e hizo una buena
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 130 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
exposición? ¿Por qué no nos convence? No nos convence porque tuvo y tiene importantísimos
cargos de primera línea en el Ministerio Público, y los tuvo en una administración que la mayoría
de nosotros cree que fue nefasta. No eran sus atribuciones el tomar las decisiones, pero con las
asesorías y cargos de esa importancia, al menos debió tratar de influir, porque eso hace un asesor,
eso hace una persona de confianza. Y no viene después acá, reconociendo que hay una gran
deuda del Ministerio Público, solo a manifestar que no estaba dentro de sus atribuciones el hacer
algo distinto.
Yo me niego a creer que cargos de confianza o asesores importantes, como los cargos que ella
tiene, no puedan influir en esa materia a conciencia de que las cosas se estaban haciendo mal;
porque entonces renuncio a los cargos que ejerzo y no me hago cómplice de la situación que vive
hoy el Ministerio Público, lavándome las manos y solo diciendo que no estaba dentro de mis
atribuciones... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR A SEÑORA MARTA XIMENA HERRERA
SEGUEL FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
La señora EBENSPERGER.-
Muy breve, Presidente .
Solamente recordar a este Honorable Senado que el procedimiento propuesto por la Comisión de
Constitución el año 2019 también fue aprobado unánimemente por los Comités, cuando el
Senador que me acaba de anteceder en el uso de la palabra era Presidente de la Corporación .
Entonces, se aprobó también por los Comités y no únicamente por la Comisión de Constitución.
Ahora, el Presidente del Senado entregó antecedentes sobre el procedimiento -bueno o malo, y
que puede ser mejorado; lo comparto- antes de que se empezara a ver el nombramiento del Fiscal
Nacional, para evitar cualquier mal entendido; también pidió que el Secretario lo leyera
íntegramente en la Sala; no conforme con eso, hizo que se proporcionara copia a cada uno de los
Senadores o que se mandara por correo. Asimismo, se habló del asunto en reunión de Comités, y
ahí era el minuto para haber revisado el procedimiento o pedir alguna modificación si no
estábamos conformes y no hoy día, cuando estamos en medio de una votación.
Quiero aclarar también que somos libres de emitir la opinión que estimemos pertinente. Así lo
asegura la Constitución y nuestra ley orgánica y por eso uno tiene fuero respecto de los conceptos
aquí emitidos.
Entonces, los Senadores no pueden coartarme si yo quiero decir que me parece, con todo el
respeto del mundo, que una persona no es apta y, por lo tanto, no es idónea, porque sinónimo de
idóneo es "apto para algo".
Y aun cumpliendo los requisitos que exige la ley, puede que a mí no me parezca que sea el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 131 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
candidato más adecuado para asumir un cargo determinado. Nadie nos puede coartar, ni nosotros
mismos, el derecho a emitir una opinión. Y eso no significa estar en contra en forma personal de
alguien que postula a algo.
Debemos respetar nuestras opiniones, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
El señor ELIZALDE (Presidente).-
La presente sesión especial ha sido convocada para votar la ley de reajuste del sector público.
Tiene la palabra el señor Secretario para que proceda a dar lectura a la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario ).-
Buenos días.
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que otorga reajuste de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos
legales, iniciativa que corresponde al boletín N° 15.557-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.557-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto reajustar las remuneraciones del sector público; conceder
aguinaldos de Navidad del año 2022 y de Fiestas Patrias del año 2023, para el sector activo y
pasivo; otorgar otros beneficios que indica, y modernizar la gestión del Estado en diversas
materias.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento del Senado, trató la iniciativa en general y en particular a la vez.
La referida Comisión deja constancia que aprobó en general el proyecto de ley por 4 votos a
favor, de los Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos y Núñez, y una abstención
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 132 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
del Honorable Senador señor Kast.
En particular, aprobó la iniciativa con la modificación y las votaciones que consigna en su
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 207 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que existen solicitudes de votación separada.
En este sentido, el Honorable Senador señor Chahuán solicitó la votación separada de los
artículos 74, 75, 76 y 77 de la iniciativa legal, los cuales se encuentran en las páginas 151, 158
y 162, respectivamente, del comparado.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Ebensperger solicitó la votación separada de los
artículos 74 y 75 del proyecto.
Se hace presente que también la Honorable Senadora señora Ebensperger solicita, en el
evento de ser aprobadas las normas indicadas, incorporar y someter a discusión y votación las
siguientes indicaciones a dichas disposiciones:
La primera, para reemplazar el inciso penúltimo del artículo 74, y la segunda, para agregar una
frase en el inciso segundo del artículo 75.
Del mismo modo, la Honorable Senadora señora Provoste solicitó la votación separada de los
artículos 76 y 77.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Quiero partir señalando que, efectivamente, estoy de acuerdo con todos aquellos que han
expresado acá que debe ser resuelta esta situación de precariedad, de exceso de contrataciones a
honorarios y también a contrata en los distintos municipios.
Pero creo que para buscar una solución justa hay que ir, asimismo, al origen del problema.
Y aquí hay responsabilidades no solamente de este y los Gobiernos anteriores, que no han
legislado -en este caso, a través de una propuesta del Ejecutivo, porque esta es una materia de su
iniciativa exclusiva-, al igual que nosotros, para superar este problema.
Es, además, responsabilidad del Congreso, donde constantemente legislamos para entregarles
más y nuevas atribuciones a los municipios sin respetar el artículo 5° de la Ley Orgánica
Constitucional de Municipalidades, que establece que cada vez que se les otorguen más
atribuciones a los municipios se tiene que decir de dónde viene la fuente de financiamiento.
Porque ha pasado que hemos llenado de atribuciones a las municipalidades, lo que me parece
bien, pero con los mismos presupuestos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 133 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Y, en tercer lugar, aquí también hay una gran responsabilidad del Contralor General de la
República .
El Contralor General es en parte el responsable de haber aceptado todos los contratos a
honorarios que tienen hoy día en precariedad a muchos funcionarios. No contento con eso,
también hace unos años, no en esta gestión sino en la anterior, para poder registrar los contratos
a honorarios, que según señala el Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales deben ser
para tareas específicas y sin subordinación y dependencia, la Contraloría empezó a exigirles a los
municipios que señalaran en ellos subordinación y dependencia, así como cumplimiento de
horario, lo cual los convirtió en contratos de trabajo.
Ahora, a comienzos de este año, emite dictámenes que dan a conocer una realidad de la que él
también es responsable. Y en vez de solicitarles al Ejecutivo y al Parlamento que busquen una
solución y legislen al respecto, él lo hace a través de sus dictámenes. El Contralor tiene la
fiscalización de la legalidad de los actos administrativos; pero él emitió estos dictámenes
basándose -así lo señala textualmente- en el principio de realidad. Podemos estar de acuerdo en
que hay que solucionar el problema; pero no es él quien debe hacer esto sobre la base de
dictámenes. El Contralor no tiene facultad para legislar; y, conforme al artículo 7º de nuestra
Constitución, esos dictámenes adolecen de nulidad absoluta.
Por lo tanto, a mí me gustaría, primero, que el Contralor entendiera que no tiene la facultad de
legislar.
Dicho lo anterior, cabe señalar que el Ejecutivo , frente a estos dictámenes, se vio en la obligación
de hallar fórmulas; por lo tanto, los ratifica y de alguna manera busca la forma de cumplirlos en la
Ley de Presupuestos, respecto de los servidores públicos que no son municipales, estableciendo
recursos y un plazo para que sean traspasados a contrata.
El Protocolo de Acuerdo de la Ley de Presupuestos, en el punto VII, número 1, señala que el
traspaso de los funcionarios municipales se va a solucionar en la ley de reajuste en similares
condiciones. "Similares condiciones" sería que hoy día estuviéramos aprobando que pasaran, no al
Código del Trabajo, sino a contrata. ¿Pero aquí qué se está acordando? Que pasen al Código del
Trabajo. ¡Y para ello se están modificando leyes permanentes!
Esta es una ley miscelánea, está bien; pero no abusemos de ello.
Yo recuerdo una ley de presupuestos de hace un par de años en que solo la Senadora Rincón y yo
votamos en contra porque se modificaba la Ley Orgánica de la Contraloría para solucionar el
problema de la entonces Subcontralora y la posibilidad de que el Contralor no pudiera prescindir
de sus servicios...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa).
No podemos modificar leyes permanentes a través de la ley de reajuste; no es correcto, no es una
buena política, no es una buena técnica legislativa.
Además, estamos traspasando a estos funcionarios al Código del Trabajo en circunstancias de que
el Estatuto lo prohíbe, excepto que se trate de actividades transitorias en municipalidades que
cuenten con balnearios u otros sectores turísticos; de miembros de la corporación, y si no me
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 134 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
equivoco, del doctor que se desempeñe en el gabinete sicotécnico de la dirección de tránsito.
Estos son los únicos casos en que los municipios pueden contratar por Código del Trabajo.
Entonces, hoy día se busca esta solución. Vamos a tener otra categoría y más discriminaciones
internas; no se resuelve el problema.
Se establece que pasan a ser trabajadores regidos por el Código del Trabajo, pero se les limitan
también ciertos derechos, porque si el día de mañana son despedidos, quedan con una
inhabilidad, salvo que devuelvan toda la plata, para volver a trabajar en la municipalidad.
Nuevamente se está castigando a estos trabajadores.
Vamos  a  tener  funcionarios  municipales  sujetos  al  Estatuto  Administrativo  y  funcionarios
municipales sujetos al Código del Trabajo en condiciones distintas; con normas, obligaciones y
deberes diferentes.
Esta no es la forma correcta de resolver el problema.
Presidente , le pido el último minuto y termino.
Por esta razón, solicité votación separada solo de dos artículos, para intentar que quede vigente el
que levanta -si mal no recuerdo es el artículo 77- la inhabilidad de sobrepasar los porcentajes de
contrata y honorarios, porque me parece una mejor solución, no así el que pasen a Código del
Trabajo, además de que con eso estamos incumpliendo el Protocolo de la Ley de Presupuestos.
Finalmente, también presenté una indicación que voy a retirar, pues pido agregar unas cuestiones
que sé que son materia de ley orgánica. ¿Y por qué la presenté? Para demostrar que estamos
haciendo mal las cosas. Porque aquí, para proceder bien, habría que cambiar la ley orgánica; pero
como no podemos hacer eso, estamos modificando otras normas y creando otras maneras de
solucionar este problema que no están de acuerdo con la legalidad vigente y en que lo único que
conseguimos es aumentar la desigualdad y la discriminación de los funcionarios municipales, que
además históricamente ha sido la planta pública con más bajas remuneraciones si uno la compara
con otras plantas públicas.
Presidente , de verdad creo que esta no es la forma de solucionar las cosas.
Gracias.
He dicho.
(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 135 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Vamos a proceder a dar lectura de la relación y a abrir la votación respecto de la solicitud del
Presidente de la República .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo Nº 189, de 16 de mayo de 2022, modificado por el decreto supremo Nº 262, de 12 de
septiembre de 2022, y con sucesivas prórrogas, la última de las cuales fue mediante el decreto
supremo Nº 356, de 12 de diciembre de 2022, todos del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en
el señalado decreto supremo Nº 356.
El oficio en análisis corresponde al boletín N° S 2.344-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.344-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Ello, agrega, ha dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas de
dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo Nº 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante los decretos supremos números 189, 214, 219, 223, 231, 242,
245, 270, 285, 296, 307, 320, 335 y 356, dicho estado de excepción fue prorrogado por igual
período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas
Armadas y el Gobierno, generándose positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos
violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 136 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto de los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
Nº 356.
Sobre esta materia cabe recordar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el que se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma conforme a la cual el Congreso
Nacional, dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha en que el Presidente de la
República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción, deberá
pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la  proposición,  sin  que  pueda  introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión del día de
hoy, ha dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Cabe mencionar que Su Excelencia el Presidente de la República , de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República,
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Hago presente a Sus Señorías que, de acuerdo a lo resuelto por los Comités parlamentarios el
lunes 19 de diciembre recién pasado, se acordó abrir de inmediato la votación una vez
terminada la relación de este asunto, y para los efectos de fundamentar el voto, otorgar el uso
de la palabra conforme a la distribución de tiempo contemplada para la hora de Incidentes,
para lo cual les solicitamos a los respectivos jefes de bancada que hagan llegar a la Mesa el
nombre de cada Senador o Senadora que intervendrá y los minutos que usará.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, señora Presidenta .
En este minuto la nueva renovación del estado de excepción ya está aprobada por la mayoría de
los Senadores que han estado o que están presentes en esta Sala.
A diferencia de algunos de los Senadores que me han antecedido, yo creo profundamente en el
estado de excepción. Y creo en él como una herramienta, una atribución o una facultad
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 137 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
excepcional que tiene el Poder Ejecutivo para enfrentar situaciones, también excepcionales, de
grave alteración al orden público.
En mi opinión, un gobierno jamás puede rehusarse a utilizar estas herramientas que la ley y la
Constitución le entregan para mantener algo tan básico como el orden público.
Hoy, al igual que en la renovación anterior, he votado "rechazo", y me he preocupado de hacerlo
una vez que ya se ha aprobado la solicitud. Porque tampoco quiero, y soy franca, castigar a una
región determinada porque no logramos convencer a las autoridades para que también lo
decretaran en la macrozona norte, que hoy día vive una grave crisis de seguridad, migración
clandestina, intranquilidad, delitos violentos y crimen organizado. Hay en la región una grave
alteración al orden público.
Y he votado en contra, a pesar de creer en esta herramienta, como una señal de protesta al
Gobierno, para decirle que en la macrozona norte, y particularmente en la región que represento,
también necesitamos que se nos cuide, también necesitamos este estado de excepción.
Por cierto, esta medida no soluciona ningún problema de fondo, pero, insisto, da tiempo; primero,
al Gobierno, para implementar las medidas que señala tener para la macrozona norte y que hasta
ahora no hemos visto; y, segundo, a los habitantes de la macrozona norte del país, en especial de
la Región de Tarapacá, para tener paz y tranquilidad y así poder desarrollar o tratar de desarrollar
su vida de una manera más o menos normal, no como hasta ahora, en que están encerrados,
asustados, intranquilos y son permanentemente víctimas de distintos tipos de delitos violentos a
los que nuestro país y nuestra región no están acostumbrados.
Vuelvo a hacer el llamado al Ejecutivo : que reevalúe la situación, que no le dé con la puerta en las
narices a la macrozona norte, que está viviendo momentos muy difíciles, solo, insisto, para darle
tiempo hasta que se implementen las medidas que señalan tener para aplacar esta situación.
Eso requiere tiempo, no me canso de repetirlo. Y nuestra gente ya no tiene tiempo, no hay nadie
que no viva asustado; un alto porcentaje ha sido asaltado o ha sido víctima de delitos a los que no
están acostumbrados, y distintos sectores productivos de nuestra región también hoy día están
padeciendo esa grave situación.
Paralelamente a este asunto -con esto termino, Presidenta-, en representación de mi partido,
como Senadora, formo parte de la mesa para un acuerdo nacional de seguridad a la que ha
llamado la Ministra Tohá, y la verdad es que se ha avanzado en propuestas que nadie podría -creo
yo- dejar de compartir.
Pero tengo un solo alcance: la gran mayoría de ellas son propuestas a mediano y largo plazo. Y yo
creo que, insistiendo en mi región y en la macrozona norte, pero también en el país, cuando
vemos esta grave crisis delincuencial, no podemos firmar un acuerdo de seguridad nacional que
no contemple medidas a corto plazo, medidas que la gente sienta hoy que mejoran su calidad de
vida, y que este acuerdo por la seguridad de verdad tiene por objetivo hacer que vivan más
tranquilos.
Vuelvo a decir: comparto la gran mayoría de las medidas a mediano y corto plazo. Creo que son
buenas. Y pueden llegar a ser muy efectivas cuando implementemos en conjunto aquellas que son
legislativas y las que solo le corresponden el Ejecutivo .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 138 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Pero necesitamos el tiempo que dan herramientas como el estado de excepción constitucional
para conseguir que nuestra gente viva más tranquila y para que el acuerdo por la seguridad y las
demás medidas del Gobierno se hagan efectivas y se implementen.
Por esa exclusiva razón, Presidenta , y ya habiéndose aprobado por la mayoría de esta Sala el
estado de excepción, solo como una señal y una manera de decirle al Ejecutivo que la macrozona
norte también está sufriendo, voto en contra de la presente renovación.
He dicho, Presidenta .
Gracias.
La señora RINCÓN ( Presidenta accidental ).-
Gracias, Senadora Ebensperger.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE UNA NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  con  el  objeto  de  establecer  un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República , iniciativa correspondiente a los boletines Nos 15.614-07 y 15.615-07, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.614-07 y 15.615-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este  proyecto  de  reforma  constitucional  tiene  por  objeto  iniciar  un  nuevo  proceso
constitucional que dote al país de los mecanismos jurídicos e institucionales necesarios para
obtener una nueva Constitución.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, por tratarse
de una iniciativa de artículo único, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, procedió a discutirla en general y en particular a la vez.
Deja constancia de que, sometida a votación la idea de legislar en la materia, fue aprobada por
la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya,
De Urresti, Galilea y Walker. En particular el proyecto fue aprobado con las votaciones y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 139 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
modificaciones que se consignan en su informe.
Hace presente, además, que el artículo único de la iniciativa debe ser aprobado por las cuatro
séptimas partes de los señores Senadores y las señoras Senadoras en ejercicio, con arreglo a
lo que dispone el inciso segundo del artículo 127 de la Carta Fundamental, esto es, 29 votos
favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 114 y siguientes del informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Al igual que el resto de los Senadores, uno no puede partir esto sin agradecer el gran trabajo que
hizo la Secretaría de la Comisión. Fueron largos e intensos días de un trabajo responsable,
analizando profundamente cada indicación.
No estoy de acuerdo con algunos de los comentarios que se han emitido y que señalan que no se
revisaron las indicaciones. Se revisaron todas las indicaciones, una a una. Cosa distinta es que
hayamos votado algunas a favor y otras en contra, porque no estábamos de acuerdo con ellas.
Presidente , simplemente quiero señalar que esta reforma constitucional es fruto de un acuerdo
político transversal, que duró cerca de tres meses, para poder viabilizarla y darnos una segunda
oportunidad, de modo que nuestro país tenga una nueva, pero buena Constitución.
Yo voté "rechazo" en ambos plebiscitos. Creo que la Constitución actual es buena. Pero con esa
misma fuerza sé que ya cumplió su ciclo y que, por lo tanto, Chile merece esta segunda
oportunidad para tener una nueva Constitución que nos una, que nos represente a todos y que
todos la entendamos como legítima. Esa es la base de la institucionalidad y lo que va a hacer más
fuerte nuestra democracia.
¿Nos complacen un cien por ciento la reforma y el Acuerdo? ¡Por cierto que no!
La base de los acuerdos es que quienes participan, que tienen distintas visiones, ceden en parte
sus pretensiones; si no, no sería un acuerdo, sería una imposición. Y una imposición, Presidente ,
no es lo que caracteriza a una democracia. Lo que caracteriza a la democracia precisamente son
los acuerdos, y la mal llamada "cocina", por algunos. La política es el arte de los acuerdos, de esos
acuerdos que buscan el bien común y fortalecer a nuestro país, a nuestra institucionalidad.
Presidente , lo he hecho en todas las oportunidades que he tenido, y no puedo dejar de hacerlo
nuevamente acá: le agradezco a usted personalmente por haber liderado estos tres meses de
diálogo que permitieron llegar a un acuerdo que posibilita que hoy día estemos votando esta
reforma constitucional. Sé que hubo momentos muy difíciles, momentos en que pudo haberse
caído la mesa y que, gracias a su liderazgo, eso no ocurrió. Usted perseveró hasta lograr el
acuerdo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 140 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Reconozco también a los dos Presidentes de la Cámara de Diputados que participaron. Por cierto,
también reconozco al Presidente de mi partido, quien con un gran liderazgo y una gran valentía ha
sufrido injustas críticas, no solamente de algunos militantes, sino también de algunas personas de
los extremos. Los extremos no son buenos.
Yo reconozco en todos aquellos que firmaron el Acuerdo la grandeza por ceder parte de nuestras
convicciones o nuestros anhelos respecto de cómo debiera ser la futura Constitución; pero lo
hicieron pensando en lo mejor para Chile.
Por cierto, votaré en general y en particular a favor de este proyecto, honrando los acuerdos de
todos quienes trabajaron en él.
Gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROTECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en mociones de los Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón y
de los Senadores señores Elizalde, Pugh y Quintana, la primera, y del Honorable Senador
Chahuán, la segunda, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de permitir la
protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas Armadas en caso de peligro grave
o inminente, iniciativa correspondiente a los boletines números 15.219-07 y 13.085-07,
refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.219-07 y 13.085-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional tiene por finalidad, en síntesis, modificar la Carta
Fundamental con el objeto de entregar una nueva facultad al Presidente de la República para
disponer que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la infraestructura crítica
del país cuando exista peligro grave o inminente a su respecto. Asimismo, autoriza el ejercicio
de esta atribución presidencial para el resguardo de las áreas de las zonas fronterizas del país,
de conformidad con la ley.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, por tratarse
de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata", procedió a discutirlo en
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 141 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
general y en particular a la vez, tal como lo prescribe el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, y propone a la Sala considerarlo de igual forma.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y Senadores señores
De Urresti, Galilea, Huenchumilla y Walker. En particular aprobó la iniciativa en los términos y
con las votaciones que se consignan en su informe.
Asimismo, hace presente que la iniciativa requiere 29 votos favorables para su aprobación, de
conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 127 de la Constitución Política
de la República.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 51 a 53 de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Parto señalando que votaré a favor de este proyecto, porque creo que es un buen proyecto y...
El señor SANDOVAL .-
Y toda nuestra bancada también.
La señora EBENSPERGER.-
Y toda nuestra bancada, efectivamente.
Gracias, Senador Sandoval .
Toda nuestra bancada así lo va a hacer.
Pero creo que es importante señalar claramente lo que este proyecto establece, porque aquí se
dicen algunas cosas que no son efectivas.
Perdón, antes quiero saludar a las Ministras y a la Subsecretaria, pues me olvidé, y agradecerles
también el trabajo de ayer en la Comisión.
Lo que esta reforma constitucional establece es una facultad del Presidente de la República para
ejercerla cuando se cumple un requisito, que es el peligro inminente de la infraestructura crítica.
En este caso el Presidente podrá pedirles a las Fuerzas Armadas, cuando él lo estime y por un
plazo determinado que él mismo fijará, que cuiden esa infraestructura crítica y que resguarden
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 142 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
también ciertas áreas fronterizas.
Y yo agradezco que esto haya sido incorporado, porque efectivamente esa situación representa un
grave peligro en el norte del país, particularmente en la Región de Tarapacá.
¿Qué van a poder hacer las Fuerzas Armadas para resguardar áreas fronterizas en el norte en
forma temporal y no permanente? Tres cosas: controlar la identidad de las personas, registrar las
cosas que traen y detener solo ante delito flagrante -me imagino yo- para poner inmediatamente
al detenido a disposición de la autoridad competente.
¿Es bueno esto? Sí. ¿Nos ayuda? Sí. ¿A qué? A tener un control un poco mayor de quienes están
ingresando por la frontera. ¿Es total la solución? No. ¿Por qué? Porque las Fuerzas Armadas, si
estén todo el Ejército y el resto de las ramas castrenses destinadas a la Región de Tarapacá en la
frontera, no pueden impedir el ingreso de los inmigrantes clandestinos. ¡No lo pueden impedir!
Entonces, a mí me parece muy importante que eso quedo claro, porque cuando revisamos las
encuestas y vemos la mala evaluación de la política esta se debe a que muchas veces creamos
falsas expectativas en la ciudadanía.
Este es un buen proyecto, entrega una facultad temporal al Presidente de la República, pero no
resuelve todos los problemas. Va a ayudar en la frontera, pero no impedirá el ingreso de
migrantes clandestinos.
Las Fuerzas Armadas no pueden impedirle a ninguna persona que ingrese clandestinamente al
país. Una vez que los inmigrantes ingresen, las Fuerzas Armadas van a poder hacerles control de
identidad, revisarles sus cosas y si traen drogas, armamentos o lo que sea, podrá detenerlas para,
inmediatamente, ponerlas a disposición de la autoridad competente.
Eso es lo que hace este proyecto. Nada más.
¿Cuándo podrá utilizar el Presidente esta nueva facultad? Una vez que el proyecto sea despachado
por este Senado, por la Cámara y el Ejecutivo dicte el respectivo decreto con fuerza de ley, para lo
cual dispone de un plazo de tres meses.
Esperamos que sea lo antes posible.
Yo insisto: buen proyecto, lo votaré a favor, pero creo que por lo menos antes de dos o tres meses
no va a estar operativo y, por tanto, sigo insistiéndole al Gobierno, a través de la Ministra , mi
solicitud de estado de excepción para la Región de Tarapacá.
Se dice -y le pido un minuto para concluir, Presidente - que es complicado el estado de excepción,
porque  limita  garantías  constitucionales.  ¿Qué  garantías  limita  un  estado  de  excepción?
Básicamente, el derecho a reunión y el derecho de desplazamiento en horas determinadas.
Hoy en la Región de Tarapacá, sin estado de excepción alguno y en virtud de la grave situación
delincuencial, de crimen organizado y de violencia, en forma permanente están limitados el
derecho a la vida, dados los índices de homicidios; el derecho a la integridad física y psíquica; el
derecho a la inviolabilidad del hogar -lo saben bien los habitantes de Colchane cuando
desconocidos entran y se toman sus hogares-; el derecho a la propiedad; el derecho a la libertad
personal (se secuestran personas), el derecho a la seguridad, en fin.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 143 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Entonces, cuando se justifica no dictar un estado de excepción por no querer limitar determinadas
garantías, bueno, miren todas las garantías que hoy la delincuencia y la inseguridad tienen
constantemente limitadas en la Región de Tarapacá.
Valoro el proyecto, lo votaré a favor, pero creo que no resuelve los problemas de la Región de
Tarapacá.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
CREACIÓN DE SISTEMA DE TRATAMIENTO AUTOMATIZADO DE
INFRACCIONES DE TRÁNSITO
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Entiendo el concepto, la indicación y como queda el proyecto, pero mi pregunta es si no debiera
invertirse el orden de los verbos, porque la norma planteada señala "Tramitar y cursar", y a mi
juicio primero se cursa y luego se tramita.
Esa es mi consulta.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
FACILIDADES DE PAGO PARA DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Buenas tardes.
El señor Presidente pone en discusión, como si fuera de Fácil Despacho, el informe de la
Comisión Mixta constituida de acuerdo a los dispuesto en el artículo 71 de la Constitución
Política de la República a fin de proponer la forma y modo de resolver las divergencias
suscitadas entre la Cámara de Diputados y el Senado durante la tramitación del proyecto de
ley que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo municipal y faculta al Servicio
de Tesorerías su cobro, en los casos que indica, correspondiente a los boletines Nos 10.858-06,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 144 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
11.889-06, 14.252-06, 14.475-06 y 14.797-06, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 10.858-06, 11.889-06, 14.252-06,
14.475-06 y 14.797-06, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte
superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la que aprobó un texto
compuesto por dos normas permanentes y un artículo transitorio, con el objetivo principal de
facultar a los municipios para que, dentro de los doce meses siguientes a la publicación de la
ley, previo acuerdo del concejo municipal, suscriban convenios para el pago de los derechos de
aseo municipal, y para condonar los intereses y multas, total o parcialmente, en los casos que
indica.
Posteriormente el Senado, en el segundo trámite constitucional, introdujo dos enmiendas al
artículo 1 de la iniciativa. La primera de ellas consiste en modificar el inciso primero de la
norma a fin de establecer que la facultad que se otorga a las municipalidades para celebrar
convenios de pago por deudas de aseo se ejerce a propuesta del respectivo alcalde.
La segunda enmienda reemplazó los incisos tercero y cuarto de la disposición por un inciso
tercero, nuevo, que permite a las municipalidades condonar el total de las deudas con más de
cinco años de antigüedad, contados desde que se hicieron exigibles.
Dichas modificaciones, en el tercer trámite constitucional, fueron rechazadas por la Cámara de
origen, dando lugar a la formación de la Comisión Mixta, la cual, como forma y modo de
resolver las discrepancias producidas entre ambas Cámaras, acordó proponer la sustitución del
artículo 1 de la iniciativa por una disposición que considera facultar a las municipalidades para
celebrar convenios de pago por deudas de derechos de aseo; condonar los intereses y multas o
un porcentaje de ellos según se pague al contado o se suscriba un convenio de pago, y
condonar el total de las deudas con una data mayor a cinco años, todo ello a propuesta del
alcalde y con acuerdo del concejo municipal.
Además, la disposición permite solicitar la prescripción de las deudas de derechos de aseo
exigibles hace más de cinco años en los juzgados de policía local, en las condiciones que
indica.
Dicha proposición fue acordada por la unanimidad de los miembros presentes en la instancia,
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Edwards, Prohens y Velásquez, y
Honorables Diputados señora Pérez Olea y señores Becker y Mellado Pino.
Por otra parte, la Comisión Mixta hace presente que la referida propuesta, recaída en el
artículo 1, debe ser aprobada en carácter de norma orgánico constitucional, conforme a lo
dispuesto en el inciso quinto del artículo 118, en el inciso segundo del artículo 119 y en el
artículo 77, todos de la Constitución Política de la República, por lo que requiere de 29 votos
favorables para su aprobación.
Finalmente, cabe señalar que, en su sesión del 17 de enero del presente año, la Cámara de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 145 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diputados, como Cámara de origen, aprobó la proposición formulada por la Comisión Mixta.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por la
referida Comisión.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se trascriben el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por el Senado en el segundo trámite constitucional, que fueron rechazadas por la
Cámara de origen; la propuesta de la Comisión Mixta, y el texto final del proyecto de aprobarse
dicha proposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Daré el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que entrega facilidades de
pago para los derechos de aseo municipal y faculta al Servicio de Tesorerías su cobro, en los casos
que indica.
Son varios boletines refundidos, Presidente , y lo único que pasó a la Mixta fue que el Senado
había aprobado que la facultad respecto a los derechos de aseo adeudados quedaba radicada en
el alcalde, con aprobación del concejo, para poder condonarlos, mientras que la Cámara señalaba
que debía utilizarse la solicitud de prescripción de dicha deuda ante los juzgados de policía local.
Esa fue la divergencia que vio la Comisión Mixta.
Luego de conversar con el Subdere, se presentó la indicación respectiva o una propuesta a esta
Comisión Mixta acogiendo ambas propuestas, tanto lo que propuso la Cámara como el Senado.
Entonces, respecto a los derechos de aseo adeudados que tengan una antigüedad anterior a cinco
años, los alcaldes, con aprobación de su concejo, pueden condonarlos; y también, si hay algún
municipio que no quiere utilizar esa facultad, los contribuyentes que deban derechos de aseo con
una antigüedad de más de cinco años pueden solicitar la prescripción ante el juzgado de policía
local. Es decir, una solución salomónica: tanto lo que proponía el Senado como lo que planteaba la
Cámara de Diputados.
Lo propuesto fue aprobado unánimemente por la Comisión Mixta.
Es todo cuanto puedo informar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2023.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE REGULACIÓN MIGRATORIA
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 146 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Senadores señora Ebensperger y señores Coloma,
Durana, Macaya y Van Rysselberghe, que modifica la Carta Fundamental en materia de
regulación migratoria.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.438-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional, conforme a la moción que le da origen, tiene por
objeto ampliar el plazo para expulsar a un extranjero, de cuarenta y ocho horas hasta siete
días, y facultar a las Fuerzas Armadas y de Orden para el ejercicio de actividades de control
migratorio.  El  texto  propuesto  por  la  Comisión,  en  cambio,  encomienda  a  la  ley  la
determinación del plazo máximo para tales efectos, el que no podrá en todo caso exceder de
cinco días corridos.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que, conforme al
acuerdo adoptado en sesión de fecha 30 de noviembre de 2022, procedió a discutir la iniciativa
en general y en particular a la vez. Además, propone a la Sala considerarla de igual forma.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Ebensperger y señores Edwards y
Prohens; y que aprobó la iniciativa en particular por la misma unanimidad, en los términos
consignados en su informe.
Asimismo, consigna que el artículo único del proyecto requiere de 27 votos favorables para su
aprobación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 de la Constitución Política de la
República.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 11 y 12 del informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Como ha explicitado el señor Secretario , esta es una reforma constitucional bastante breve, de
artículo único, que tiene por objeto modificar el artículo 19, N° 7°, letra c), de la Constitución, a fin
de permitir la ampliación del plazo de retención por parte de la PDI cuando debe expulsar
administrativamente a alguna persona.
Hay que recordar que, cuando se tramitó la nueva ley migratoria, se había determinado ahí que el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 147 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
plazo que iba a tener la PDI sería de setenta y dos horas. Sin embargo, a raíz de un requerimiento
presentado por algunos Diputados, el Tribunal Constitucional señaló que no podía una ley
establecer o ampliar ese plazo, toda vez que el artículo 19, N° 7°, letra c), establecía como plazo
máximo para todo tipo de retención o detención cuarenta y ocho horas, por lo que se requería
modificar dicho artículo.
En la Comisión se discutió esta reforma en general y en particular, como bien se indicó. A todas las
sesiones nos acompañó también, en primera instancia, la Ministra del Interior , y a partir de ahí, el
Director del Servicio Nacional de Migraciones .
Por consiguiente, se trae para la votación de esta Sala el texto que consta en el informe y que
básicamente agrega un inciso final a la letra c) del artículo 19, N° 7, de la Constitución, el cual
señala: "Este lapso de 48 horas no se considerará para efectos de materialización de expulsiones
administrativas. En este último caso corresponderá a la ley fijar el plazo máximo, el que no podrá
en todo caso exceder de cinco días corridos".
Eso quiere decir, Presidente , que, de aprobarse hoy esta reforma a la Constitución, ella tampoco
podrá hacerse efectiva mientras no se modifique la actual ley migratoria, que va a establecer la
manera en que procederá la ampliación de plazo, respecto de lo cual también existe un
preacuerdo con el Ejecutivo , en el sentido de que cada vez que la PDI necesite de esta ampliación
de plazo -porque no puede ejecutar la expulsión en las cuarenta y ocho horas- la solicitará al
juzgado de garantía pertinente.
Asimismo, cabe hacer presente que el texto que se somete a la aprobación de la Sala no
solamente viene aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión de
Gobierno, sino también cuenta con el acuerdo del Ejecutivo, particularmente del Director del
Servicio Nacional de Migraciones.
Por lo tanto, hacemos un llamado a Sus Señorías a aprobar la reforma constitucional que ahora se
encuentra en debate.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2023.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE REGULACIÓN MIGRATORIA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Senadores señora Ebensperger y señores Coloma,
Durana, Macaya y Van Rysselberghe, que modifica la Carta Fundamental en materia de
regulación migratoria.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 148 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.438-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional, conforme a la moción que le da origen, tiene por
objeto ampliar el plazo para expulsar a un extranjero, de cuarenta y ocho horas hasta siete
días, y facultar a las Fuerzas Armadas y de Orden para el ejercicio de actividades de control
migratorio.  El  texto  propuesto  por  la  Comisión,  en  cambio,  encomienda  a  la  ley  la
determinación del plazo máximo para tales efectos, el que no podrá en todo caso exceder de
cinco días corridos.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que, conforme al
acuerdo adoptado en sesión de fecha 30 de noviembre de 2022, procedió a discutir la iniciativa
en general y en particular a la vez. Además, propone a la Sala considerarla de igual forma.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Ebensperger y señores Edwards y
Prohens; y que aprobó la iniciativa en particular por la misma unanimidad, en los términos
consignados en su informe.
Asimismo, consigna que el artículo único del proyecto requiere de 27 votos favorables para su
aprobación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 de la Constitución Política de la
República.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 11 y 12 del informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Quiero partir señalando que aquí casi se ha discutido más sobre los fundamentos del proyecto que
del contenido de la norma. Se dice que aquellos responden a lo que los mocionantes pensamos o
creemos y que claramente no representan la visión de todos los señores Senadores o señoras
Senadoras. Pero lo que se presenta a discusión a la Sala no son los fundamentos de un proyecto, o
de una reforma constitucional en este caso, sino determinada norma que se propone para que
quede incorporada en nuestra legislación.
Se preguntaba también por qué el Ejecutivo no formuló una indicación cuando se sabe que
aquellas no recaen sobre los fundamentos; o sea, el Gobierno no podría haber presentado
fundamentos distintos, y, aunque lo hubiera hecho, no habría podido modificar las razones
expuestas por los mocionantes.
Señor Presidente , me alegra escuchar hoy día que todos los señores Senadores y señoras
Senadoras reconocen en esta Sala la grave crisis migratoria que vive la macrozona norte, y en
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 149 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
particular la Región de Tarapacá. Efectivamente, vengo hablando de este asunto desde junio del
2020; es decir, no es un problema del actual Gobierno. Lo señalé también públicamente durante la
Administración pasada, siendo Senadora oficialista, cuando dije que el Gobierno del Presidente
Piñera, al menos en mi región, había fracasado en materia migratoria y de seguridad.
No es un problema de ahora. Y si se quieren buscar responsabilidades políticas, ¡bien!, hágalo
quien quiera, pero primero busquemos las soluciones de fondo al problema.
Hoy día existe, en mi región al menos, una grave crisis migratoria, que tiene como consecuencia
una grave crisis delincuencial, de crimen organizado, de delitos violentos que nunca habíamos
vivido. El promedio histórico de asesinatos o de homicidios en la Región de Tarapacá era entre dos
y ocho casos al año. El 2022 terminamos con cincuenta y dos. Estamos a 1 de marzo y en los dos
primeros meses ya llevamos quince asesinatos, lo que significa una tasa de 8,5 homicidios por
cada cien mil habitantes, cuando el promedio a nivel nacional es 2,3 homicidios por cada cien mil
habitantes.
Aunque es cierto que no todos los delincuentes son migrantes ni todos los migrantes son
delincuentes, nuestra permisividad al ingreso clandestino ha hecho que el crimen organizado, que
no desaprovecha oportunidad, se aproveche -valga la redundancia- de la vulnerabilidad de
nuestras fronteras, porque aquí encuentra un terreno fecundo donde poder tomar un territorio y
cometer sus delitos.
Y esta reforma constitucional lo único que hace es considerar una de las tantas realidades que hay
que mejorar, como lo dijo la PDI en la discusión sostenida en la Comisión, referida a aumentar el
plazo que tienen sus funcionarios para poder retener a una persona cuando ya la expulsión
administrativa se encuentra cien por ciento ejecutoriada, puesto que en dos días casi no alcanzan.
Ya lo señalaban la Ministra de la Segprés y el propio Director de Migraciones: una vez ejecutoriada
la resolución y verificada la identidad deben comprarse pasajes, debe disponerse de personal de la
PDI para poder acompañar al expulsado, etcétera. Y para eso claramente, además dependiendo de
la distancia a cubrir, no siempre alcanzan las 48 horas. Si desde Tarapacá se debe enviar a alguien
hacia Bolivia o desde Arica hacia Perú, cuarenta y 8 horas tal vez será un tiempo más que
suficiente, pero cuando se trata de países más distantes o cuando desde una región la persona
primero tiene que llegar a Santiago y luego embarcar en un vuelo internacional, aquello resulta
imposible.
Un Senador le hacía un llamado al Gobierno para que el país ratificara el Pacto Mundial para la
Migración y yo no estoy de acuerdo con ello ¿Por qué? Porque ese instrumento presenta un gran
problema: establece obligaciones a los países sin distinguir entre migración regular e ilegal.
Considero que cuando estamos hablando de que el país requiere una migración regular, no
podemos como Estado asumir obligaciones que, de alguna manera, incentivan otro tipo de
migración.
Independiente de cuales sean, todas las medidas que se han tomado de alguna manera ayudan.
Por cierto, soy partidaria de la declaración de infraestructura crítica, pero creo que el Gobierno se
equivocó en la dictación del decreto con fuerza de ley, porque restringió de tal manera las
facultades de las Fuerzas Armadas que las hará inoperantes, absolutamente inoperantes. Si bien
se mantiene el control preventivo, establece en forma taxativa que dicho procedimiento deberá
terminar inmediatamente cuando no se pueda verificar la identidad de la persona.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 150 de 487
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Leo y vuelvo a leer y no logro entender, porque debiera ser al revés: si se logra confirmar la
identidad de la persona que se está controlando, debiera terminar de inmediato el procedimiento,
y si no se puede determinar, bueno, ponerlo a disposición de la Policía de Investigaciones, como se
señala.
Establece además que durante el control de identidad preventivo queda estrictamente prohibido
registrar a la persona, su equipaje o su vehículo, lo que también resulta del todo incoherente,
porque donde eventualmente viene lo que queremos impedir: el ingreso de droga, de armas, de
dinero, es en el equipaje o escondido entre la vestimenta. Y se impide tal registro.
Pero, vuelvo a decir, aquí falta desincentivar el ingreso clandestino.
Soy partidaria de la migración. Provengo de una familia migrante y reconozco los beneficios que
puede traer y que ha traído a distintas partes de nuestro país. Pero una migración ordenada. La
persona que quiere venir a aportar ingresa por la puerta y no por la ventana.
La única forma de desincentivar la migración clandestina es expulsando administrativamente. El
Gobierno dice que es difícil, y ha expulsado, hasta la fecha, a 31 personas. El Ejecutivo anterior, ya
que se están haciendo comparaciones, expulsó administrativamente a más de 1.500 personas -
1.556, si no me equivoco-, con una ley peor, más difícil o con la misma ley actual.
¡La PDI tiene que buscar a las personas expulsadas!
Si la Ministra y el Director de Migraciones fueran a la toma La Mula en Alto Hospicio
probablemente encontrarían una gran cantidad de migrantes irregulares.
¡La PDI tiene que desarrollar su trabajo!
Le pido el último minuto, Presidente , y termino.
Entonces, debemos desincentivar la migración clandestina o las personas van a seguir viniendo.
La única herramienta para detenerla es la expulsión: que sepan que cuando no ingresan por la
puerta serán expulsados.
Señalaba otro Senador que no entendía cómo un niño extranjero asistía al colegio o era reconocido
o lo habían regularizado y a sus padres no. Quiero explicarle que existe la figura de la reunificación
familiar; por esa vía, cuando un niño entra puede otra persona pedir la reunificación familiar y la
regularización. Y eso existe en la ley.
Yo le pido al Gobierno que, más allá de los problemas que tiene la ley -y el Director de Migraciones
bien sabe que estamos tratando de buscar algunas otras soluciones en un proyecto paralelo-,
utilice hoy día las herramientas que otorga la actual legislación.
¿Es perfecta? No, no lo es, pero es mucho mejor que la anterior.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 151 de 487
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señor Moreira, señora Ebensperger y
señores Macaya, Sanhueza y Van Rysselberghe, que modifica la ley sobre
Seguridad del Estado, para sancionar la instigación a la resistencia armada
y la fragmentación territorial, y ampliar los sujetos legitimados (Boletín N°
15.001-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Moreira , señora Ebensperger  y señores Macaya ,
Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Kast, señora Ebensperger y señores
Galilea, Keitel y Ossandón, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el artículo 69 Código Orgánico de Tribunales, con el objeto de
otorgar preferencia para la vista de causas relacionadas con la amenaza o
vulneración de derechos de niños, niñas y adolescentes (Boletín N° 15.189
-07).
Ver texto moción
Senadores señor Kast, señora Ebensperger y señores Galilea, Keitel y Ossandón.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Castro Prieto, señora Ebensperger y señores Coloma, Durana y Edwards,
con la que inician un proyecto de ley, que modifica el Código Penal, para
proteger la integridad sexual de niños, niñas y adolescentes (Boletín N°
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 152 de 487
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
15. 243-07).
Ver Texto Moción
Senadores señor Castro Prieto, señora Ebensperger y señores Coloma, Durana y Edwards
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Araya, Galilea, De Urresti y Walker, con la que
inician un proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales, con el
objeto de incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de
dinero del territorio nacional, en las condiciones que indica (Boletín N°
15.252-07).
Ver Texto Moción
Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea, De Urresti y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señora Ebensperger y
señores Castro Prieto, Ossandón y Saavedra, con la que inician un
proyecto de ley que modifica la Ley N° 19.886, sobre Bases Generales
sobre Contratos Administrativos de Suministros y Prestación de Servicios,
con el objeto de incorporar a las corporaciones municipales (Boletín N°
15.311-06).
Ver texto moción
Senadores señor De Urresti, señora Ebensperger y señores Castro Prieto, Ossandón y Saavedra
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 153 de 487
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Kast, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, García, Keitel, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a S. E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva eliminar el uso obligatorio de
mascarillas en todos los establecimientos de educación parvularia, básica
y media del territorio nacional (Boletín N° S 2.308-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kast, señoras Allende , Aravena , Ebensperger , Órdenes  y Rincón , y señores
Bianchi, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, García, Keitel, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Coloma,
Durana, Sandoval y Sanhueza, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales con el objeto de establecer medidas
para enfrentar la crisis migratoria (Boletín N° 15.439-06).
Ver texto moción
Senadores señora Ebensperger y señores Coloma, Durana, Sandoval y Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Kuschel, señora Ebensperger y
señores Araya, Velásquez y Walker, con la que inician un proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 154 de 487
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de agravar la sanción
aplicable a los delitos que se indican que afecten a funcionarios de
Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones de Chile y Gendarmería de
Chile, incorporando, además, la pena accesoria de expulsión del territorio
nacional (Boletín N° 15.437-07).
Ver texto moción
Senadores señor Kuschel, señora Ebensperger y señores Araya, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Coloma,
Durana, Macaya y Van Rysselberghe, con la que inician un proyecto de
reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental en materia de
regulación migratoria (Boletín N° 15.438-06).
Ver texto moción
Senadores señora Ebensperger y señores Coloma, Durana, Macaya y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señora Aravena, señores García y Prohens,
señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón y señores Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, la elaboración de una estrategia nacional
contra el terrorismo (Boletín N° S 2.332-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 155 de 487
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal , Ebensperger , Gatica,
Núñez y Rincón y señores Castro Prieto , Chahuán , Coloma, Edwards , Flores, Gahona, Galilea ,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Macaya,
Moreira, Sandoval y Van Rysselberghe, con la que inician un proyecto de
reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de eliminar la facultad presidencial para otorgar indultos (Boletín N°
15.626-07).
Ver texto moción
Senadores señora Ebensperger y señores Macaya, Moreira, Sandoval y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señoras Rincón y Ebensperger, y
señores Araya, Galilea y Walker, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental, en materia de ingreso y
permanencia de extranjeros en el país, y de la función de las Fuerzas
Armadas para el resguardo de la seguridad nacional (Boletín N° 15.631-
07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Rincón y Ebensperger,  y señores Araya, Galilea y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 156 de 487
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
De los Honorables Senadores señoras Rincón, Aravena y Ebensperger y
señores Flores y García, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para suspender el
cobro del impuesto territorial en bienes raíces usurpados u ocupados
ilegal o ilegítimamente (Boletín N° 15.658-07).
Ver texto moción
Senadores señoras Rincón, Aravena y Ebensperger y señores Flores y García
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Kast, señoras Ebensperger y Rincón, y señores Cruz-Coke y Ossandón, con
la que inician un proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales,
con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de
reincidencia y en delitos de mayor connotación social (Boletín N° 15.661-
07).
Texto Moción
Senadores señor Kast, señoras Ebensperger y Rincón, y señores Cruz-Coke y Ossandón
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 157 de 487
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena,
señores Ossandón y Pugh, señoras Ebensperger, Gatica y Núñez, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Prohens, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, por el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, evalúe la
factibilidad de enviar un proyecto de ley que establezca y regule un
sistema de salud para las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública,
Gendarmería y para todos los imponentes de DIPRECA, asegurándoles el
acceso a los beneficios otorgados por la Ley Nacional del Cáncer, por el
Plan de Garantías Explícitas de Salud (GES) y por la Ley de Fármacos,
además de implementar un servicio de salud mental ocupacional y
construir un servicio de urgencia en el Hospital DIPRECA. Boletín N° 2.255-
12
Considerando:
1°. - Que en la actualidad nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad, y Gendarmería de Chile no
cuentan con una ley de salud que incorpore como un unísono al personal activo y pasivo de las
instituciones adscritas a DIRPRECA (Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones, Gendarmería
de Chile, funcionarios de DIPRECA y otros.), carentes actualmente de un marco normativo
regulatorio que hagan eficiente el sistema para evitar situaciones de discrecionalidad en relación a
los beneficiarios y que sea capaz de normar el destino de los recursos disponibles y percibidos.
2°. - Que los beneficiarios de DIPRECA han sido históricamente marginados de los beneficios que
entrega la ley nacional del cáncer, de las garantías explícitas de acceso a la salud (GES) y de la ley
de fármacos, teniendo graves problemas en cuanto al acceso integral de la salud se refiere,
aumentando los costos de vida del personal activo y pasivo, junto a sus respectivas cargas
familiares. Es importante, que los hombres y mujeres que tienen por misión resguardar el orden
público, la seguridad pública y contribuyen a asegurar el estado de derecho, no queden excluidos
en sus derechos y no siga evidenciando la falta voluntad política de ' modernizar" a la Dirección de
Previsión Social de Carabineros (DIPRECA), la cual requiere cambios sustantivos en la gestión de
Seguridad Social Integral para el bienestar de los imponentes y de sus familias. Sin perjuicio, de
cumplir con los estándares de probidad y transparencia en el contexto de la modernización
institucional.
3°. - Asimismo, preocupa la falta de un servicio de salud mental ocupacional de nuestras Fuerzas
de Orden y Seguridad y de Gendarmería de Chile, esta última institución cuenta con menos de 150
psicólogos a nivel nacional para cerca de 20.114 funcionarios expuestos a altos niveles de presión
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 158 de 487
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
y estrés. Por lo que se torna menester, entregar los medios y hacerse cargo de los apoyos
logísticos necesarios para que nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad junto con Gendarmería de
Chile cuenten, con la atención mental oportuna y necesaria para el cumplimiento de su función y
para quienes todos los días arriesgan sus vidas por reducir los niveles de victimización, pues todo
ello, permitirá en la práctica aumentar los niveles de gestión organizacional en las distintas
instituciones y generar condiciones ótimas para el cumplimiento de la misión encomendada por la
ley. y generar condiciones óptimas para el cumplimiento de la misión encomendada por la ley.
4°.- Que el Hospital DIPRECA debe ser uno de los pocos hospitales del mundo que no cuenta con
un servicio de urgencias en sus dependencias, siendo imprescindible contar dicha funcionalidad,
pues un nuevo servicio de urgencias favorecería a más de 245 mil beneficiarios, entre los que
medio de la ley de
urgencias, descongestionando por ende, el servicio de urgencias del Hospital El Salvador ubicado
en la comuna de Providencia que actualmente atiende en dicho servicio a la población colindante
al Hospital DIPRECA, ubicado en la comuna de Las Condes.
Por las razones expuestas precedentemente.
EL SENADO DE LA REPUBLICA ACUERDA:
Solicitar al S.E., el presidente de la República evaluar la factibilidad de ingresar un proyecto de ley
que establezca y regule un Sistema de Salud para las Fuerzas de Orden y Seguridad, Gendarmería
y todos los imponentes de DIPRECA, asegurando el acceso a los beneficios de la Ley Nacional del
Cáncer, las Garantías Explícitas de Acceso a la Salud (GES) y la ley de fármacos, junto con la
implementación de un servicios de salud mental ocupacional y la construcción de un servicio de
urgencias en el Hospital Dipreca.
Senadores señora Aravena, señores Ossandón y Pugh, señoras Ebensperger , Gatica y Núñez, y
señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea,
García, Kast, Keitel, Kusanovic,  Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Sandoval, Sanhueza y Van
Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Prohens, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, por medio del cual
efectúan una manifestación que aborda diversos aspectos relacionados
con la invasión rusa en Ucrania. Boletín N° S 2.261-12
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 159 de 487
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Considerando
1. El 24 de febrero del presente año, por medio de un mensaje televisado a la naci6n, el
presidente Vladimir Putin dio inicio a una operación militar a gran escala sobre el Estado soberano
de Ucrania, acción bélica sin parangón en suelo europeo desde el termino de la Segunda Guerra
Mundial.
2. Esta invasion, en apenas un mes, ha provocado la muerte y mutilación de miles de civiles y
militares, la destrucción de ciudades e infraestructura crítica y el desplazamiento, en calidad de
refugiados de guerra, de alrededor de diez millones de personas, de las cuales, cuatro han cruzado
sus fronteras en dirección a Rumania, Polonia, Hungría, Moldavia y Eslovaquia. La inmensa
mayoría de los desplazados son mujeres y niños.
3. Cabe destacar que la intervención rusa en suelo ucraniano constituye una abierta transgresión
del Derecho Internacional. Al respecto, la Carta de las Naciones Unidas, tratado internacional que
da origen a la Organización de las Naciones Unidas (ONU) y cuyas disposiciones se situan sobre el
resto de los tratados internaciones, establece que «los Miembros de la Organización, en sus
relaciones internacionales, se abstendran de recurrir a la amenaza o al uso de la fuerza contra la
integridad territorial o la independencia política de cualquier Estado» [1] Asimismo, el Gobierno
encabezado por Volodfmir Zelenski acudió el dia 26 de febrero de 2022 ante la Corte Internacional
de Justicia (CIJ) apelando a la "Convención para la Prevención y la Sanción del Delito de Genocidio"
de la ONU de 1948. La Corte acogió favorablemente el recurso de Ucrania, ordenando a la
Federación Rusa a detener de manera inmediata su ofensiva [2]•
4. La actual agresión a Ucrania se inscribe en una serie de intervenciones perpetradas por la
administración de Vladimir Putin, tales como la toma de la ciudad portuaria de Sebastopol y
posterior anexión de la provincia de Crimea a Rusia en el año 2014 [3] o el apoyo militar a las
guerrillas separatistas del Dombas. Este ultimo enfrentamiento armado, que desde el 2014 ha
costado la vida de mas de 7.000 personas, decantó en la conformación de las autodenominadas
Repúblicas Populares de Donetsk y Lugansk, regiones secesionistas que Ucrania considera parte
integral  de  su  territorio,  mientras  Rusia  reconoce  coma  estados  independientes  bajo  su
protectorado al contar con mayoría étnica y lingüística rusa.
A partir de los hechos anteriormente expuestos, sin menoscabo de los argumentos e intereses
geoestrategicos esbozados por Putin, resulta evidente que el pueblo ucraniano ha sido objeto de
un acto arbitrario y, potencialmente, criminal. Ante esta situación, Chile no puede quedar
impavido. Nuestro pafs, pese a su influencia limitada en el concierto internacional, históricamente
ha abogado por la resolución pacifica de las controversias internacionales, el respeto a la
soberanía territorial y la independencia de los pueblos.
El Senado de la República de Chile manifiesta lo siguiente:
l. Rechazamos la invasión sobre Ucrania. Ucrania, en tanto país libre y soberano, tiene derecho a
poseer un control efectivo sobre su territorio, resguardando sus fronteras y denunciando toda
maniobra o intervencion por parte de fuerzas foráneas.
2. Particularmente, condenamos la aterradora y escalofriante masacre ocurrida en Bucha, ciudad
en la que se hallaron cientos de cadaveres de civiles ejecutados a sangre fría tras la retirada del
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 160 de 487
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ejercito ruso. Este solo hecho, parece constituir un crimen de guerra y la mayor matanza en
Europa desde las guerras acaecidas luego de la disolucion de Yugoslavia entre los años 1991 y
2001. En tanto infracciones graves del Derecho Internacional Humanitario, sus perpetradores
deben enfrentar al Tribunal Penal Internacional.
3. En vista de lo anterior, como Senado manifestamos que el gobierno ruso y sus principales
dirigentes, al transgredir el Derecho Internacional y lanzar un ataque a gran escala sabre civiles,
debería ser objeto de investigacion por parte de la Corte Internacional de Justicia. Las guerras
como medio de anexion territorial constituyen un flagrante retroceso civilizatorio, debiendo
erradicarse de las relaciones internacionales. Ucrania, así como todos los países del mundo, deben
tener la certeza que su soberanía y la seguridad de sus ciudadanos no será transgredida por otro
Estado.
4. El pueblo de Chile solidariza con el pueblo ucraniano, comprometiendo toda la colaboración que
sea posible en ayuda humanitaria, así como interceder como garante en las tratativas y
negociaciones de paz una vez producido el cese definitivo al fuego.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena , Ebensperger , Gatica  y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Galilea ,  García ,  Insulza ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Prohens ,  Quintana ,  Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
[1]Carta de las Naciones Unidas
Capítulo I: Propósitos y principios. En: https://www.un.org/es/about-us/un charter/chapter-
[2]La Corte Internacional de Justicia con fecha 16 de marzo dictaminó: «The Russian Federation
shall immediately suspend las operaciones militares que comenzó el 24 de febrero de 2022 en
el territorio de Ucrania». Agregando: «La Federación de Rusia velará por que las unidades
militares o armadas irregulares que puedan ser dirigidas o apoyadas por ella así como las
organizaciones y personas que puedan estar sujetas a su control o dirección no tomen medidas
para  promover  las  operaciones  militares  mencionadas  en  el  punto  anterior».  En:
https://www.icj-cii.org/public/files/case-related/182/182-20220316-PRE-01-  00-ES.pdf
[3]El 27 marzo 2014 la Asamblea General de la ONU aprueba por 100 votes a favor 11 en
contra y 58 abstenciones la Reso/uci6n 68/262 tendiente a reestablecer la integridad territorial
de  Ucrania  en  el  contexto  de  la  ocupaci6n  ilegal  de  Crimea.  En:
https://digitallibrary.un.org/record/767883?In=es
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 161 de 487
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
SISTEMA DE SALUD PARA FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA,
GENDARMERÍA E IMPONENTES DE DIPRECA. PROYECTO DE ACUERDO
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores señora
Aravena , señores Ossandón  y Pugh, señoras Ebensperger , Gatica y Núñez y señores Bianchi ,
Castro (don Juan) , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe ,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, evalúe la
factibilidad de enviar un proyecto de ley que establezca y regule un sistema de salud para las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, Gendarmería y para todos los imponentes de Dipreca,
asegurándoles el acceso a los beneficios otorgados por la Ley Nacional del Cáncer, por el Plan de
Garantías Explícitas de Salud (GES) y por la Ley de Fármacos, además de implementar un servicio
de salud mental ocupacional y construir un servicio de urgencia en el Hospital Dipreca.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 Especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro
Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, por el
que solicitan a S.E, el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
exprese al Gobierno de la República de Nicaragua el rechazo, por parte del
Gobierno de Chile, a los actos persecutorios contra la Iglesia Católica en
aquel país (Boletín N° S 2.303-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza
y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 162 de 487
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena y señor
Durana, señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón,
señores Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Elizalde, Galilea, Huenchumilla,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Quintana,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, por el que solicitan a
S. E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva
flexibilizar los requisitos de acceso de turistas al territorio nacional, con el
objeto de procurar la recuperación del sector turístico. Boletín N° S 2.265-
12
Considerando:
1o-.  Que,  según  la  Organización  Mundial  de  Turismo,  UNWTO,  las  llegadas  de  turistas
internacionales en todo el mundo aumentaron más del doble (+130%) en enero de 2022,
comparado con 2021. De manera, que los 18 millones de visitantes más registrados en todo el
mundo durante el primer mes de este año, igualan al incremento total registrado en todo 2021. [1]
Esa noticia confirma la recuperación del sector turismo mundial, aunque las llegadas en ese
primer mes del año se mantienen todavía un 67% por debajo de los niveles anteriores a la
pandemia.
2o-. Que, la exitosa campaña de inoculación en nuestro país, que ha permitido suministrar un
número superior a 45 millones de vacunas (ya sea que se trate de primera, segunda, única dosis o
de refuerzo).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 163 de 487
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
3o-. Que del total de contagios por Covid 19 a esta fecha (3.489.913), solo se mantienen activos
21.830, con un promedio de 2.700 casos diarios, (y una positividad de 6.90% en la última
semana).
Detección de casos que ha sido posible gracias a la labor de laboratorios públicos y privados que
hoy informan diariamente un total superior a los 40 mil exámenes (test PCR o Antígeno)
alcanzando un total de 35.757.287 testeos totales durante esta crisis sanitaria. [2]
4o-. Que, se encuentra vigente el Plan Fronteras Protegidas en el contexto de la estrategia global
del Plan Paso a Paso dispuesto por la autoridad sanitaria. Y que en él se contempla para los
turistas (extranjeros no residentes) que deseen ingresar al país la obligación de i). Compilar la
Declaración Jurada de Viajeros, ii). Contar con seguro médico de viaje por un monto mínimo de
US$ 30.000; y, iii). Acreditar que tienen un esquema de vacunación válido para el ingreso a Chile
conforme las instrucciones del Ministerio de Salud. [3]
5o-. Que, en efecto, el turista que desee ingresar a Chile -fuera de las excepciones contempladas
en el inciso segundo del artículo 2o del todavía vigente Decreto Supremo N° 295 de 2021, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y fuera de las consideraciones de importancia nacional
o de carácter humanitaria que indica- debe validar sus vacunas en la plataforma mevacuno.gob.cl
Por un esquema de vacunación válido para el ingreso a Chile, la autoridad sanitaria entiende las
personas inoculadas con dos dosis de las vacunas Moderna, Pfizer-BioNTech; Oxford/AztraSeneca,
Sinopharm, Sinovac; Generium (Sputnik-V); y Bharat Biotech/Covaxin. Mientras que, tratándose de
vacunas de una sola dosis, el elenco comprende a las vacunas Janssen (Johnson Johnson) y
Cansino.
Resulta del caso mencionar que esas vacunas coindicen con las autorizadas por las principales
agencias reguladoras del mundo y la Organización Mundial de la Salud (OMS).[4] [5] [6]
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 164 de 487
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
6o-. Que, conforme a las estadísticas de la Subsecretaría de Turismo durante el año 2021, se
registró el ingreso a Chile de 190 mil turistas.
Cifra que se encuentra bastante alejada de los 5 millones 722 mil turistas del año 2018, o, los 4
millones 517 mil turistas del año 2019 (cifra que ya considera el impacto del denominado estallido
social).
Con un funcionamiento normal, en el trimestre diciembre-enero 2019- 2020, el sector daba 657,96
mil puestos de trabajo, un 7,3% de los ocupados del país (47% eran
mujeres), con un ingreso de divisas de US$ 2.946millones en el año 2019. [7] [8]
Fuente: Elaboración Propia con información de Subsecretaría de Turismo [9] Año 2022 sólo
considera meses de enero y febrero.
7o-. Que, así las cosas, se ha tornado indispensable propiciar el retorno a la normalidad de un
sector que perdió, según sus gremios, al menos un 80% de sus Ingresos en los últimos dos años y
tras lo cual tuvo que recurrir a la ayuda estatal para subsistir. Ello, adoptando todos los resguardos
sanitarios indispensables que la situación nacional o comparada requieran. La urgencia de esta
solicitud de justifica fundamentalmente por el inicio de la temporada de invierno del sector, que
permitiría empezar a paliar en parte sus pérdidas.
POR TANTO. EL H. SENADO ACUERDA:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, con el máximo de resguardo a la población nacional y
conforme a la evolución de la situación sanitaria internacional, pueda revisar los requisitos de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 165 de 487
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
acceso de los turistas a nuestro país, agilizando el mecanismo de reconocimiento de vacunas
emitido en su país de origen, de manera de incentivar la reactivación de la industria turística
receptiva nacional.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena  y señor Durana , señoras
Carvajal ,  Ebensperger ,  Gatica ,  Núñez ,  Órdenes  y  Rincón ,  señores  Castro  Prieto ,  Coloma ,
Cruz-Coke, Elizalde, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez
[1] https: / / www.unwto.org/ es/news/turismo-inicia-2022-fuerte-pero-se-enfrenta-a- nuevas-
incertidumbres (Consultado por última vez el 5/4/2022).
[2]https://www.gob.cl/coronavirus/cifrasoficiales (Consultado por última vez el 5/4/2022).
[3]  https://www.gob.cl/coronavirus/pasoapaso#fronteras/  (Consultado  por  última  vez  el
5/4/2022).
[4]  https:  //.europa.eu  /info/live-work-travel-eu/coronavirus  -response/public-health/-
u-vaccines-strategy_es(Consultado  por  útima  vez  el  5/4/2022.
[5]  https://www.fda.gov/about/-fda-en-españo/informacion-sobre-las-vacunas-
para-el-covid19(Consultado  por  última  vez  el  5/4/2022).
[6] https:// extranet
who.int/pqweb/vacines/vaccinescovid-19-vaccine-eul-issued  (Consultado  por  última  vez  el
5/4/2022).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira,
Ossandón, Pugh, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
impulse un Plan de Conectividad Terrestre que permita unir a la Región de
Aysén con el resto del país. Boletín N° S 2.267-12
PROYECTO DE ACUERDO QUE SOLICITA AL S.E.EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PONER EN
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 166 de 487
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
MARCHA UN PLAN DE CONECTIVIDAD TERRESTRE QUE PERMITA UNIR A LA REGIÓN DE AYSÉN CON
EL RESTO DEL PAIS
Considerando que:
1. Uno de los atributos más importantes de nuestro país, es la extensa faja de tierra que la
compone, recorriendo de norte a sur acompañada de prístinos escenarios naturales reflejan una
belleza única y reconocida por el mundo entero.
2. Principalmente, nuestro territorio nacional en su mayor parte es longitudinalmente conectada
por la Carretera Panamericana o Ruta 5 [1] (norte y sur) que, comenzando en la frontera con Perú,
recorre desde la región de Arica y Parinacota hasta la región de Los Lagos.
3. Ha sido fundamental para el país la construcción de la Ruta 5, por un lado; en la productividad
de diversas áreas de la economía tales como transporte, agricultura y turismo. Y por otro,
aportando al bienestar propio de los habitantes mejorando el acceso a educación, salud, cultura,
etc.
4. Sin embargo, la población perteneciente a la Provincia de Palena en la Región de Los Lagos y
las Regiones de Aysén y Magallanes, se ha visto históricamente postergada en los réditos del
desarrollo país, principalmente debido a su condición de Zonas Extremas, localidades con
singulares dificultades geográficas, climáticas y en gran medida, acentuado por la falta de
conectividad terrestre con el resto del territorio nacional. Así, dichas zonas son hoy conectadas
principalmente por la Carretera Austral o Ruta 7 desde la Provincia de Palena hasta Villa O'Higgins
en la región de Aysén con 1240 Km, y la Ruta 9 desde Puerto Natales a Punta Arenas en la Región
de Magallanes y la Antàrtica Chilena. Cabe indicar que ambas rutas requieren constantes trabajos
de habilitación, pavimentación y reparación en diversos puntos geográficos, obras que son
fundamentales  para  afrontar  las  adversidades  acentuadas  en  periodos  invernales  en  que
aumentan considerablemente las tasas de siniestros de tránsito, así según CONASET solo en la
Ruta 7 durante el año 2020 se registraron 40 siniestros dejando en total 45 lesionados de diversa
gravedad [2].
5. Cabe indicar que la Carretera Austral es el principal corredor de transporte de la región de
Aysén teniendo un rol fundamental tanto en el desarrollo como en la planificación del territorio. En
ese sentido, el área de influencia directa en el desarrollo de un proyecto de conectividad en la
Región de Aysén y la Provincia de Palena, constituye un territorio de 124.300 km2 (16.35 % de la
superficie nacional), siendo la población beneficiada de 115.000 personas aproximadamente [3].
5. Es un hecho de la causa que a través de la historia, ha existido el compromiso de diferentes
Gobiernos de turno en torno a lograr la tan anhelada conectividad de las zonas australes, uno de
ellos, es el realizado por la pasada Administración del Presidente Piñera que mediante diversos
convenios con el MOP y el Gobierno Regional de Aysén, se realizó un esfuerzo de pavimentar 100
kilómetros de la Ruta 7 con una inversión de más 270 mil millones de pesos [4] en una proporción
aproximada de 40 % FNDR y 60% con fondos del sector Obras Públicas. Así, consideramos que el
ritmo de trabajo llevado a cabo tanto en el sector Norte como en el sector Sur de la Ruta 7, debe
ser replicado esta vez concentrando los esfuerzos en otorgar una real solución caminera que
permita unir a la región de Aysén con el resto de chile, lo que además beneficiará sustantivamente
a la Provincia de Palena.
6. Cabe señalar, que desde el año 2011, existe la identificación de los principales hitos que
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 167 de 487
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
viabilicen un proyecto de conectividad terrestre entre la Región de Aysén y Los Lagos que, en
síntesis, totalizarían la construcción de 80 kilómetros faltantes entre Pichanco y Caleta Gonzalo
mediante los siguientes tramos:
- Tramo Pichanco - Huinay : 36 km (aprox.)
- Tramo Huinay - Leptepú : 22 km (aprox.)
- Tramo Pillán - Caleta Gonzalo : 22 km (aprox.)
7. En la actualidad cabe indicar que gran mayoría de los proyectos conducentes a generar
inversiones en planificación, diseño y ejecución de obras de pavimentación en la Zona Sur Austral,
se ven fuertemente limitados por el actual sistema de evaluación técnico- económica, al resultar
con rentabilidades sociales negativas en comparación por ejemplo, a las inversiones con los flujos
y  demandas  de  otros  sectores  con  mayor  cantidad  de  habitantes.  Sin  embargo,  resulta
fundamental comprender que dichas zonas extremas poseen particularidades que no se tienen en
ninguna otra parte del territorio nacional, y que deben ser atendidas con una mirada focalizada en
relación a dichas particularidades.
8. Es evidente que persiste una carencia de visión de Estado, que acelere los mecanismos
administrativos, técnicos y presupuestarios para conectar la Zona Sur Austral con el resto de Chile,
esto se refleja sucintamente en los esfuerzos individuales que año a año se deben realizar a través
de las Leyes de Presupuesto del Sector Público para adquirir los recursos necesarios que permitan
continuar materializando obras que apunten a mejorar la conectividad vial.
9. Asimismo, una mirada de Estado debe definir de forma clara un objetivo promotor y estratégico
que apunte a superar los graves problemas de aislamiento de las localidades del Sur de Chile a
través de políticas de desarrollo orientadas a la conectividad, inversión regional, y en definitiva,
alcanzar la toma de decisiones que implique mejorar la calidad de vida de todos sus habitantes. En
el presente acuerdo, los parlamentarios suscribientes solicitan al recién asumido S.E el Presidente
de la República Gabriel Boric Font, que perteneciendo a una Zona Extrema, priorice este anhelo
durante su mandato y se comprometa unir la Zona Sur Austral con el resto del país, esta decisión
implicaría asumir una responsabilidad del Estado dirigido al bienestar de sus habitantes que año a
año deben soportar sendas complejidades debido a las precariedades camineras existentes, pero
por sobre todo, señalar con énfasis que Chile se debe conectar por Chile sin necesidad de llegar a
territorio argentino.
10. Conectar vía terrestre la Zona Sur Austral con el resto de Chile debe ser una meta
irrenunciable. Por ello, a través de este proyecto de acuerdo se solicita el apoyo unánime que
permita reconocer con ello, el legítimo reclamo de las comunidades australes en la entrega de
oportunidades para su plena inserción social y económica, como asimismo apuntar a la mejora
constante de los instrumentos de fomento adecuándolos a los desafíos actuales y venideros.
11. Cabe indicar que la Provincia de Palena, y las Regiones de Aysén y Magallanes representan un
tercio del Chile continental; y en ellas, habita menos del 1,5% de la población total del país,
aportando con menos del 2% del Producto Interno Bruto. Sin duda, que estas bajas cifras
obedecen a causas asociadas a una dejación del Estado que no ha sido capaz de tratar la efectiva
integración de los territorios más alejados, lo que se traduce en una ausencia de visión estratégica
que comprenda y pretenda llevar el desarrollo a todos los rincones del país. En ese sentido, surge
la necesidad de contar con un eje estructural que una a Chile por Chile evitando que los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 168 de 487
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
pobladores y los transportistas no tengan que transitar por Argentina y por otros rincones de
diferentes lugares para llegar con insumos y productos a las distintas localidades que lo
componen.
12. Es por lo anterior, los Senadores firmantes del presente documento, vienen en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E El Presidente de la República para que en uso de sus facultades se instruya al
Ministro de Obras Públicas para que, mediante los estudios de diseño ya existentes, se impulse el
Plan de Conectividad terrestre con el objetivo de unir a la Región de Aysén con el resto del país,
terminando así con el aislamiento crónico y responder a la demanda histórica que han requerido
los habitantes de las comunidades australes. De tal manera de no continuar postergando su
desarrollo social y económico ante la falta de ruta que una a Chile por Chile.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán,
Durana, Edwards, Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón,
Pugh, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
[1]Nombrada  oficialmente  a  través  del  decreto  556  de  1969.
https://www.bcn.cl/levchile/navegar?idNorma=1023938&idParte=
[2]INFORME CONASET. DIAGNÓSTICO DE SINIESTROS DE TRÁNSITO EN LA REGIÓN DE AYSÉN
AÑO  2020.  httos://www.conaset.cl/oroarama/observatorio-datos-estadistica/bibliote-
a-observatorio/estadisticas-regionales/
[3]MOP. REPORTE PROYECTO CARRETERA AUSTRAL. Septiembre 2019.
[4]Datos  recogidos  de  MOP  Aysén.  13  dic  2021
http://avsen.mop.cl/noticias/Paginas/DetalleNoticia.aspx?item=725
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 169 de 487
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kuschel,
Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a S.E.
el Presidente de la República que, si lo tiene bien, adopte las medidas
necesarias para dar una solución a los imponentes del 4% adicional de la
Ex Caja de Empleados Particulares de la Provincia de Magallanes. Boletín
N° S 2.271-12
Fundamentos
1. - En el marco del antiguo sistema de pensiones, formulado bajo el paradigma de un sistema
previsional de reparto, contaba en régimen con 35 Cajas de Previsión, en donde prevalecían tres
instituciones por sobre las demás - las que contaban con el mayor número de trabajadores
afiliados-, a saber: El Servicio de Seguro Social, la cual afilio a más de un 45% de la fuerza de
trabajo; la Caja de Empleados Particulares (de aquí en más "EMPART"), con un 11% de la fuerza
laboral; y la Caja de Empleados Públicos y Periodistas, con un 7% del total.
En dicho contexto, con fecha 11 de febrero del año 1958, se publicó la ley N°12.855, la cual
estableció el derecho a los imponentes de la Caja de Previsión de empleados Particulares a un
bono de un año por cada periodo completo de 6 años servidos en la Provincia de Magallanes. Para
dar financiamiento a lo anterior, se aumentaron las imposiciones de los trabajadores afiliados a
EMPART en un 4%, compuesto de: un 2% con cargo al empleador y un 2% con cargo al
trabajador[1]. Cabe recordar, que en la época en que se publicación esta ley, se podía jubilar en el
país a los 35 años de servicio; y con cargo a esta modificación legal, los imponentes de la Caja de
Previsión de Empleados Particulares de Magallanes, que cotizaban este 4% adicional - en los
términos prescritos por la ley N°12.855- permitían su jubilación a los 30 años de servicio, como un
estímulo a los trabajadores que desarrollaban sus labores en un “clima riguroso que naturalmente
afecta su organismo, limitando por tanto su resistencia física para desenvolverse normalmente al
cabo de 30 años o más años de actividad permanente" dadas las duras condiciones climáticas y
de aislamiento de esta zona extrema del país y existiendo precedentes como el caso de los
empleados acogidos a jubilación en la Caja Bancaria de Pensiones, a los cuales -de igual manera-
se les reconoció un año de abono por cada periodo completo de 6 años servidos en la provincia de
Magallanes, así como el reconocimiento a los empleados Municipales de Magallanes, una
bonificación de un año por cada 5 de servicio, según la ley N°11.219, del año 1953.[2]
Sin perjuicio de lo anterior, y en la práctica, no se cumplió el fin esperado por la ley, dado reducido
número de cotizantes que adhirieron finalmente a la cotización adicional del 4%. En su mayoría los
imponentes se mantuvieron prestando servicios hasta los 35 años, unos por desconocimiento de la
normativa legal, otros porque buscaban una mejor pensión.
2.- Con estos antecedentes, y con fecha 15 de diciembre de 1977, se promulgo el Decreto Ley N°
2.071, que vino a derogar la citada ley N° 12.855, entrando en vigencia desde el 01 de diciembre
del año 1977. Por lo que desde la vigencia de la ley N° 12.855 hasta su derogación y entrada en
vigencia del DL N° 2.071, la cotización adicional del 4 % operó nada menos que por 19 años, 9
meses y 21 días. Casi dos décadas en que imponentes de la Provincia de Magallanes aportaron
adicionalmente para su pensión.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 170 de 487
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En compensación, el DL N° 2.071, aumento las pensiones de jubilación por antigüedad o vejez, en
un 10%, por cada periodo completo de 6 años y por la fracción de este superior a 3 años, durante
los cuales se haya efectuado la imposición adicional del 4% (que estableció la Ley N° 12.855). En
consecuencia, el aumento de las pensiones fluctuó entre el 10% (cotización 6 años) hasta un
máximo de 30% (cotización de más de 15 años) hasta el periodo completo de vigencia de la N°
12.855. Sin embargo, para acceder a dicha compensación -y si bien la norma no lo establecía
taxativamente como condición sine qua non en su artículo 2- los imponentes debían "impetrar el
beneficio", interpretación que efectuó del precepto el Ministerio del Trabajo y de Previsión Social.
Lo anterior, aun cuando no fuere el espíritu de la ley para acceder al incremento cotizado.
Para el caso particular de la Ex Caja de Empleados Particulares, esta Institución Previsional no
informo oportunamente a sus afiliados la "impetración del beneficio" al momento de calcular la
pensión de los imponentes del 4%, lo que solo aconteció de manera aislada y para ciertos casos.
Además, el citado Decreto Ley, en su art. 2, al individualizar a las personas que tienen derecho al
aumento de sus pensiones, no hace mención a los pensionados por invalidez, aun cuando al haber
aportado adicionalmente el 4% para su jubilación tenían el legítimo derecho de acceder a él, aun
cuando el monto de sus pensiones haya sido calculado en forma distinta al resto de cotizantes.
3.- En consecuencia, la mayoría de los jubilados -sea por desconocimiento y/o falta de información
oportuna de la EMPART- no solicitaron el beneficio del DL N°2.071. Ante esta situación, y dada la
cantidad de consultas y reclamos que efectuaron los interesados ante la autoridad competente, la
Subsecretaría de Previsión Social impartió instrucciones para que se informe a aquellos jubilados
que están recibiendo el incremento en sus pensiones, mediante la incorporación de una nota al
margen del comprobante de pago del respectivo reajuste. Si este no fue impetrado, o no se
reclamó por su omisión dentro de los tres años contados desde la fecha de jubilación del
imponente, pierde el imponente la cotización adicional del 4%, quedando el valor aportado en
poder del Instituto de Normalización Previsional (INP), en otras palabras, en poder del Estado de
Chile.
En definitiva, se puso fin a los derechos y a la legitima expectativa de los imponentes del 4%
adicional de la Ex Caja de Empleados de la provincia de Magallanes de recibir su jubilación, al
momento de calcular su pensión en los términos prescritos por la Ley N° 12.855. Fueron
sepultadas las ilusiones y esperanzas de adultos mayores que literalmente fallecieron esperando
respuesta del Estado y que hasta la fecha se mantiene sin una solución, aun cuando nuestro
sistema  previsional  evoluciono  en  un  Sistema  de  Capitalización  Individual,  y  se  ha  visto
constantemente actualizado y sujeto a escrutinio de la opinión pública.
4.- Con todo, los imponentes del 4% adicional vieron afectados sus ahorros previsionales por una
decisión estatal arbitraria, quienes aun dando cumpliendo a los requisitos legales de la época, no
vieron retorno ni recompensa alguna de sus esfuerzos por haber generado aportes adicionales, lo
que resulta a todas luces una vulneración a los derechos de los trabajadores que cotizaron por
cerca de 20 años, y que durante más de 40 años, gobierno tras gobierno y demanda tras
demanda, no ha sido resuelto a la fecha. Mas aun, cuando se trata de la jubilación de adultos
mayores. Lo que agrava esta situación, si consideramos no solo los compromisos internacionales
que el Estado de Chile ha suscrito y ratificado en materia laboral y previsional, sino que
especialmente en la promoción y reconocimiento de los derechos de nuestros adultos mayores.
5. Por ello, los senadores que suscribimos, reconocemos que existe una afectación estatal
histórica que debe ser resuelta por los organismos competentes para otorgar una solución
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 171 de 487
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
definitiva, dando al pago de los ahorros efectuados conforme a las prescripciones de la ley N°
12.855 que incrementaba las imposiciones a los imponentes del 4% adicional de la Ex Caja de
Empleados Particulares de la Provincia de Magallanes.
Que, considerando la situación descrita:
El Senado acuerda:
Solicitar al S.E. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, instruya al Sr. Ministro de Hacienda
y a la Sra. Ministra del Trabajo y Previsión Social, conformar una comisión biministerial encargada
de estudiar los antecedentes de los imponentes del 4% adicional de la Ex Caja de Empleados
Particulares, estableciendo la nómina de beneficiarios y el monto que se les adeuda, proponiendo
una solución definitiva en virtud de las competencias y potestades que el Poder Ejecutivo detenta.
Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez,
Pascual , Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Gahona, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
[1] Señalaba su articulado: "Artículo 1. Petra los efectos de lo dispuesto en el artículo 11 de la
ley número 10.475 de fecha 8 de Septiembre de 1952 los imponentes de la Caja de Previsión
de Empleados Particulares tendrán derecho a que se les abone un año por cada período
completo de seis años servidos en la provincia de Magallanes. Artículo 2. Para poder acogerse
a los beneficios de la presente ley el imponente deberá acreditar haber trabajado en la zona
efectivamente un mínimo no inferior a dieciocho años y haber prestado sus servicios durante
los diez últimos años en la provincia de Magallanes. Artículo 3. Con el objeto de financiar los
beneficios  que  esta  ley  otorga  las  imposiciones  de  la  provincia  de  Magallanes  serán
aumentadas en un 4% con cargo de 2% para el empleador y para el empleado”.
[2] Fundamentos esgrimidos entre otros por los mocionantes del proyecto de ley según se
desprende de la historia de la Ley N°12.855 que Concede a los imponentes de la Caja de
Previsión de Empleados Particulares un abono de un año por cada seis servidos en la Provincia
de Magallanes archivada en la Biblioteca del Congreso Nacional de Chile.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Quintana, señoras
Allende, Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Huenchumilla,
Insulza, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 172 de 487
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker, por el que solicitan a S. E.
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva reiterar el
respaldo y solidaridad del Estado de Chile hacia la República de Ucrania,
entre otras medidas de apoyo al referido país. Boletín N° S 2.273-12
Considerando:
1. La prolongación de la invasión por parte de las Fuerzas Armadas de la Federación de Rusia a
territorio soberano de la República de Ucrania.
2. Los atropellos al derecho internacional, a la legislación sobre derecho internacional humanitario
y los instrumentos sobre derechos humanos de la Organización de Naciones Unidas por parte de
las tropas invasoras rusas en territorio ucraniano.
3. La reiterada condena realizada por los órganos competentes del sistema internacional a estos
atropellos flagrantes y reiterados cometidos por el ejército usurpador.
4. Los reiterados llamados de las autoridades de Ucrania en orden a que los Estados respalden en
los órganos multilaterales la soberanía y la integridad de su territorio y el consecuente respeto del
derecho internacional.
5. Que, como consecuencia de la invasión, se estima que más de 5,9 millones de personas han
huido desde Ucrania hacia los países vecinos en calidad de refugiados.
6. Que la grave situación ha significado que más de 7 millones de personas se hayan visto en la
obligación de desplazarse hacia otras regiones de Ucrania y que 2,9 millones requieran de urgente
asistencia.
El Senado de la República acuerda:
1. Solicitar a S.E. el Presidente de la República tenga a bien reiterar el respaldo del Estado de Chile
a la República de Ucrania en todos los foros internacionales, haciendo presente el irrestricto
respeto a las normas del derecho internacional que garantizan la soberanía e integridad del
territorio de este país, condenando todo acto violento que implique atropellar sus derechos y
aspiraciones a vivir en paz.
2. Solicitar a S.E. el Presidente de la República que el gobierno de Chile no reconozca las
anexiones territoriales obtenidas mediante el uso de la fuerza y al margen del derecho
internacional.
3. Sugerir a S.E. el Presidente de la República que estudie la posibilidad de ampliar el apoyo
humanitario que el Estado chileno ha entregado a Ucrania, a través de Cruz Roja internacional,
como una forma de expresar nuestra inequívoca vocación solidaria y de respeto a los instrumentos
jurídicos internacionales vigentes.
Senadores señor Quintana, señoras Allende, Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores  Castro  González,  Chahuán ,  Cruz-Coke ,  Durana ,  Espinoza ,  Huenchumilla ,  Insulza ,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Latorre,  Moreira ,  Prohens ,  Pugh,  Saavedra ,  Sandoval,  Sanhueza ,  Soria ,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 173 de 487
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Galilea, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards,
Elizalde, Gahona, García, Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh. Sandoval, Sanhueza y Velásquez, por el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva incorporar en el proyecto de ley de presupuestos del sector público
para el año 2023, el proyecto de doble vía en la ruta L-30_M, que une las
comunas de San Javier y Constitución, en la región del Maule (Boletín N° S
2.277-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Galilea, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Gahona,
García, Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh. Sandoval,
Sanhueza y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes,
Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Pascual y Provoste, y señores Araya,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Elizalde, Espinoza,
Galilea, Kast, Latorre, Macaya, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Soria, Van Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga el
establecimiento de incentivos para los consultores de los distintos
programas de INDAP, y la creación de un Fondo de Apoyo a dicha entidad,
con la finalidad de hacer efectivo el Programa de Servicio de Asistencia
Técnica (SAT) (Boletín N° S 2.283-12).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 174 de 487
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ver texto del proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes , Carvajal , Ebensperger,
Gatica, Núñez, Pascual y Provoste, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke , De
Urresti, Elizalde, Espinoza, Galilea, Kast, Latorre, Macaya, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Soria, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sanhueza y
señoras Aravena, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Pascual, y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Saavedra, Sandoval, Van Rysselbergue y Walker, con
el que solicitan a S. E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
se sirva otorgar financiamiento a las pequeñas y medianas empresas
dedicadas al procesamiento de residuos industriales provenientes de los
mitílidos para transformarlos en cal apta para el uso agrícola como
neutralizante (Boletín N° S 2.284-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sanhueza  y señoras Aravena , Ebensperger , Núñez, Órdenes , Pascual , y los
señores Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sandoval,
Van Rysselbergue y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Pugh, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón y señores Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Elizalde, Galilea,
García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya,
Ossandón, Prohens, Quintana y Sandoval, con el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva designar una
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 175 de 487
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
autoridad coordinadora de la matriz digital nacional (Boletín N° S 2.286-
12).
Ver texto del proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Pugh, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón y señores Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards , Elizalde , Galilea , García , Insulza , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Lagos, Macaya ,
Ossandón, Prohens, Quintana y Sandoval.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Aravena, Ebensperger y Gatica, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Chahuán. Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van
Rysselberghe, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, disponga las medidas necesarias para facilitar el
ejercicio del derecho a sufragio por parte de los miembros de las Fuerzas
Armadas, Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones, en el
plebiscito constitucional que se celebrará el próximo 4 de septiembre
(Boletín N° S 2.292 -12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señoras Aravena , Ebensperger  y Gatica, y señores Bianchi , Castro Prieto , Coloma,
Chahuán. Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y
Núñez, y señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Chahuán. Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 176 de 487
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
y Van Rysselberghe, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República tener presente su obligación de dar el más estricto
cumplimiento al deber de prescindencia política, en relación con el
plebiscito constitucional del próximo 4 de septiembre (Boletín N° S 2.293 -
12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señoras Aravena , Ebensperger , Gatica  y Núñez, y señores Bianchi , Castro Prieto ,
Coloma, Chahuán. Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Aravena, Campillai,
Carvajal, Cruz-Coke, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual y
Sepúlveda y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Edwards,
Elizalde, Espinoza, Insulza, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón,
Quintana, Saavedra y Walker, por el que solicitan a S. E. el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, se sirva incorporar recursos en la Ley
de Presupuestos de la Nación para el año 2023, para el estudio preliminar
y trazado de la extensión del Metro de Santiago a la comuna de Lo Espejo
(Boletín N° S 2.300-12).
Ver texto de proyecto de acuerdo
Senadores señoras Allende, Aravena, Campillai, Carvajal, Cruz-Coke, Ebensperger, Gatica, Núñez,
Órdenes , Pascual  y Sepúlveda  y señores Castro González , Castro Prieto , Chahuán , Edwards ,
Elizalde, Espinoza, Insulza, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón, Quintana, Saavedra y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 177 de 487
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, por el
que solicitan a S.E, el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
exprese al Gobierno de la República de Nicaragua el rechazo, por parte del
Gobierno de Chile, a los actos persecutorios contra la Iglesia Católica en
aquel país (Boletín N° S 2.303-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena , Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza
y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Proyecto de Acuerdo los Honorables señoras Núñez, Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda, y señores Castro Prieto,
Coloma, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García,
Insulza, Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh,
Saavedra y Sanhueza, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva incrementar en 50% el
presupuesto del Programa de Renovación y Modernización de Vehículos
Inscritos en el Registro Nacional de Transporte Escolar (Boletín N° S 2.309-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Honorables señoras Núñez, Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda, y señores
Castro Prieto , Coloma, De Urresti , Edwards, Espinoza , Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza,
Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhuezas señoras Núñez,
Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Coloma, De
Urresti , Edwards , Espinoza , Flores , Gahona , Galilea , García , Insulza , Keitel , Kuschel , Lagos ,
Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 178 de 487
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez,
Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Coloma, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona,
Galilea, García, Insulza, Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira,
Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza, con el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva implementar
políticas públicas para subsidiar y beneficiar el transporte remunerado de
escolares, equivalentes a las ya existentes para el transporte público
(Boletín N° S 2.310-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Núñez, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto , Coloma, De Urresti , Edwards, Espinoza , Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza,
Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
INCREMENTO DE 50 POR CIENTO DE PRESUPUESTO DE PROGRAMA DE
RENOVACIÓN Y MODERNIZACIÓN DE VEHÍCULOS INSCRITOS EN REGISTRO
NACIONAL DE TRANSPORTE ESCOLAR. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores
señoras Núñez, Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda y señores Castro
Prieto, Coloma, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel,
Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza, por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva incrementar en 50 por
ciento el presupuesto del Programa de Renovación y Modernización de Vehículos Inscritos en el
Registro Nacional de Transporte Escolar, correspondiente al boletín N° S 2.309-12.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
DETERMINACIÓN DE PREVENCIÓN Y TRATAMIENTO INTEGRAL DE
ENFERMEDADES DE ALZHEIMER Y OTRAS DEMENCIAS COMO ASUNTO DE
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 179 de 487
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
INTERÉS NACIONAL. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores señor
Sandoval y señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Sepúlveda y
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Elizalde,
Espinoza, Flores, Keitel, Kusanovic, Moreira, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Van
Rysselberghe y Velásquez, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, considere como asunto de interés nacional la prevención y tratamiento integral
de las enfermedades de Alzheimer y otras demencias, disponiendo mediante una ley un sistema
de protección en base a una política nacional de demencia y cuidados, correspondiente al boletín
N° S 2.313-12.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
POLÍTICAS PÚBLICAS PARA SUBSIDIAR Y BENEFICIAR A TRANSPORTE
REMUNERADO DE ESCOLARES EN FORMA EQUIVALENTE A TRANSPORTE
PÚBLICO. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores
señoras Núñez, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro
Prieto, Coloma, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel,
Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza, por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva implementar políticas
públicas para subsidiar y beneficiar el transporte remunerado de escolares, equivalentes a las ya
existentes para el transporte público, correspondiente al boletín N° S 2.310-12.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y
Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Elizalde, Gatica, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuan, Cruz-Coke,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Velásquez y Walker, por el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
impulse ante el Consejo de Seguridad y la Asamblea General de la
Organización de las Naciones Unidas una resolución que condene la
utilización de armas nucleares, incluyendo aquellas de uso táctico (Boletín
N° S 2.321-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 180 de 487
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ebensperger , Elizalde , Gatica , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Bianchi , Castro Prieto ,
Chahuan, Cruz-Coke, Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena,
señores García y Prohens, señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica y Rincón
y señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza, por el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una iniciativa
legal que modifique la Ley sobre Impuesto Territorial, con el objeto de
establecer la exención del pago de contribuciones a aquellas propiedades
usurpadas o destruidas por atentados incendiarios (Boletín N° S 2.323-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena, señores García y Prohens,
señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica y Rincón y señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
Edwards, Espinoza,  Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic , Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y
Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Espinoza,
Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra y Walker, por el que solicitan
a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, suscriba el
acuerdo de la 145° Asamblea de la Unión Interparlamentaria, que condena
la invasión a Ucrania y solicita la reinstauración de las fronteras
internacionalmente reconocidas (Boletín N° S 2.320-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 181 de 487
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-
Coke, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica, Allende,
Campillai, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y
Sepúlveda y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Latorre, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República, si lo tiene a bien, la presentación de un
proyecto de ley que exima del pago del Impuesto Específico a los
Combustibles establecido en la ley N° 18.502, a la Junta Nacional de
Cuerpo de Bomberos y a los Cuerpos de Bomberos, con el objetivo que
indican (Boletín N° S 2.337-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Gatica, Allende, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste,
Rincón y Sepúlveda y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Durana, Elizalde,
Espinoza , Flores, Huenchumilla , Insulza , Kast, Keitel, Kusanovic , Latorre , Ossandón , Prohens ,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
- Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Campillai, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kusanovic, Kuschel, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, considerar la habilitación de la ruta costera
entre las ciudades de Coronel y Concepción, para optimizar la conectividad
y descongestionar la Ruta 160 (Boletín N° S 2.340-12).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 182 de 487
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Ebensperger,
Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
De Urresti , Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic,
Kuschel, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
-Proyecto de acuerdo de Honorables Senadores señora Gatica, señoras
Allende, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velázquez, con el que le solicitan a S.E el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva considerar enviar a tramitación
un proyecto de ley que mantenga en un 10% el Impuesto a la Renta
aplicable a las Pymes, para las rentas que se perciban o devenguen
durante los ejercicios 2023 y 2024 (Boletín N° S 2.342-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de Honorables Senadores señora Gatica,  señoras Allende,  Ebensperger ,
Núñez, Órdenes, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto,
Chahuán, Durana, Edwards, Flores, Galilea, Huenchumilla , Keitel, Kusanovic , Macaya, Moreira,
Ossandón,  Prohens ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van  Rysselberghe  y
Velázquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores, señoras
Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón
y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Galilea, Huenchumilla, Insulza,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, manifestar el rechazo y condena del país ante
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 183 de 487
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
los organismos internacionales competentes, por el lanzamiento de misiles
balísticos realizado por Corea del Norte desde principios del año 2022,
junto con expresar la preocupación por un eventual avance hacia el
lanzamiento de misiles nucleares (Boletín N° S 2.343-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores,  señoras Allende , Aravena ,
Ebensperger , Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto , Chahuán, De Urresti , Durana, Edwards, Elizalde, Galilea, Huenchumilla,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica y Sepúlveda, señores De
Urresti y Gahona, señoras Aravena, Ebensperger, Núñez y Pascual, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana,
Espinoza, Kast, Keitel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Velázquez, con el que solicitan a S.E el Presidente de la República que, si
lo tiene a bien, se sirva considerar enviar a tramitación un proyecto de ley
que prorrogue la entrada en vigencia de la ley N° 21.420, que reduce o
elimina exenciones tributarias que indica, en lo referido al cobro de IVA a
los servicios profesionales que se presten a entidades que indica(Boletín
N° S 2.345-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores  señoras  Gatica  y  Sepúlveda ,  señores  De  Urresti  y  Gahona ,  señoras  Aravena ,
Ebensperger , Núñez y Pascual , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán ,
Durana , Espinoza , Kast, Keitel , Latorre , Macaya , Moreira , Núñez , Ossandón , Prohens , Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velázquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 184 de 487
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
HABILITACIÓN DE RUTA COSTERA ENTRE CORONEL Y CONCEPCIÓN.
PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda y señores
Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Elizalde, Espinoza,
Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic, Kuschel, Prohens, Quintana, Saavedra,
Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, considere la habilitación de la ruta costera entre las
ciudades de Coronel y Concepción para optimizar la conectividad y descongestionar la ruta 160.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
CONDENA DE LANZAMIENTO DE MISILES BALÍSTICOS REALIZADO POR
COREA DEL NORTE DESDE PRINCIPIOS DE 2022. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señor Flores y señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes,
Provoste, Rincón y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De
Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, manifieste el rechazo y condena del país ante los organismos
internacionales competentes por el lanzamiento de misiles balísticos realizado por Corea del Norte
desde principios del año 2022, junto con expresar la preocupación por un eventual avance hacia el
lanzamiento de misiles nucleares.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
POSTERGACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE LEY N° 21.420 EN LO
RELATIVO A COBRO DE IVA POR SERVICIOS PRESTADOS A COMITÉS DE
AGUA POTABLE RURAL Y ORGANIZACIONES COMUNITARIAS SIMILARES.
PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señoras Gatica y Sepúlveda, señores De Urresti y Gahona, señoras Aravena,
Ebensperger, Núñez y Pascual y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
Durana, Espinoza, Kast, Keitel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velázquez, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva considerar enviar a
tramitación un proyecto de ley que prorrogue la entrada en vigencia de la ley N° 21.420, que
reduce o elimina exenciones tributarias que indica, en lo referido al cobro de IVA a los servicios
profesionales que se presten a entidades que señala.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 185 de 487
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
MANTENCIÓN DE IMPUESTO A LA RENTA APLICABLE A PYMES DURANTE
2023 Y 2024. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señoras Gatica, Allende, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste y Sepúlveda y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velázquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva considerar enviar a tramitación un
proyecto de ley que mantenga en un 10 por ciento el impuesto a la renta aplicable a las pymes
para las rentas que se perciban o devenguen durante los ejercicios 2023 y 2024.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 110 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señora Órdenes, señores
Bianchi, Kusanovic, Kuschel y Moreira, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González,
Chahuán, De Urresti, Durana, Elizalde, Flores, Galilea, García,
Huenchumilla, Macaya, Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, agilizar la ejecución del plan de conectividad
austral (Boletín N° S 2.357-12)
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Sandoval , señora Órdenes , señores Bianchi , Kusanovic , Kuschel  y Moreira ,
señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y Sepúlveda , y señores Castro
González, Chahuán, De Urresti , Durana, Elizalde, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Macaya,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 186 de 487
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, efectúe gestiones ante el gobierno del
Estado Plurinacional de Bolivia en relación con la situación que afecta a la
expresidenta de ese país, señora Jeanine Áñez (Boletín N° S 2.288-12).
Ver texto proyecto
Senadores señor Chahuán , señoras Aravena,  Ebensperger , Gatica, Núñez y Rincón,  y señores
Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón,  Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 187 de 487
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informante
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 3 de junio de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 14700-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para establecer la
mayoría de edad como un requisito esencial para la celebración del
matrimonio. BOLETÍN Nº 14.700-18.
Acordado en sesión celebrada el día 31 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señor
Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger advirtió que, en circunstancias que la Defensoría de la
Niñez declaró que no se tuvo acceso al número de matrimonios entre adolescentes contraídos en
el año 2021, la página 3 del informe emitido por la Comisión de Familia de la Cámara de Diputados
consigna un gráfico (N° 1) cuya fuente es la Defensoría de la Niñez y respecto del año 2021. Con
todo, la señora Senadora hizo hincapié en la disminución evidente que existe en los matrimonios
celebrados por adolescentes a los últimos treinta años.
Gráfico 1: Total de matrimonios contraídos que involucran a adolescentes 1990-2021
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 188 de 487
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Defensora de la Niñez, luego de precisar que los datos de su presentación son hasta el año
2020, comentó que el Registro Civil entregó durante el año 2021 la información de los
matrimonios celebrados hasta el año 2020. Fue con esta información que se realizó (en el año
2021) la nota técnica aludida en su exposición.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
PUBLICIDAD DE SESIONES DE CONSEJOS REGIONALES Y CONCEJOS
MUNICIPALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general, en tabla de Fácil Despacho, el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, sobre publicidad de las sesiones de los consejos regionales y
concejos municipales, iniciativa correspondiente a los boletines Nos 14.250-06, 14.266-06 y
15.123-06, refundidos.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 14.266-06, 14.250-06 y 15.123-06,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 189 de 487
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Este proyecto de ley tiene por objeto establecer la obligación de transmitir simultáneamente
las sesiones de los concejos municipales y consejos regionales por cualquier medio electrónico
que transmita imagen y voz; su publicación en la página web institucional dentro de las setenta
y dos horas siguientes, y su mantención en dicho sitio por el período de un año.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió este proyecto en
general y en particular. No obstante, propone a la Sala considerarlo solamente en general.
La referida Comisión deja constancia, además, de que acordó someter a votación general los
proyectos refundidos con el texto correspondiente al boletín N° 14.266-06, y aprobó la idea de
legislar sobre la materia por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Edwards, Elizalde, Ossandón y Velásquez.
En particular, acordó someter a votación el proyecto de ley con la redacción que consigna en
su informe, aprobándolo en dichos términos por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Elizalde, Ossandón y Velásquez.
Asimismo, la Comisión de Gobierno hace presente que el artículo primero del proyecto de ley
requiere 29 votos favorables para su aprobación, por contener normas de rango orgánico
constitucional.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 12 del informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Corresponde dar el informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización sobre
el proyecto, correspondiente a los boletines Nos 14.250-06, 14.266-06 y 15.123-06, refundidos, en
primer trámite constitucional, sobre publicidad de las sesiones de los consejos regionales y
concejos municipales.
El primero de los boletines fusionados corresponde a una moción de los Senadores señores
Chahuán , Bianchi , Castro y Sandoval ; el segundo, a los Senadores señor Elizalde , señora
Carvajal y señores Bianchi , Insulza y Quinteros , y el tercero, al Senador señor Van Rysselberghe .
Estas mociones buscan que las sesiones de los concejos municipales y de los consejos regionales,
que ya son públicas en razón de sus leyes respectivas, puedan ser transmitidas en tiempo real;
subirse a sus páginas en el plazo de setenta y dos horas, y después permanecer con acceso al
público por el período de un año.
En tal virtud, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, aprobó la modificación al
artículo 37 de la ley Nº 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional,
introduciendo un inciso cuarto nuevo, y al artículo 84 de la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 190 de 487
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de Municipalidades, incorporando un inciso sexto nuevo.
De esta forma, en ambos cuerpos legales quedó un inciso nuevo del tenor siguiente: "Las sesiones
públicas deberán ser transmitidas simultáneamente, por cualquier medio electrónico capaz de
emitir imagen y voz. Asimismo, deberán publicarse las grabaciones de las sesiones en la página
web institucional, dentro de las 72 horas siguientes a su celebración, y mantenerse disponibles por
el plazo de un año".
Asimismo, estuvo presente en las sesiones de la Comisión el Ejecutivo, representado por asesores
de la Subdere y también en algún momento por la Subsecretaria de la Segprés , Macarena Lobos ,
para que, de aquí al estudio particular del proyecto, el Gobierno pueda determinar cuántos
municipios -porque todos los gobiernos regionales la tienen- no poseen página web o necesitan
recursos para ayudarlos a cumplir esta obligación, con lo cual patrocinaría durante la discusión
particular esta moción.
En consecuencia, solicitamos a la Sala que preste su aprobación general a este proyecto y, si así
fuere, pedimos que se fije un plazo de indicaciones hasta el jueves 15 de septiembre.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
FACILIDADES DE PAGO PARA DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo municipal y faculta
al Servicio de Tesorerías su cobro, en los casos que indica, iniciativa correspondiente a los
boletines Nos 10.858-06, 11.889-06, 14.252-06, 14.475-06 y 14.797-06, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 10.858-06, 11.889-06, 14.252-06,
14.475-06 y 14.797-06, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte
superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 7 de junio de 2022 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización e informe de
la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Gobierno deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que el artículo
transitorio del proyecto de ley no fue objeto de indicaciones ni de modificaciones. Esta
disposición debe darse por aprobada, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 191 de 487
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
También deben darse por aprobados el artículo 2 de la iniciativa, número 1, con excepción de
la letra c) del inciso segundo del artículo 2 bis, que dicho numeral contiene, y su número 2, los
cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización.
Entre estas disposiciones, el inciso primero del artículo 2 bis, propuesto por el numeral 1 del
artículo 2 del proyecto, requiere de 28 votos favorables, para su aprobación, por corresponder
a una norma de carácter orgánico constitucional.
Mientras se chequea el presente quorum a ese efecto, seguiré con la relación.
La referida Comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que fue acordada
por mayoría de votos, por lo que será puesta en discusión y votación en su oportunidad.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, de los artículos 1 y 2, número 1, y deja constancia, para los efectos reglamentarios, de
que introdujo enmiendas al artículo 1 del texto despachado por la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización en su segundo informe. Consigna, además, que tanto las
referidas modificaciones como las disposiciones de su competencia fueron sancionadas por
unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de algunas de ellas o que existieren indicaciones renovadas.
Entre estas enmiendas, también hay una que es LOC, que procederemos a votar después de
terminada esta relación.
Finalmente, la modificación aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización corresponde a la sustitución de la frase "las patentes,
derechos y tasas municipales" por "los derechos de aseo" en la letra c) del inciso segundo del
artículo 2 bis propuesto en el número 1 del artículo 2 de la iniciativa (página 6, 8 y 10 del
comparado).
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las modificaciones realizadas por la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización, las enmiendas efectuadas por la Comisión de Hacienda y el texto que
quedaría de aprobarse estas modificaciones.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
A continuación, me corresponde dar el informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que entrega
facilidades de pago para los derechos de aseo municipal y faculta al Servicio de Tesorerías su
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 192 de 487
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
cobro en los casos que indica, y que corresponde a los boletines Nos 14.797-06, 14.252-06,
14.475-06, 11.889-06 y 10.858-06, refundidos.
Este proyecto, Presidente , fue iniciado en diferentes mociones: de las Diputadas señoras Daniella
Cicardini , Marcela Hernando y María José Hoffmann y de los Diputados señores Pepe Auth , Víctor
Torres , Claudio Arriagada , Marcelo Chávez , Ramón Farías , Sergio Ojeda y David Sandoval ,
correspondiente al boletín N°10.858-06; de la Diputada señora Joanna Pérez y de los Diputados
señores Gabriel Ascencio , Pepe Auth , Iván Flores , Pablo Lorenzini , Manuel Matta , José Miguel
Ortiz , Raúl Soto , Víctor Torres y Matías Walker , correspondiente al boletín N°11.889-06; de las
Diputadas señoras Marcela Hernando , Andrea Parra , Joanna Pérez y Catalina Pérez y de los
Diputados señores Luis Rocafull , Raúl Saldívar , Víctor Torres , Pedro Velásquez , Mario Venegas y
Matías Walker , correspondiente al boletín N°14.252-06; de las Diputadas señoras Cristina Girardi ,
Carolina Marzán , Andrea Parra y Patricia Rubio y de los Diputados señores René Alinco , Ricardo
Celis , Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Raúl Soto y Víctor Torres , correspondiente al boletín
N°14.475-06, refundidos con el mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República ,
correspondiente al boletín N°14.797-06.
Presidente, como se señaló, este proyecto tiene por objeto dar facilidades de pago para los
derechos de aseo municipal y facultar a los municipios para que sea el Servicio de Tesorerías
quien proceda a su cobro en los casos que se indican.
Previo al estudio, la Comisión de Gobierno escuchó a la representante del Instituto de Jueces de
Policía Local, señora Carola Quezada Álvarez , quien manifestó que en materia de prescripción
extintiva la novedad que trae este proyecto está en su tramitación ante los juzgados de policía
local, porque en la actualidad ello hace en tribunales civiles.
Aseguró que esta eventual nueva competencia podría ajustarse a la naturaleza vecinal de los
mencionados juzgados, que en el último tiempo han sido recargados de una competencia que
muchas veces carece de coherencia orgánica y sistematizada.
Subrayó que lo anterior les permitiría conocer una materia que afecta directamente a la
ciudadanía sin una mayor formalización al posibilitarse la comparecencia personal, y agregó que
no ven inconvenientes en que la sentencia respectiva sea inapelable.
Asimismo, dijo entender que para los efectos que considera el proyecto de ley no se justificaría un
proceso civil, porque hay una realidad social anómala consistente en el elevado número de
personas morosas, lo que también impacta a las municipalidades.
Indicó que esta problemática requiere de una solución idónea y que a este respecto es procedente
que este conflicto se resuelva a través de los juzgados de policía local, pues -opinó- no se afecta
de modo relevante la igualdad ante la ley y no hay discriminación arbitraria porque todas las
personas que estén en mora de más de cinco años tendrán el mismo derecho y plazo para
demandar la prescripción en los mencionados tribunales.
Sobre los recursos con que cuentan los juzgados de policía local, dijo que no se debe olvidar que
ellos están asociados al presupuesto asignado por la respectiva municipalidad, de manera que se
deben tener a la vista las diferencias de infraestructura y recursos asignados, y que no hay
protocolos homologados de atención al público a nivel nacional, ni tampoco un soporte digital o
tramitación electrónica.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 193 de 487
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Recalcó que en plena pandemia, a diferencia de los tribunales ordinarios de justicia, los juzgados
de policía local en su gran mayoría continuaron atendiendo al público en forma presencial.
Para finalizar, indicó que el proyecto es viable dada la naturaleza de los juzgados de policía local.
También se escuchó al representante de la Unión de Funcionarios Municipales de Chile (Ufemuch),
señor Víctor Mora , quien manifestó estar de acuerdo con el proyecto por cuanto se trata de una
iniciativa muy esperada, dado que apunta a condonar en parte o totalmente las multas e intereses
de los derechos de aseo.
De igual forma se manifestó muy de acuerdo con que la prescripción sea vista por los juzgados de
policía local, porque ello evita que las personas incurran en un gasto innecesario, lo que se
condice con el espíritu de la norma.
Presidente, este proyecto ha sido tramitado por largo tiempo,... ( y es bastante esperado, pues
viene a solucionar un problema de fondo que tienen los municipios con sus presupuestos y su
balance, los cuales en numerosas ocasiones se ven abultados porque tienen que incorporar en sus
bienes deudas que son incobrables, y en que muchas veces cobrarlas es gastar más dinero que lo
que significa la misma deuda.
se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa)...
¿Qué hace este proyecto aprobado como lo hizo la Comisión de Gobierno, porque luego fue
modificado en la Comisión de Hacienda?
Primero, faculta a las municipalidades para que dentro de doce meses puedan condonar, previo
acuerdo del concejo, todos los intereses y multas cuando se paga la totalidad de la deuda, o
celebrar convenios de pago cuando no se paga la totalidad de la deuda, sino que esto se hace a
través de esta modalidad.
Del mismo modo, se faculta para que las personas puedan solicitar la prescripción por deudas que
deben por más de cinco años, en una tramitación fácil y expedita y sin patrocinio de abogado, en
los juzgados de policía local.
También se facultan a las municipalidades para suscribir convenios con los servicios de Tesorerías
para que sean estos quienes cobren los derechos de aseo cuando las municipalidades así lo
establezcan.
Por último, cabe señalar que la mayoría de las normas acordadas en la Comisión fueron aprobadas
por la unanimidad de sus miembros presentes, a excepción de una sola, que se aprobó por 3 votos
contra 1.
Es todo cuanto puedo informar.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 194 de 487
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que modifica la ley Nº
21.325, de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas alternativas de notificación
del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión, iniciativa correspondiente al
boletín Nº 15.409-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.409-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es ofrecer formas alternativas a la notificación personal al
inicio del procedimiento de expulsión, por medio de carta certificada o vía correo electrónico, al
domicilio o dirección de correo electrónico previamente informados por la persona extranjera.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en
general y en particular esta iniciativa de ley y acordó proponer a la Sala que sea considerada
del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Ebensperger
y señores Edwards, Elizalde, Prohens y Velásquez, en los términos que consigna el respectivo
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 8 y 9 del informe de la Comisión
de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
El siguiente es el informe del boletín Nº 15.409-06, que corresponde al proyecto, iniciado en
mensaje presidencial, en primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 21.325, de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 195 de 487
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de
los procedimientos administrativos de expulsión.
Se hace presente a la Sala que, conforme al artículo 127 del Reglamento de la Corporación, la
Comisión discutió en general y en particular dicha iniciativa.
El objetivo general del proyecto es ofrecer formas alternativas a la notificación personal al inicio
del procedimiento de expulsión, por medio de carta certificada o vía correo electrónico, al
domicilio o dirección de correo electrónico previamente informados por la persona extranjera.
Estuvieron presentes en la Comisión la señora Ministra del Interior , doña Carolina Tohá ; la
Coordinadora Legislativa, Leslie Sánchez , y el Coordinador de Migraciones y Expulsiones de la
Subsecretaría del Interior, señor Miguel Yaksic .
Se señala en el mensaje, y fue replicado por la señora Ministra , que el proyecto tiene por finalidad
modificar la ley Nº 21.325, de Migración y Extranjería, normativa que estableció un procedimiento
administrativo de expulsión compuesto de diversas etapas y requisitos que en su conjunto
apuntan a que el Estado ejerza sus facultades soberanas sobre la permanencia de personas
extranjeras en el territorio, al tiempo que garantiza el derecho al debido proceso y al acceso a la
justicia de estas.
Destaca que la ley dispone en su artículo 132, en relación con lo establecido en el artículo 147 del
mismo cuerpo normativo, que el inicio del procedimiento administrativo de expulsión deberá
notificarse personalmente al afectado por intermedio de la Policía de Investigaciones; por tanto,
este procedimiento se inicia solo desde la notificación personal al afectado.
Subraya que la notificación de inicio da lugar a un plazo de diez días para que el extranjero evacúe
sus descargos, al cabo del cual el Director del Servicio Nacional de Migraciones debe decidir
acerca de la procedencia de la medida de expulsión.
Precisa que la dictación de la medida de expulsión se deberá emitir mediante una resolución
fundada del Director Nacional del Servicio , la cual, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 147
de la Ley de Migración y Extranjería, deberá notificarse de forma personal al interesado, también a
través de la Policía de Investigaciones. En este acto, se le deberá informar al afectado de sus
derechos y obligaciones y, especialmente, sobre los recursos judiciales que tiene para impugnar la
orden de expulsión; la autoridad ante quien deberá deducirlos; los plazos dentro de los cuales
debe realizar tal actuación, si así lo estima, y la indicación de la Corporación de Asistencia Judicial
que le corresponda, en caso que la requiera.
En la Comisión la Ministra señaló que, desde la vigencia de la nueva ley, el Servicio Nacional de
Migraciones ha remitido 1.161 oficios a la Policía de Investigaciones para realizar notificaciones
personales buscando el inicio de estos procesos. Sin embargo, solo en 39 por ciento de los casos
se ha logrado notificar.
Recalca que el presente proyecto busca perfeccionar el procedimiento establecido, de modo tal de
preservar la tramitación de un procedimiento que reconozca las garantías, derechos y deberes de
las personas extranjeras, pero modificándolo para evitar su inaplicabilidad en la práctica.
Asegura que lo anterior va en concordancia con los principios de eficiencia y eficacia que deben
irradiar al derecho administrativo y que la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 196 de 487
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Administración del Estado contempla en sus artículos 3° y 5°, razón por la cual se confieren
alternativas que aseguren la notificación a la persona extranjera y permitan el inicio de los
procedimientos administrativos correspondientes.
En la discusión en particular, la Ministra y sus asesores dieron respuestas a las consultas
efectuadas por los Senadores. Por ejemplo, por qué se optaba por realizar esta notificación y no
todas. También se hicieron otras preguntas en la materia, las cuales -vuelvo a decir- fueron
contestadas por la señora Ministra .
Se tomó la decisión de que fuera solamente esta notificación la que se realizara por correo
electrónico o carta certificada en aquellos casos en que la persona hubiera autorizado un correo
en la primera diligencia, porque tal notificación era la que informaba el decreto de expulsión de la
Dirección Nacional de Migraciones y, por tanto, ahí empezaban a correr los plazos para la debida
presentación de los recursos administrativos o judiciales que el extranjero tuviera la intención de
interponer.
Luego de una larga discusión, la Comisión, por unanimidad, aprobó lo que hoy se presenta a esta
Sala, que es la modificación del artículo 132 de la Ley de Migración y Extranjería, estableciendo
que la primera resolución del decreto de expulsión deberá notificarse al afectado "personalmente
o por carta certificada dirigida al último domicilio registrado en el Servicio o en la Policía de
Investigaciones de Chile, salvo que éste hubiere registrado y autorizado previamente, ante
cualquiera de ellas, un correo electrónico para su notificación".
Y se introduce, además, un nuevo inciso segundo, que dice: "Tratándose de la notificación por
carta certificada esta se entenderá practicada al tercer día desde la fecha de recepción de la carta
en la oficina de correos que corresponda, y en el caso de la notificación por correo electrónico esta
se entenderá efectuada al tercer día desde la fecha de su envío".
Presidente , es cuanto puedo informar.
Reitero que la Comisión aprobó el proyecto unánimemente y solicita a la Sala proceder de la
misma manera.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
AUTORIZACIÓN A RAMAS DEL CONGRESO NACIONAL PARA CELEBRAR
DETERMINADAS SESIONES EN LA CIUDAD DE SANTIAGO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los Senadores señores Elizalde, Castro González, De Urresti e Insulza,
que modifica la ley N° 18.678, que señala la ciudad en que debe celebrar sus sesiones el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 197 de 487
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Congreso Nacional, con el objeto de permitir la celebración de determinadas sesiones en la
sede del ex Congreso Nacional, en la ciudad de Santiago, iniciativa correspondiente al boletín
N° 15.366-07.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.366-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es autorizar que excepcionalmente una o ambas Cámaras del
Congreso Nacional puedan sesionar, adoptar acuerdos y votar en el edificio del ex Congreso
Nacional de Chile, ubicado en la ciudad de Santiago.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en
general y en particular esta iniciativa de ley, por ser de artículo único, y propone a la Sala que
sea considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la iniciativa en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Ebensperger y
señores Elizalde, Prohens y Velásquez, en los términos que consigna en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 4 del informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Paso a dar cuenta, en mi calidad de Presidenta de la Comisión de Gobierno , Descentralización y
Regionalización, del informe recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica la ley N° 18.678, que señala la ciudad en la que debe celebrar sus sesiones el Congreso
Nacional, con el objeto de permitir la celebración de determinadas sesiones en la sede el ex
Congreso Nacional en la ciudad de Santiago.
Esta es una moción de los Senadores señores Elizalde, Castro González, De Urresti e Insulza.
El objetivo del proyecto es autorizar que excepcionalmente una o ambas Cámaras del Congreso
Nacional puedan sesionar, adoptar acuerdos y votar en el edificio del ex Congreso Nacional de
Chile, ubicado en la ciudad de Santiago.
En la moción, al fundamentar el proyecto, sus autores señalan que su origen se encuentra en que
resulta contradictorio, descontextualizado y poco eficiente que sea una norma dictada en plena
dictadura la que regule las posibilidades de funcionamiento de la Cámara de Diputados y del
Senado, sin atender a la experiencia acumulada en más de tres décadas de funcionamiento en
democracia en relación con situaciones de emergencia, excepcionales, de seguridad o por razones
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 198 de 487
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
sanitarias, como ha ocurrido en los últimos años, lo que debiera permitir adoptar la decisión más
adecuada en cada momento, tal como se debió resolver frente a las sesiones telemáticas que
hicieron posible dar continuidad al trabajo legislativo en momentos cruciales de la historia del país.
La moción asegura que la iniciativa no busca propiciar el traslado del Congreso Nacional a
Santiago, debate que ha ocupado distintos momentos en la historia legislativa reciente, como dan
cuenta decenas de mociones sobre la materia, sino que simplemente pretende que, en caso de
existir  razones  evidentes  o  fundadas,  cualquiera  de  las  Cámaras  del  Congreso  Nacional
excepcionalmente puedan tomar la decisión de sesionar, adoptar acuerdos y votar en una locación
distinta a la sede del Congreso Nacional, en este caso, en su sede en Santiago.
Luego se procedió, Presidente, a la discusión en general y particular de la presente moción.
Tomó la palabra el Senador Elizalde, como mocionante, quien señaló que, independiente del
objetivo  de  esta  iniciativa  en  particular,  también  sería  conveniente  analizar  las  normas
reglamentarias que debiesen tener rango legal y que le permitieran a la Corporación adaptarse al
permanente cambio que exigen determinadas circunstancias.
Enseguida, propuso una modificación al texto original para reemplazarlo por otro, cuyo tenor era el
siguiente:
"Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior, excepcionalmente, el Senado y la Cámara de
Diputados podrán celebrar determinadas sesiones extraordinarias o especiales en la ciudad de
Santiago, previo acuerdo de los comités que representen, al menos, tres cuartos de los
parlamentarios integrantes de la respectiva Cámara".
Después se pronunciaron los Senadores señores Velásquez , Prohens y quien habla, todos los
cuales manifestaron su acuerdo con la última modificación y propuesta hecha por el mocionante
Senador señor Elizalde .
Agregó el señor Velásquez que debiera estudiarse la posibilidad de que el Senado funcionara en
Sala una o dos veces al año en regiones.
Llevado el proyecto a votación en general y en particular, fue aprobado por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Senadores señores Elizalde , Prohens , Velásquez y quien
habla, proponiéndose a la Sala aprobar el siguiente texto, que reemplaza el artículo 2o de la ley
No 18.678:
"Artículo 2°.- Sin perjuicio de lo establecido en el artículo anterior, excepcionalmente, el Senado y
la Cámara de Diputados podrán celebrar determinadas sesiones extraordinarias o especiales en la
ciudad de Santiago, previo acuerdo de los comités que representen, a lo menos, las tres cuartas
partes de los integrantes de la respectiva Cámara".
Por lo tanto, Presidente, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, solicita a esta Honorable
Sala que tenga a bien aprobar en general y en particular el proyecto.
Y también le pido abrir la votación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 199 de 487
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 200 de 487
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
NÚMERO Y DISTRIBUCIÓN REGIONAL DE VIVIENDAS POR CONSTRUIR
DURANTE AÑO 2022. OFICIO
La señora EBENSPERGER.-
Finalmente, solicito que se curse un oficio al Ministro de Vivienda para que precise el anuncio que
hoy hizo el Presidente de la República en orden a que se construirían cerca de 265 mil viviendas -
si mal no recuerdo- durante su período de gobierno y otras tantas durante el año en curso.
Quiero que se nos informe el número de viviendas que se van a construir este año y la distribución
por región, y también si obedecen a soluciones de tomas o a soluciones por requerimiento de
comités, los cuales llevan años esperando.
Gracias, Presidente .
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora, de conformidad con el
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
CUMPLIMIENTO DE LEY MIGRATORIA Y EXPULSIÓN DE MIGRANTES
CLANDESTINOS. OFICIO
La señora EBENSPERGER.-
En segundo lugar, quiero que se oficie a la Ministra del Interior para que informe cuántas
expulsiones de migrantes clandestinos se han realizado desde el 11 de marzo a la fecha y cuántas
expulsiones judiciales se han concretado en el mismo período.
Quiero saber si van a cumplir o no con la actual Ley Migratoria. Sabemos, Presidente, que el
Gobierno no la comparte, pero es una ley vigente. Mientras no presenten un proyecto y consigan
los votos para modificarla, es una ley de la república y debe cumplirse.
Dicha normativa -usted bien lo sabe, Presidente - obliga al Poder Ejecutivo a iniciar procesos de
expulsión frente a migraciones clandestinas, salvo las excepciones contempladas en la propia ley.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 201 de 487
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Y hasta el día de hoy no se ha iniciado, al parecer, ningún proceso.
El Gobierno había anunciado un avión con expulsados para el mes de mayo. Hoy día es 1° de junio
y eso no se cumplió.
Por lo tanto, quiero que se nos informe al respecto.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora, de conformidad con el
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
DESPIDO DE DOS FUNCIONARIAS CON FUERO MATERNAL EN REGIÓN DE
TARAPACÁ. OFICIO
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Por medio de la Corporación, quiero solicitar tres oficios. El primero, a la Ministra de Desarrollo
Social.
Presidente , este Gobierno, desde el contenido de su programa hasta el día de hoy, en la Cuenta
Pública, se ha declarado un Gobierno feminista y ha señalado que no permitirá nunca más un
atropello contra los derechos de las mujeres. A mí me parece tremendamente importante que lo
que uno dice en su discurso se refleje en los hechos.
Por lo tanto, quiero que, a través de este oficio, se consulte a la Ministra por qué se ha sacado de
sus cargos en la Región de Tarapacá a la Directora de Fosis , Claudia Yáñez , y a la Directora de
Senama , Lucrecia Mena , ambas con fuero maternal.
Si el Gobierno no respeta el fuero maternal de esas funcionarias, mal pueden llamarse siquiera
"feminista", y tampoco puede decirse que respeta la legalidad vigente.
Por lo tanto, quiero que me explique la Ministra, por medio de oficio, cuáles fueron las razones.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora, de conformidad con el
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 202 de 487
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora EBENSPERGER:
Al Ministro Secretario General de la Presidencia, solicitándole ENVÍO DE LA MITAD DE LOS 900 MIL
EJEMPLARES DE PROPUESTA DE CONSTITUCIÓN QUE GOBIERNO INFORMÓ QUE PONDRÍA A
DISPOSICIÓN DE LA CIUDADANÍA.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 203 de 487
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
MINUTO DE SILENCIO EN HOMENAJE A SARGENTO 2º DE CARABINEROS
SEÑOR CARLOS RETAMAL JAQUE, FALLECIDO DURANTE PROCEDIMIENTO DE
FISCALIZACIÓN EN SAN ANTONIO
MINUTO DE SILENCIO EN HOMENAJE A SARGENTO 2º DE CARABINEROS SEÑOR CARLOS
RETAMAL JAQUE, FALLECIDO DURANTE PROCEDIMIENTO DE FISCALIZACIÓN EN SAN
ANTONIO
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Antes de entrar al Orden del Día, solicito a la Sala que guardemos un minuto de silencio en
homenaje al sargento 2º de Carabineros señor Carlos Retamal Jaque, quien ha fallecido luego de
que el domingo fiscalizara una carrera clandestina en San Antonio.
(Los asistentes se ponen de pie y la Sala guarda un minuto de silencio).
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 204 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14787-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para
incorporar las normas de la ley N° 21.385, que modifica la legislación
electoral, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la
asignación del local de votación, para el plebiscito constitucional. BOLETÍN
N° 14.787-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 y 12 de abril de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Sala de la Comisión, a 12 de abril de 2022.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, no obstante su conformidad con su contenido del
proyecto y el sentido de las indicaciones del Ejecutivo, discrepó con que estas últimas se hayan
presentado con ocasión de la tramitación de la iniciativa en estudio. Sobre el particular, sostuvo
que estas indicaciones debieron haber dado lugar a un proyecto distinto, atendido que, según
dijera, no guardarían relación directa con la idea matriz de la moción.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14787-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para
incorporar las normas de la ley N° 21.385, que modifica la legislación
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 205 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
electoral, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la
asignación del local de votación, para el plebiscito constitucional. BOLETÍN
N° 14.787-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 y 12 de abril de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Sala de la Comisión, a 12 de abril de 2022.
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger,  si  bien  se  mostró  partidaria  de  acoger  las
recomendaciones del SERVEL para precaver dificultades, sostuvo la conveniencia de analizar su
relación con las ideas matrices del proyecto, al tenor de lo prescrito en el artículo 69 del Texto
Fundamental.  Por  este  motivo,  estuvo  por  que  la  Comisión  se  pronuncie  acerca  de  su
admisibilidad.
Sobre el particular, el señor Ministro Secretario General de la Presidencia arguyó que, sin perjuicio
de que tratándose de una reforma constitucional el Tribunal Constitucional sólo lo revisaría en el
evento de formularse un requerimiento, las indicaciones del Ejecutivo guardarían relación directa
con la intención que inspiró a sus autores, esto es, asegurar y fortalecer la participación de los
ciudadanos en el plebiscito. En todo caso, acotó, son proposiciones que pretenden regular temas
urgentes, como, por ejemplo, el referido a evitar que se multe sólo a chilenos que no concurran
votar pero no a los extranjeros que no cumplan esta obligación.
En cuanto a la indicación sobre emisión radial de propaganda electoral, el Secretario de Estado
abogó por la necesidad de contar con toda la información que se requiera para efectuar las
contrataciones respectivas con estricto apego a derecho, al igual que en lo que concierne a la
adecuación de los padrones electorales para que sean auditados por el SERVEL.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14787-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para
incorporar las normas de la ley N° 21.385, que modifica la legislación
electoral, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la
asignación del local de votación, para el plebiscito constitucional. BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 206 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
N° 14.787-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 y 12 de abril de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Sala de la Comisión, a 12 de abril de 2022.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo alusión a la inclusión, en el inciso final que se
consulta agregar en el artículo 143, de la frase “Sólo para los efectos de..”, y luego “Sólo para los
efectos de lo dispuesto…” se modifica el plazo de 140 días por 125 días. Al respecto, propuso
emplear una fórmula más genérica como “Para los efectos de este plebiscito”, con el fin de
precaver que se omita algún artículo involuntariamente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14787-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para
incorporar las normas de la ley N° 21.385, que modifica la legislación
electoral, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la
asignación del local de votación, para el plebiscito constitucional. BOLETÍN
N° 14.787-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 y 12 de abril de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Sala de la Comisión, a 12 de abril de 2022.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, en referencia a la comunicación remitida por la
Presidenta de la Convención Constitucional al Senado, en la que solicitara la tramitación de ciertas
reformas constitucionales y legales para la realización del plebiscito de salida, solicitó al
Presidente del Consejo Directivo del SERVEL su opinión acerca de estas propuestas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 207 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14787-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para
incorporar las normas de la ley N° 21.385, que modifica la legislación
electoral, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la
asignación del local de votación, para el plebiscito constitucional. BOLETÍN
N° 14.787-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 y 12 de abril de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Sala de la Comisión, a 12 de abril de 2022.
El Honorable Senador señor Walker reiteró que, a su juicio, las indicaciones presentadas por el
Ejecutivo son admisibles, atendida su relación con la idea matriz del proyecto originado en la
Cámara de Diputados, a saber, incentivar la participación de los electores en el plebiscito de
salida.
La Honorable Senadora señora Ebensperguer , contraria a la admisibilidad de la propuesta con
arreglo al artículo 69 de la Constitución Política, fundó su parecer en que, siendo favorable al
fondo de las indicaciones, no es partidaria de la forma en que se han presentado, considerándolas
ajenas a la idea matriz del proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14787-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 208 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
incorporar las normas de la ley N° 21.385, que modifica la legislación
electoral, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la
asignación del local de votación, para el plebiscito constitucional. BOLETÍN
N° 14.787-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 y 12 de abril de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Sala de la Comisión, a 12 de abril de 2022.
La Honorable Senadora señora Ebensperguer, refiriéndose a la facultad que se entrega al SERVEL
para realizar la denuncia frente a infracciones a la obligación de actuar como vocal de mesa,
expresó su preocupación por el hecho de que en la última elección se recibieron denuncias de
personas que habían ejercido su rol de vocales de mesa y que posteriormente fueron citadas a
juzgados de policía local por falta de cumplimiento de su labor. Requerido el SERVEL al respecto,
se comunicó que debía solicitarse en el juzgado de policía local que se oficiara a la Junta Electoral
para que remitiera las actas de las mesas a fin de comprobar la comparecencia del vocal por
medio de su firma. La señora Senadora objetó que sea quien posee la información quien denuncie
equivocadamente, que luego se abra un proceso y que, más tarde, sea el mismo denunciante el
que acredite el cumplimiento de la obligación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 10858-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo
municipal y faculta al Servicio de Tesorerías su cobro, en los casos que
indica. BOLETINES Nos 14.797-06, 14.252-06, 14.475-06 11.889-06 y
10.858-06, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas el día 3 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rojo Edwards Silva, Álvaro
Elizalde Soto y Esteban Velásquez Núñez; y 4 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rojo Edwards
Silva, Álvaro Elizalde Soto, Manuel José Ossandón y Esteban Velásquez Núñez.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 209 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que, por lo general, cada diez años se presenta
este tipo de proyecto porque ello contribuye a ordenar los presupuestos municipales que tienen
muchas deudas vencidas e incobrables, por lo que se hace necesario una iniciativa como la que
está en estudio para efectos de declarar las prescripciones y condonaciones, pues todo ello apunta
a incentivar el pago y, por ende, la recaudación.
Además, manifestó su preocupación por el hecho que se entrega facultades a las municipalidades
que podrían generar cierta desigualdad ante la ley para las personas, dependiendo de si el
municipio ejerce o no la mencionada facultad. En la misma línea, dijo que, en materia de
prescripción compartía la opinión de la Excelentísima Corte Suprema, en cuanto a que no se puede
dejar sin una segunda instancia dicho proceso.
El Honorable Senador señor Edwards consultó si este tipo de procedimiento se ha hecho con
anterioridad y, de ser así, si ello significó que se realizara efectivamente el pago, pues estimó
importante tener a la vista si la condonación es suficiente incentivo para enterar el pago.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 10858-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo
municipal y faculta al Servicio de Tesorerías su cobro, en los casos que
indica. BOLETINES Nos 14.797-06, 14.252-06, 14.475-06 11.889-06 y
10.858-06, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas el día 3 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rojo Edwards Silva, Álvaro
Elizalde Soto y Esteban Velásquez Núñez; y 4 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rojo Edwards
Silva, Álvaro Elizalde Soto, Manuel José Ossandón y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo que de acuerdo a los manifestado por el señor
Tesorero esta facultad que se le entrega para cobrar el derecho de aseo es sólo para los
municipios que celebran convenios, por lo que sólo podrían cobrar esos y no otros.
Señaló que el procedimiento ejecutivo que utiliza la Tesorería es muy distinto al que comúnmente
se conoce, y resulta más estricto para el demandado, por lo que manifestó su preocupación en el
sentido que el cobro se hará a las personas más vulnerables. En esta línea, consultó al Tesorero si
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 210 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
se puede incorporar una excepción para que el cobro se ajuste a las normas del juicio ejecutivo
civil y no a las normas tributarias a las que se acoge el procedimiento de cobro de la Tesorería.
Consideró que no sólo se puede beneficiar a los más vulnerables por cuanto cualquier deudor
puede ser beneficiado al ser una facultad de la municipalidad, y en tal sentido consultó a la
representante de la Amuch de qué manera se puede asegurar la igualdad ante la ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 10858-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo
municipal y faculta al Servicio de Tesorerías su cobro, en los casos que
indica. BOLETINES Nos 14.797-06, 14.252-06, 14.475-06 11.889-06 y
10.858-06, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas el día 3 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rojo Edwards Silva, Álvaro
Elizalde Soto y Esteban Velásquez Núñez; y 4 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rojo Edwards
Silva, Álvaro Elizalde Soto, Manuel José Ossandón y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que el proyecto puede mejorarse en su
tramitación en particular y que lo que más le preocupa son los deudores que deberán pagar a la
Tesorería, porque su procedimiento es muy distinto al de un juicio de cobro civil.
Indicó que el objetivo principal del proyecto de ley en estudio es ayudar a las municipalidades a
ordenar sus finanzas y propiciar el pago de contribuciones, de modo que los municipios podrían
condonarles las multas e interese a todos y no sólo a las personas más vulnerables, si ello tiene
como resultado que las personas paguen su deuda.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 6 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14107-07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 211 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Penal para reforzar la protección
penal a la infancia y a otras personas que indica BOLETINES N°s 14.107-07
y 14.123-07, refundidos.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas en los días y con la asistencia que
se indica: 27 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señor Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta Accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 24 de noviembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 21 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señor Rodrigo Galilea Vial; 4 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger cuestionó la derogación de la violación sodomítica,
fundada en que, de eliminarse dicho artículo, el acceso carnal de un mayor de edad con un menor
de edad del mismo sexo, aunque sea consentido, no estaría sancionado, mientras que sí se
sanciona la relación consentida heterosexual de un mayor de edad con un menor de edad. Esto
abriría espacio a la discriminación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 6 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14107-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Penal para reforzar la protección
penal a la infancia y a otras personas que indica BOLETINES N°s 14.107-07
y 14.123-07, refundidos.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas en los días y con la asistencia que
se indica: 27 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señor Francisco Huenchumilla
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 212 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Jaramillo; 23 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta Accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 24 de noviembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 21 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señor Rodrigo Galilea Vial; 4 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, concordando en la necesidad de entregar una mayor
protección a los menores de edad, adultos mayores y personas con discapacidad, agravando la
pena por los delitos cometidos contra ellos, lo relevante es asegurar que esta iniciativa legal
produzca los efectos buscados. Apresurar su tramitación no puede implicar dejar sin resolver las
dudas planteadas, o que pueda ser declarado inaplicable por el Tribunal Constitucionalidad. De allí
la conveniencia de subsanar los vicios de constitucionalidad de que pueda adolecer.
Enseguida, la señora Senadora consultó el fundamento de la derogación del delito de violación
sodomítica que propone el proyecto, lo cual además estaría fuera de sus ideas matrices e, incluso,
iría en contra de su finalidad, a saber, la protección de ciertas personas vulnerables.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 6 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14107-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Penal para reforzar la protección
penal a la infancia y a otras personas que indica BOLETINES N°s 14.107-07
y 14.123-07, refundidos.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas en los días y con la asistencia que
se indica: 27 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señor Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta Accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 24 de noviembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 21 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 213 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señor Rodrigo Galilea Vial; 4 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Galilea precisó que, en circunstancias que la iniciativa busca precaver
la ocurrencia de estos hechos y otorgar protección a las personas menores de 18 años, adultos
mayores y personas con discapacidad, cumple su objetivo mediante la eliminación, en ciertos
casos, de la posibilidad de que el juez aplique el rango mínimo de la pena asignada, y, en otros,
exigiendo la imposición del rango máximo. Además, contiene reglas especiales para acceder al
beneficio de libertad condicional. En este marco, añadió, luego de escuchar la opinión de
abogados penalistas y del Ministro de Justicia y Derechos Humanos, se tendrá la claridad suficiente
acerca de los alcances del proyecto.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, concordó en la importancia de tramitar el proyecto y
de escuchar a expertos en la materia, con el objeto de que la norma cumpla su cometido una vez
que entre en vigencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 6 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14107-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Penal para reforzar la protección
penal a la infancia y a otras personas que indica BOLETINES N°s 14.107-07
y 14.123-07, refundidos.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas en los días y con la asistencia que
se indica: 27 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señor Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta Accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 24 de noviembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 21 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señor Rodrigo Galilea Vial; 4 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 214 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó que, en circunstancias que actualmente los
delitos contra la propiedad se sancionan con una pena mayor que los perpetrados contra las
personas, sería esencial atender al bien jurídico que se protege al momento de establecer las
respectivas penas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados contra
el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos
contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos
ellos. BOLETINES N°s. 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 1 de diciembre
de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 15 de diciembre de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 10 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 18 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena
Órdenes Neira (Pedro Araya Guerrero) y señores Francisco Chahuán Chahuán (Rodrigo Galilea
Vial) y Alfonso De Urresti Longton.
El Honorable Senador señor Walker, luego de hacer presente que en la Cámara de Diputados se
aprobó un proyecto que otorga mayores herramientas a la Fiscalía y a las policías para perseguir
el narcotráfico y que establece la venta y enajenación temprana de todos los bienes muebles e
inmuebles decomisados al narcotráfico, solicitó a la señora Ministra de Justicia y Derechos
Humanos darle suma urgencia.
El Honorable Senador señor De Urresti, junto con requerir más información sobre la incorporación
de los delitos medio ambientales como delitos base de lavado de activos, sostuvo que, sin
perjuicio de que distintos parlamentarios implementan una agenda destinada a la tipificación de
delitos medio ambientales, el proyecto refunde e integra diversos aspectos vinculados al lavado
de activos y al mercado financiero. La idea es sumar esfuerzos para hacer efectiva la persecución
penal, y no sólo crear legislaciones particulares.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 215 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Senador señor Walker comentó que, siendo clave la especialización en esta materia,
se trata de un proyecto muy ambicioso, que involucra un esfuerzo relevante para enfrentar los
delitos de “cuello y corbata”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger , dado el carácter técnico de la materia sobre que
versa la iniciativa, abogó por concretar una regulación robusta y efectiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14534-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°19.925, sobre expendio de bebidas
alcohólicas, para facilitar la obtención de patente de salones de música en
vivo por parte de los establecimientos que indica. BOLETÍN Nº 14.534-06
Acordado en sesión celebrada el día 2 de marzo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego, el ex Senador señor Carlos Bianchi (Presidente), y
señores José Miguel Insulza y Manuel José Ossandón.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consultó por qué razón no se consideró en este
proyecto a las bodegas elaboradoras o distribuidoras de vinos o licores que podría ser la patente
que tienen las Viñas, ya que ellas podrían incluir música en vivo. Dijo que con todo el turismo que
ha generado esta actividad, es de toda lógica que pudieran acceder a esta patente accesoria.
Otro aspecto que estimó necesario aclarar, es que el otorgamiento de la patente no pase por el
concejo municipal porque deberían pasar todas y no basta con que sea patente accesoria pues de
igual forma, debe cumplir con ciertos requisitos. Recordó que donde existe la misma razón debe
existir la misma disposición, además que es necesaria la fiscalización en el cumplimiento de
requisitos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 3 de junio de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 14700-18.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 216 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para establecer la
mayoría de edad como un requisito esencial para la celebración del
matrimonio. BOLETÍN Nº 14.700-18.
Acordado en sesión celebrada el día 31 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señor
Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, refiriéndose a la disminución que consigna el gráfico
sobre matrimonios que involucran adolescentes entre el año 1990 y 2021 (donde se observa que
en 1990 hubo 8.191 matrimonios que involucraban adolescentes, y en el año 2021 únicamente 2
matrimonios), previno que, en circunstancias que hoy parece existir una tendencia a la unión fuera
de matrimonio de adolescentes (sea que ambos tengan esta calidad o que uno sea adolescente y
el otro un mayor de edad), el punto radica en determinar cómo proteger a los menores de edad
dada esta tendencia. El problema, entonces, es si este proyecto responde a las recomendaciones
de los organismos internacionales: si la mayoría de las relaciones de adolescentes en Chile se dan
fuera del matrimonio, esta iniciativa no podrá entregar la protección requerida. Lo medular,
entonces, es determinar cómo avanzar en la protección de las niñas y adolescentes que poseen
una relación de convivencia sin ser matrimonio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 3 de junio de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 14700-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para establecer la
mayoría de edad como un requisito esencial para la celebración del
matrimonio. BOLETÍN Nº 14.700-18.
Acordado en sesión celebrada el día 31 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señor
Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger fundó su voto en la relevancia y prioridad de la
defensa de los derechos de los menores. Según dijera, como los menores de 18 años no poseen
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 217 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
todo el desarrollo de sus capacidades, se les debe proteger y cuidar, no sólo en temas como éste,
sino en todos.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13086-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que regula
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica. BOLETÍN N°
13.086-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 16 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti
Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge
Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores
Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Matías Walker Prieto; 25 de septiembre de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge Alessandri Vergara, Jorge
Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores Gonzalo Fuenzalida Figueroa
y Matías Walker Prieto; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Matías Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y Honorables Diputados
señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Alfonso De
Urresti Longton, Kenneth Pugh Olavarría (Rodrigo Galilea Vial) y Jaime Quintana Leal (Pedro
Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara,
Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente), Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y
Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 8 de junio 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Rodrigo Galilea Vial y
Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres,
Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Andrés Longton Herrera.
La Honorable Senadora señora Ebensperger anunció su voto favorable al texto propuesto, que
establece una nueva atribución para el Presidente de la República para resguardar infraestructura
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 218 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
crítica. Asimismo, concordó con la decisión de no establecer como requisito de procedencia un
informe previo de la ANI, que dé cuenta de un peligro grave e inminente.
En la misma línea, indicó estar de acuerdo con la definición de infraestructura crítica, que al no
tener un carácter taxativo permite considerar las distintas realidades regionales. Por último,
aseveró que el plazo de 60 días constituye un período de tiempo razonable para la aplicación esta
atribución.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13086-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que regula
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica. BOLETÍN N°
13.086-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 16 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti
Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge
Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores
Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Matías Walker Prieto; 25 de septiembre de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge Alessandri Vergara, Jorge
Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores Gonzalo Fuenzalida Figueroa
y Matías Walker Prieto; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Matías Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y Honorables Diputados
señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Alfonso De
Urresti Longton, Kenneth Pugh Olavarría (Rodrigo Galilea Vial) y Jaime Quintana Leal (Pedro
Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara,
Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente), Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y
Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 8 de junio 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Rodrigo Galilea Vial y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 219 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres,
Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Andrés Longton Herrera.
A su vez, la Honorable Senadora señora Ebensperger subrayó la necesidad de tramitar esta
reforma constitucional, cuya normativa debe tener un carácter permanente, por cuanto consagra
una etapa anterior a la del estado de excepción. Asimismo, hizo hincapié en que este proyecto
persigue fines de seguridad pública porque, en la medida que se afecte infraestructura crítica, se
provocará un grave perjuicio para la población. Del mismo modo, indicó que es partidaria de
aprobar el texto despachado por el Senado; sin perjuicio de ello, señaló estar disponible para
revisar las modificaciones propuestas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento de la Cámara de Diputados.
En otro orden de ideas, compartió lo expresado por el Honorable Senador señor Araya, en cuanto a
la definición de infraestructura crítica, debido a que en su construcción no se debe utilizar un
criterio centralista, desconociendo la realidad de las distintas regiones.
En relación con la disposición transitoria propuesta en el texto acordado por el Senado, abogó por
su mantención. Sin embargo, sostuvo que es necesario otorgarle a esta norma una mayor
especificidad y establecer restricciones en su aplicación.
Al finalizar su intervención, llamó la atención acerca de que, tanto Carabineros como la Policía de
Investigaciones (PDI), no cuentan con el personal suficiente para el resguardo del orden público en
todo el territorio nacional, sobre todo en regiones alejadas del centro del país, donde las
dotaciones de ambas instituciones policiales son bastante inferiores.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13086-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que regula
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica. BOLETÍN N°
13.086-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 16 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti
Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge
Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 220 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Matías Walker Prieto; 25 de septiembre de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge Alessandri Vergara, Jorge
Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores Gonzalo Fuenzalida Figueroa
y Matías Walker Prieto; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Matías Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y Honorables Diputados
señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Alfonso De
Urresti Longton, Kenneth Pugh Olavarría (Rodrigo Galilea Vial) y Jaime Quintana Leal (Pedro
Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara,
Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente), Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y
Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 8 de junio 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Rodrigo Galilea Vial y
Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres,
Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Andrés Longton Herrera.
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger estimó importante separar el análisis de
esta iniciativa de la contingencia nacional, esto es, no asociarlo a la situación acaecida en La
Araucanía, respecto de la cual el Ejecutivo adoptó una decisión. Asimismo, indicó que el
instrumento que dispone esta reforma constitucional es de gran importancia y su utilización
dependerá del Ejecutivo. En efecto, este mecanismo jurídico permitirá liberar del resguardo de
infraestructura crítica al personal policial, pudiendo abocarse a tareas que son propias del orden
público. De esta forma, aseveró que esta reforma constitucional fortalece la idea de orden público,
la cual constituye la primera obligación de todo gobierno.
Sin perjuicio de lo señalado, advirtió la necesidad de perfeccionar la definición de infraestructura
crítica, de acuerdo con la realidad de cada región en el territorio nacional.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13086-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que regula
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 221 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica. BOLETÍN N°
13.086-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 16 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti
Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge
Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores
Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Matías Walker Prieto; 25 de septiembre de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge Alessandri Vergara, Jorge
Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores Gonzalo Fuenzalida Figueroa
y Matías Walker Prieto; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Matías Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y Honorables Diputados
señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Alfonso De
Urresti Longton, Kenneth Pugh Olavarría (Rodrigo Galilea Vial) y Jaime Quintana Leal (Pedro
Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara,
Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente), Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y
Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 8 de junio 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Rodrigo Galilea Vial y
Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres,
Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Andrés Longton Herrera.
La Honorable Senadora señora Ebensperger aclaró que, a partir de la lectura del proyecto, es
posible deducir que no se solicita la custodia del orden público a las Fuerzas Armadas. Por cierto,
el objetivo de la iniciativa es regular un estado intermedio entre la situación de normalidad y la
declaración de un estado de excepción constitucional. De esta forma, se persigue que las Fuerzas
Armadas resguarden la infraestructura crítica cuando las condiciones lo ameriten, relevando de
esta labor a las Fuerzas de Orden y Seguridad.
Las Fuerzas Armadas, adujo, están preparadas para cumplir las labores que se le encomienden
mediante la presente iniciativa. A su vez, precisó que el uso de la fuerza se encuentra regulado en
el Código Penal y en el de Justicia Militar. En tanto, la definición de infraestructura crítica debe
tomar en consideración la realidad de cada región.
Por otra parte, consultó acerca de la realidad de países desarrollados en materia de resguardo de
infraestructura crítica y por la experiencia de nuestras Fuerzas Armadas en el desempeño de dicha
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 222 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
función durante el estado de excepción constitucional actualmente vigente.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13086-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que regula
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica. BOLETÍN N°
13.086-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 16 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti
Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge
Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores
Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Matías Walker Prieto; 25 de septiembre de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge Alessandri Vergara, Jorge
Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores Gonzalo Fuenzalida Figueroa
y Matías Walker Prieto; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Matías Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y Honorables Diputados
señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Alfonso De
Urresti Longton, Kenneth Pugh Olavarría (Rodrigo Galilea Vial) y Jaime Quintana Leal (Pedro
Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara,
Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente), Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y
Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 8 de junio 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Rodrigo Galilea Vial y
Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres,
Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Andrés Longton Herrera.
En una sesión posterior, el Honorable Senador señor Walker presentó una propuesta de texto, de
su autoría y acordada previamente con miembros de esta instancia parlamentaria, del siguiente
tenor:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 223 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“Artículo único.- Para incorporar un numeral 21, nuevo, en el artículo 32 de la Constitución Política
de la República, en el siguiente sentido:
“21°. Disponer, mediante decreto supremo fundado, suscrito por los Ministros del Interior y
Seguridad Pública, y de Defensa Nacional, que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la
protección de la infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave o inminente a su
respecto.
La infraestructura crítica comprende el conjunto de instalaciones, sistemas o servicios esenciales y
de utilidad pública, así como aquellos cuya afectación cause un grave daño a la salud o al
abastecimiento de la población, a la actividad económica, al medioambiente o a la seguridad del
país.  Se  entiende  incorporada  en  este  concepto  la  infraestructura  indispensable  para  la
generación, almacenamiento y distribución de los servicios e insumos básicos para la población,
tales como energía, agua o telecomunicaciones; la relativa a la conexión vial, aérea, terrestre,
marítima, portuaria o ferroviaria, y la correspondiente a servicios de utilidad pública, como los
sistemas de asistencia sanitaria o de salud.
En ningún caso el ejercicio de esta atribución podrá implicar la suspensión, restricción, limitación o
afectación  de  los  derechos  y  garantías  consagrados  en  la  Constitución  o  en  tratados
internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes. Las
Fuerzas Armadas tampoco podrán asumir funciones relacionadas con el control o restablecimiento
del orden público.
Esta medida no podrá extenderse por más de 60 días, sin perjuicio de que pueda prorrogarse por
igual período, con acuerdo del Congreso Nacional.
El Presidente de la República deberá informar al Congreso Nacional de las medidas adoptadas en
virtud de esta atribución, así como de los efectos o consecuencias de su ejecución, una vez
concluido su ejercicio y dentro del plazo de cinco días. Con todo, si la atribución se extendiera por
el plazo máximo, se deberá informar adicionalmente a los 30 días.”.”.
En relación con la propuesta presentada, el Honorable Senador señor Walker  destacó  que
contempla una noción de servicios esenciales concordante con aquella contenida en el Código del
Trabajo, a propósito de la regulación del derecho a huelga. Este concepto, agregó, dice relación
con la infraestructura y servicios necesarios para que el funcionamiento del país y la satisfacción
de las necesidades de la población. Asimismo, señaló que la norma se estableció como una
facultad nueva del Presidente de la República, sin afectar derechos y garantías individuales.
Por su parte, el Honorable Senador señor Quintana  señaló  que el texto acordado en la última
propuesta define, en la Constitución, lo que se entenderá por infraestructura crítica, sin necesidad
de tramitar una ley posterior que así lo haga.
El Honorable Diputado señor Alessandri  recordó  que esta iniciativa tuvo su origen durante el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 224 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
estallido social y perseguía la protección de la infraestructura crítica nacional. Con posterioridad,
acotó que el Ministro Secretario General de la Presidencia anunció la urgencia que haría presente
el Gobierno respecto de esta iniciativa; no obstante, ante esta Comisión se inclinó porque este
proyecto no se tramite sino hasta después del plebiscito de la nueva Constitución.
Indicó que el texto acordado define de buena forma lo que es infraestructura crítica y constituye
una herramienta que será de gran utilidad para el Gobierno. Asimismo, destacó que esta medida
excepcional no se podrá extender por más de 60 días, sin perjuicio de su prórroga por igual
período. De igual forma, hizo hincapié en que esta iniciativa establece expresamente que la
Fuerzas Armadas no podrán asumir funciones de orden público.
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger  manifestó  su conformidad respecto del
texto consensuado, por cuanto se hace cargo de un tema que es urgente para nuestro país. Esta
nueva atribución del Presidente de la República permitirá que las Fuerzas de Orden y Seguridad,
que  actualmente  resguardan  infraestructura  crítica,  puedan  ser  relevadas  y  dedicarse
exclusivamente a materias de orden público. A su vez, destacó el plazo de 60 días que se
establece para la aplicación de esta medida.
La Honorable Diputada señora Naveillán  valoró  el esfuerzo realizado por esta Comisión en una
materia tan importante para nuestro país.
Enseguida, el Presidente de la Comisión puso en votación esta última propuesta de texto.
- Sometida a votación la referida propuesta, fue aprobada por la mayoría de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger, y señores Galilea, Quintana y Walker, y los
Honorables Diputados señores Aedo, Alessandri y Longton. Se abstuvo el Honorable Diputado
señor Brito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 8 de julio de 2022. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14107-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica el Código Penal para reforzar la
protección penal a la infancia y a otras personas que indica. BOLETINES
N°s 14.107-07 y 14.123-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 29 de junio de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 225 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero y Rodrigo Galilea Vial; 6 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Luz Ebensperger Orrego) y señores Pedro
Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Araya acotó que, como consecuencia de la incorporación de una
agravante de carácter objetivo, deberán aplicarse las reglas del Código Penal que regulan qué
ocurre cuando hay una circunstancia modificatoria de responsabilidad. Si sólo concurre una
agravante o atenuante, el juez no podrá aplicar en ningún caso el máximo ni el mínimo,
respectivamente. Por esta razón surge la contradicción interpretativa sobre las reglas prácticas de
aplicación de las penas, y es lo que explica también que la indicación haya tenido sentido si se
hubiera consagrado una agravante de carácter subjetivo en el número 6° del artículo 12.
La Honorable Senadora señora Ebensperger , partidaria de una señal de mayor rigor en materia
penal, arguyó que, si bien suele haber especial preocupación por los autores de los delitos,
corresponde ahora favorecer a las víctimas, en especial si son personas vulnerables (niños,
adultos mayores y personas con discapacidad).
El Honorable Senador señor Araya, refiriéndose a las prevenciones del Ministerio Público y de la
Defensoría Penal Pública, en orden a que los jueces no aplican las circunstancias agravantes,
suscitando en las víctimas una sensación de impunidad, estuvo por acoger la propuesta del
Ejecutivo, por considerarla una vía para evitar la aplicación del mínimo de la pena.
El Honorable Senador señor Galilea destacó que, ante la necesidad de que la legislación penal dé
señales sobre aspectos de política criminal que preocupan a la sociedad, coincidió en que la
propuesta del Ejecutivo podría generar confusión e impugnaciones ante el Tribunal Constitucional.
En mérito de lo anterior, instó por un análisis más detenido acerca del punto para que el Código
Penal sea un cuerpo normativo orgánico y de fácil comprensión.
El Honorable Senador señor Araya, compartiendo el objetivo de contar con una política criminal
clara, recordó que en materia hermenéutica rige el principio in dubio pro reo, fundado en el cual el
tribunal puede buscar una interpretación más favorable al imputado. En ese orden, dijo, si se
pretende eliminar los pisos mínimos de la pena, sería conveniente modificar el contenido
prescriptivo de las normas generales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 8 de julio de 2022. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14107-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 226 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica el Código Penal para reforzar la
protección penal a la infancia y a otras personas que indica. BOLETINES
N°s 14.107-07 y 14.123-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 29 de junio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero y Rodrigo Galilea Vial; 6 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Luz Ebensperger Orrego) y señores Pedro
Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador Araya precisó que sus observaciones no se relacionan con el artículo 63 del
Código Penal, sino con el artículo 69 del mismo cuerpo legal, en cuya virtud dentro de los límites
de cada grado el tribunal determinará la cuantía de la pena en atención al número y entidad de las
circunstancias atenuantes y agravantes y a la mayor o menor extensión del mal producido por el
delito. El proyecto agrega que deberá tenerse en especial consideración la circunstancia de si la
víctima es niño o niña, adulto mayor o persona con discapacidad, para, posteriormente, fijar un
piso que impedirá al juez aplicar el mínimo de la pena.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  estimó  que la mejor solución sería la propuesta
original del proyecto de ley, consistente en incorporar un nuevo número 22° al artículo 12 del
Código Penal. Ello, dijo, sería concordante con su idea matriz, y, si bien tendría carácter objetivo,
apuntaría precisamente a lo que se busca, esto es, dar especial resguardo a ciertas víctimas de
delitos.
El Honorable Senador señor Walker estuvo por discutir en su oportunidad la propuesta al artículo
69 del Código Penal, y propuso mantener el número 22° y la nomenclatura “adulto mayor”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 8 de julio de 2022. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15062-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental en cuanto a los
quórums de aprobación de reformas constitucionales. BOLETIN N° 15.062-
07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 227 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Juan Luis Castro González (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial; y 5 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Pedro Araya Guerrero y Rodrigo Galilea Vial.
Al momento de fundamentar el voto, la Honorable Senadora señora Ebensperger subrayó que
estamos frente a una iniciativa responsable, que permite dar una señal clara de compromiso para
trabajar  por  una  nueva  constitución,  por  cuanto  el  texto  propuesto  por  la  Convención
Constitucional no es lo que necesita nuestro país. En efecto, esta propuesta contiene normas que
hacen prácticamente imposible su reforma. Asimismo, advirtió que es necesario ponerse en todos
los escenarios posibles a partir del próximo plebiscito de septiembre de este año.
En el mismo sentido, afirmó que contar con quórum único de 4/7 permite un adecuado equilibrio
entre flexibilidad y rigidez, dándole estabilidad al Texto Fundamental.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 8 de julio de 2022. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15062-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental en cuanto a los
quórums de aprobación de reformas constitucionales. BOLETIN N° 15.062-
07.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Juan Luis Castro González (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial; y 5 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Pedro Araya Guerrero y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger concordó con el objetivo perseguido por esta reforma
constitucional, considerando que la actual Constitución se encuentra en su ocaso. De igual forma,
sostuvo que la propuesta constituyente no es el resultado que una parte importante del electorado
esperaba. Por este motivo, el Congreso Nacional debe estar preparado para cualquier resultado
que se produzca en el próximo plebiscito y este proyecto es consecuente con aquello. En efecto,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 228 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
hizo presente que se trata de una buena oportunidad para que el sector político al que pertenece
demuestre su intención de tener un nuevo texto constitucional, que represente a todos los
sectores del país.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 8 de julio de 2022. Comisión: comisión
de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10858-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo
municipal y faculta al Servicio de Tesorerías su cobro, en los casos que
indica. BOLETINES Nos 14.797-06, 14.252-06, 14.475-06 11.889-06 y
10.858-06, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 5 de julio de 2022, con asistencia de los Honorable
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rojo Edwards Silva,
Álvaro Elizalde Soto y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
Las indicaciones números 6 y 7 fueron presentadas a la letra c) del artículo 2 bis propuesto por el
número 1 del artículo 2.
La indicación número 6, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone sustituir la frase
“las patentes, derechos y tasas municipales”, por lo siguiente: “los derechos de aseo”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger indicó que se trata de entregar facilidades para que la
tesorería pueda cobrar, los derechos de aseo pero la norma considera, además, las patentes,
derechos y tasas municipales, por lo que estimó que avanza más allá del propósito del proyecto y
que, por tanto, debe acotarse el articulado a la idea matriz del proyecto de ley.
El Honorable Senador señor Ossandón se manifestó de acuerdo con la indicación en discusión,
haciendo presente que esta nueva forma de cobro puede ser muy complicada para determinadas
personas por lo que la misma se debe referir sólo a los derechos de aseo.
A su vez, el Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Miguel Cripsi hizo
presente que es correcto señalar que de aprobarse la indicación se reduciría el campo de acción
de la tesorería, lo que, en principio, se apega más al espíritu del proyecto.
La asesora jurídica de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, señora Bernardita
Nazar, hizo presente que la idea del proyecto es solucionar un problema de cobro que no sólo dice
relación con los derechos de aseo y que, si bien no hay inconveniente en acotarlo sólo a ellos,
persistirá el problema de falta de capacidad de cobro de otros derechos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 229 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Senador señor Elizalde hizo presente sus dudas respecto a que lo que se autoriza o
faculta a las municipalidades sea sólo el celebrar convenios para el cobro de derechos de aseo
porque en su opinión, lo acotado debería ser la condonación.
El Honorable Senador señor Ossandón hizo presente que este proyecto de ley beneficia a las
municipalidades más pequeñas, pues las más grandes no tienen ese problema. Agregó que en
materia de patentes u otros es distinto y no es necesaria la cobranza de la tesorería porque
simplemente dichas patentes no se renuevan si no se pagan.
El Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Miguel Cripsi, dijo entender lo que
ha planteado el Senador Ossandón, pero recordó que el mensaje es más amplio en el sentido de
involucrar a una institución como la Tesorería General para generar cobros en diferentes ámbitos.
Señaló que tener más herramientas para los cobros de las patentes, derechos o tasas municipales,
no va a generar un daño a los municipios.
El Honorable Senador señor Elizalde reiteró que en su opinión, es mejor que el proyecto no quede
acotado a los derechos de aseo, porque la casuística en esta materia puede ser infinita.
- Sometida a votación, la indicación número 6 fue aprobada por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión. Votaron a favor los Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Edwards y Ossandón. Votó en contra el Honorable Senador señor Elizalde.
La indicación número 7, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, es para agregar la
siguiente oración final: “La oposición del ejecutado podrá fundarse en todas las excepciones
previstas en el artículo 464 del Código de Procedimiento Civil.”.
-Esta indicación fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 8 de julio de 2022. Comisión: comisión
de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10858-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo
municipal y faculta al Servicio de Tesorerías su cobro, en los casos que
indica. BOLETINES Nos 14.797-06, 14.252-06, 14.475-06 11.889-06 y
10.858-06, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 5 de julio de 2022, con asistencia de los Honorable
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rojo Edwards Silva,
Álvaro Elizalde Soto y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 230 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger consultó por la situación de aquellas comunas que no
cuentan con juzgados de policía local, en el sentido de quién resuelve las materias de esa
competencia en esos lugares.
La representante del Instituto de Jueces de Policía Local señaló que existen muy pocas comunas
que no cuentan con juzgados de policía local, y que en esos casos resuelve el alcalde pero con la
limitación que resuelve las causas de menor complejidad, y que estas materias podrían
trasladarse al juzgado de policía local más próximo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14266-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en los proyectos de ley, en primer trámite
constitucional, sobre publicidad de las sesiones de los consejos regionales
y concejos municipales. BOLETINES Nos 14.250-06, 14.266-06 y 15.123-06,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 13 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Rojo Edwards Silva,
Álvaro Elizalde Soto, Manuel José Ossandón Irarrázaval y Esteban Velásquez Núñez; y en sesión
celebrada el día 2 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Álvaro Elizalde Soto, Manuel José Ossandón
Irarrázaval y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger reiteró que para los municipios más grandes esto no
supone un problema, pero subrayó que hay comunas que no tienen luz eléctrica y, por tanto,
menos van a poder publicar sus sesiones.
Recalcó su total acuerdo con la mayor difusión de las sesiones, pero consideró que se debe
trabajar  en  mejorar  la  redacción  que  pueda  considerar  excepciones  al  plazo  para  las
municipalidades pequeñas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 231 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
14266-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en los proyectos de ley, en primer trámite
constitucional, sobre publicidad de las sesiones de los consejos regionales
y concejos municipales. BOLETINES Nos 14.250-06, 14.266-06 y 15.123-06,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 13 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Rojo Edwards Silva,
Álvaro Elizalde Soto, Manuel José Ossandón Irarrázaval y Esteban Velásquez Núñez; y en sesión
celebrada el día 2 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Álvaro Elizalde Soto, Manuel José Ossandón
Irarrázaval y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consideró que ya desde sus títulos los proyectos están
mal enfocados, pues de lo que se trata no es de la publicidad sino que de la difusión, pues la
publicidad de dichas sesiones ya existe de conformidad a lo dispuesto en el inciso cuarto del
artículo 84 de la ley orgánica constitucional de Municipalidades[1], por lo que la iniciativa debería
referirse a la obligación de difusión.
Reconoció que en la mayoría de los municipios existe la posibilidad que dichas sesiones se
publiciten, pero no ocurre lo mismo en las municipalidades más pequeñas o rurales que no
cuentan con esos recursos, en cuyo caso si se va a generar un nuevo gasto que es legítimo
preguntarse cómo se va a financiar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14266-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en los proyectos de ley, en primer trámite
constitucional, sobre publicidad de las sesiones de los consejos regionales
y concejos municipales. BOLETINES Nos 14.250-06, 14.266-06 y 15.123-06,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 13 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Rojo Edwards Silva,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 232 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Álvaro Elizalde Soto, Manuel José Ossandón Irarrázaval y Esteban Velásquez Núñez; y en sesión
celebrada el día 2 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Álvaro Elizalde Soto, Manuel José Ossandón
Irarrázaval y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger opinó que el proyecto en estudio no irroga gastos,
principalmente porque los concejos de igual forma tiene que hacer sus actas y, en este caso, sólo
deben transmitir, de donde tampoco se requiere más personal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14534-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional que modifica la ley N°19.925, sobre expendio de bebidas
alcohólicas, para facilitar la obtención de patente de salones de música en
vivo por parte de los establecimientos que indica. BOLETÍN Nº 14.534-06
Acordado en sesiones celebradas los días 19 de julio y 2 de agosto de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rojo
Edwards Silva, Álvaro Elizalde Soto, Manuel José Ossandón Irarrázaval y Esteban Velásquez.
La indicación número 1, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, es para sustituirlo por el
siguiente:
“2. Reemplázase el párrafo final de la letra Q) por los siguientes:
“Esta patente sólo podrá otorgarse, con carácter de accesoria, a los establecimientos que cuenten
con alguna de las patentes establecidas en las letras C), E), F), G), I), J), M) y Ñ) de este artículo.
Esta patente se concederá en la forma que determina el artículo 5°, previo cumplimiento de los
requisitos de zonificación y distanciamiento establecidos en el artículo 8°, en las normas sobre
emisión de ruidos y en las ordenanzas municipales respectivas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 233 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Para los efectos de esta letra, se considerará con carácter accesoria la patente de salones de
música en vivo que, cumpliendo previamente los requisitos señalados en el inciso anterior, acceda
a aquellas conferidas en las letras C), E), F), G), I), J), M) y Ñ).
Si el informe técnico al que hacen referencia los artículos 15 y 21 del decreto N° 38 del 2011, del
Ministerio del Medio Ambiente, que establece norma de emisión de ruidos generados por fuente
que indica, elaborada a partir de la revisión del decreto N° 146 de 1997, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, constata el incumplimiento de los niveles máximos permisibles de ruido,
la municipalidad cursará la infracción respectiva y deberá declarar la caducidad de la patente
accesoria a la tercera infracción.”.”.
En sesión de 19 de julio de 2022, la Honorable Senadora señora Ebensperger  recordó  que la
diferencia en este punto con la propuesta del Ejecutivo es la participación del concejo municipal en
el otorgamiento de la patente accesoria. En tal sentido, reafirmó su postura en cuanto a que, no
obstante ser accesoria, debe considerar en su otorgamiento el acuerdo del mencionado concejo,
pues el fomento de la música en vivo como actividad económica debe conciliarse con la
tranquilidad de los vecinos.
El asesor de la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Sergio Herrera,
puntualizó que la indicación del Ejecutivo que sigue a continuación, señala que “en el caso de la
letra J), sólo podrá otorgarse en las áreas del recinto dedicadas exclusivamente a la venta con
fines promocionales y turísticos o a la degustación.”, con lo que se evitan problemas de
interpretación en el futuro.
Por su parte, la asesora de la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora
Carolina Herrera, indicó que las indicaciones del Ejecutivo fueron previamente conversadas con las
municipalidades y se optó por eliminar el acuerdo del concejo en el caso de las patentes
accesorias porque este último ya se pronunció al momento de otorgar la patente principal.
El Honorable Senador señor Elizalde consideró  que se debe resolver el conflicto que se produce
entre el interés de otorgar determinadas patentes con menos requisitos y la lentitud en el
otorgamiento de las mismas que provoca el esperar la decisión del concejo municipal.
El Honorable Senador señor Ossandón  hizo presente  que la idea del proyecto era ayudar e
impulsar la carrera de los músicos y artistas, por lo que, si el municipio tiene una ordenanza que
regula el tema de la zonificación y ruidos, hacer pasar la patente accesoria por el concejo
significará sólo una mayor burocracia, pues nada se aporta en ese caso.
El Honorable Senador señor Velásquez indicó que hay muchas municipalidades que ya dejaron de
regular el tema de los ruidos y que si ello se puede normar, a través de este u otro proyecto,
resultaría mucho mejor para los vecinos. Recordó que este proyecto surgió en la Cámara de
Diputados en medio de la pandemia, cuando las condiciones eran muy distintas, razón por la cual
existió mucho acuerdo en llevarlo adelante, pero que ahora, agregó, en las actuales condiciones
se debe prestar mayor atención a la contaminación acústica.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 234 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger recalcó que de acuerdo a la ley vigente la patente de
la letra Q) del artículo 3 de la ley N° 19.925 sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, ya
considera que ella puede otorgarse como accesoria a la de restaurantes, bares, cantinas, pubs,
tabernas, salones de té y cafetería.
Reiteró que no todas las patentes tienen los mismos requisitos y que el proyecto amplía la
obtención de patentes accesorias a otros establecimientos, por lo que estima deben pasar por la
aprobación del concejo municipal.
El asesor de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Javier Valdés, recalcó
que el proyecto propone como nuevo requisito el cumplir con el informe técnico del Ministerio del
Medio Ambiente respecto de la norma de emisión de ruidos, que no está considerado en la
legislación vigente, y que se otorga a la municipalidad la posibilidad de caducar la patente
accesoria en caso de no cumplir las regulaciones.
-Sometida a votación la indicación número 1, se produjo el siguiente resultado: votaron por su
aprobación los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Velásquez, y por su rechazo los
Honorables Senadores señores Edwards y Ossandón.
- Repetida la votación, en conformidad al artículo 182 del Reglamento, se registró el mismo
resultado, votando en igual forma los señores Senadores, quedando pendiente su resolución para
la próxima sesión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15188-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que sustituye el artículo 66 de la Carta
Fundamental, en relación con los quórums necesarios para la aprobación,
modificación o derogación de las normas legales que se indican.
BOLETINES N°s. 15.188-07 y 15.207-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y
Rodrigo Galilea Vial, y 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y Rodrigo Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 235 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
A continuación, la Honorable Senadora señora Ebensperger expresó, en primer lugar, que le
parece bien inspirado el proyecto de reforma constitucional en discusión y que, en virtud de la
reforma constitucional señalada y tramitada recientemente (Boletín N° 15.062-07), debe ser
estudiado por esta instancia parlamentaria. Del mismo modo, solicitó analizar las leyes orgánicas
existentes que podrían verse impactadas con la modificación propuesta, motivo por el cual instó a
la Comisión a revisar las leyes que requieran un examen más acabado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15188-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que sustituye el artículo 66 de la Carta
Fundamental, en relación con los quórums necesarios para la aprobación,
modificación o derogación de las normas legales que se indican.
BOLETINES N°s. 15.188-07 y 15.207-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y
Rodrigo Galilea Vial, y 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger compartió lo señalado por el Honorable Senador señor
Galilea y subrayó la relevancia de mantener fuera de esta reforma aquellas leyes orgánicas
constitucionales  que  regulen  materias  de  carácter  electoral,  con  el  objeto  de  resguardar
debidamente el buen funcionamiento de la democracia en nuestro país.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15188-07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 236 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que sustituye el artículo 66 de la Carta
Fundamental, en relación con los quórums necesarios para la aprobación,
modificación o derogación de las normas legales que se indican.
BOLETINES N°s. 15.188-07 y 15.207-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y
Rodrigo Galilea Vial, y 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger compartió lo expresado por el Honorable Senador
señor Walker e indicó que se debe legislar con responsabilidad, sobre todo en materias tan
importantes. De igual forma, sostuvo que los académicos expositores señalaron que es razonable
rebajar los quórums de aprobación de leyes orgánicas constitucionales a mayorías absoluta de
parlamentarios en ejercicio y, a su vez, recomendaron un especial cuidado con ciertas materias,
como las normas que resguardan el debido funcionamiento de la democracia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15188-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que sustituye el artículo 66 de la Carta
Fundamental, en relación con los quórums necesarios para la aprobación,
modificación o derogación de las normas legales que se indican.
BOLETINES N°s. 15.188-07 y 15.207-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y
Rodrigo Galilea Vial, y 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y Rodrigo Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 237 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger reiteró que ciertas materias deberían requerir un
quórum de aprobación diferente, tales como las relativas a asuntos electorales. Agregó que
actualmente estas materias se encuentran reguladas en una disposición transitoria y que, a su
juicio, sería mejor que se contemplaran en una norma permanente, a fin de resguardar el debido
funcionamiento de la democracia.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 238 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 21.-
(Pasa a ser 22)
Regula los recursos que proceden contra los acuerdos del Consejo.
Inciso primero
- El Senado, en primer trámite constitucional, dispuso que en contra de los acuerdos del Consejo
adoptados en el ejercicio de la atribución conferida en la letra c) del artículo 16, que rechace una
acreditación o declare la pérdida de la misma, sólo procederá recurso de reposición y,
subsidiariamente, de reclamación, ante el Subsecretario de Justicia por el directamente afectado.
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, agregó que los acuerdos se podrán
adoptar en conformidad, además de la letra c), de las letras d) y e) del artículo 17.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada, partidario de la propuesta, hizo presente que incluye
dentro de las resoluciones impugnables las vinculadas a las nuevas facultades del Consejo, como
la acreditación o pérdida de acreditación.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 239 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Diputado señor Longton resaltó que la norma en comento consagra el recurso de
reposición y, subsidiariamente, el de reclamación, sin mencionar los recursos contemplados en la
ley N° 19.880. Así, específicamente, omite referencias a la invalidación y al recurso extraordinario
de revisión. A su juicio, debería consignarse que sólo procederán los recursos establecidos en la
citada ley, porque los recursos de reposición y reclamación no son los únicos que pueden
interponerse para impugnar decisiones de los órganos públicos.
En esos términos, el señor Diputado, proclive a aprobar el texto de la Cámara de Diputados,
propuso incorporar una referencia al derecho de interponer recursos conforme a la ley N° 19.880.
El Honorable Diputado señor Soto opinó que el problema sobre la aplicación de los recursos
regulados en la ley N° 19.880 ya se encuentra resuelto en el inciso final de la norma, que, después
de regular los dos nuevos recursos, prescribe que en lo no previsto por estas reglas se aplicará
supletoriamente la ley que establece las bases de los procedimientos administrativos. De esta
forma, arguyó, ambas normativas se complementan y guardan armonía.
La Honorable Senadora señora Ebensperger , se mostró contraria a este último planteamiento,
toda vez que el citado inciso final señala que la ley Nº 19.880 se aplicará “en lo no previsto” por
estas reglas, mientras que la interposición de recursos es una materia que sí está prevista. En ese
orden, consultó si las resoluciones del Consejo son vinculantes, porque, de serlo, se debería
consagrar el derecho de interponer todos los recursos que contempla la legislación.
La Jefa de la División de Reinserción Social, luego de hacer hincapié en que en el inciso final de la
norma establece como supletoria la aplicación de ley N° 19.880, comentó que el Ejecutivo revisó
qué recursos quedarían excluidos. En su opinión, los recursos establecidos en el proyecto serían
adicionales a los contemplados en la ley N° 19.880, puesto que, tratándose de un servicio
descentralizado, habría recursos que no rigen a su respeto. Sin embargo, añadió, para resguardar
el  derecho  a  reclamo  de  quienes  se  vieran  afectados  por  alguna  decisión,  se  regula
específicamente una forma de reclamar.
El  Honorable  Senador  señor  Walker  puntualizó  que  la  propuesta  del  Ejecutivo  sería,  en
consecuencia, acoger el texto de la Cámara de Diputados.
El Honorable Diputado señor Longton, en el entendido que los recursos de reposición y
reclamación se encuentran en la ley N° 19.880, sostuvo que habría entonces que aclarar qué
recursos diferentes a los establecidos en aquella ley contemplaría el artículo 21 en análisis. El
punto, dijo, se presta a confusión: al ser una ley especial y tratarse de un organismo
descentralizado, prima la ley especial sin afectar la aplicación supletoria de la ley N° 19.880.
Siendo así, no se entiende la necesidad de incluir nuevamente recursos consagrados en la ley N°
19.880. Esto podría interpretarse en el sentido de que el resto de los recursos de la ley N° 19.880
quedarían sin aplicación. Quizá, añadió, bastaría con explicitar que se aplica supletoriamente la
ley N° 19.880.
Ante una inquietud del Honorable Senador señor Walker acerca de si la inclusión de la expresión
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 240 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“sólo procederá” excluye el recurso de protección, el Honorable Senador señor Elizalde señaló que
estando el recurso de protección regulado en la Constitución Política, a su respecto no rige la
limitación legal.
El Honorable Diputado señor Longton reiteró que la frase “sólo procederá recurso de reposición y
subsidiariamente de reclamación”, implica aludir a dos recursos ya incluidos en la ley N° 19.880,
que no son excepcionales. Ello se contrapone con la última frase que dispone que “en lo no
previsto por esta ley se aplicará supletoriamente la ley N° 19.880”. En su concepto, la ley N°
19.880 se aplica siempre y no supletoriamente: los dos recursos mencionados se regulan en este
cuerpo normativo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger interpretó la norma en un sentido diverso: mientras la
ley N° 19.880 contiene más recursos que los dos señalados, la propuesta del Ejecutivo limitaría
recurrir de los acuerdos del consejo sólo a dichos dos recursos y no al resto. Luego, en lo que
atañe a las reglas a las cuales se sujetará el recurso de reclamación, respecto de ambos recursos
se dispone que supletoriamente se aplicará la ley N° 19.880 (no respecto de los demás recursos).
Se colige, entonces, que se reduce la interposición de recursos sólo a esos dos.
- Sometida a votación la enmienda de la Cámara revisora, fue aprobada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger, y señores
Elizalde, Galilea y Walker, y Honorables Diputados señora Pérez y señores Coloma, Longton, Malla
y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 241 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Letra c)
(pasa a ser e))
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 242 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
- La Cámara de origen definió como atraso reiterado la mora total o parcial en el pago de tres
meses consecutivos, o de tres en un período de seis meses en un año.
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, redujo el plazo a dos meses y
eliminó la referencia final a “un año”.
Con motivo del análisis de esta controversia, el Honorable Diputado señor Walker precisó que
mientras al tenor del texto de la Cámara de Diputados bastarían dos atrasos en el pago de
cotizaciones previsionales para que el Servicio pueda suspender los servicios del proveedor, en el
caso del Senado se requerirían tres en un año.
El Honorable Senador señor Araya, luego de señalar que, según la norma en debate, el atraso en
el pago sería imputable al organismo acreditado cuando el Estado es el que no ha pagado a
tiempo, hizo presente que como en ocasiones este último tarda varios meses en pagar, el término
de treinta días muchas veces no se cumple. Por la razón anterior, propuso incluir como salvedad el
caso en que sea el Estado el que no cumpla a tiempo sus pagos al proveedor.
El Honorable Senador señor Walker, conteste en que ambas ramas legislativas no discrepan
acerca del concepto de “causa imputable”, previno que la diferencia radica en si son dos o tres
atrasos y si se exige que sea en un año calendario.
El Honorable senador señor Elizalde adujo que no sería causa imputable al organismo acreditado si
hay atraso del pago por parte del Estado.
El Honorable Senador señor Walker coincidió en que si es el Estado el que no paga no habría causa
imputable al proveedor, por lo que la expresión “causa imputable” que contiene la hipótesis
normativa estaría justificada. El punto es si bastan dos atrasos o tres en un año calendario.
La señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos destacó que cuando es el Estado el que no ha
pagado no habría causa imputable al proveedor.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  previno que, como puede ocurrir que no todos los
tribunales de justicia estén de acuerdo con el criterio según el cual cuando hay una falta imputable
al Estado no procedería el pago de cotizaciones previsionales de los trabajadores, cabría incluir
una precisión para hacer hincapié en que se requiere que el servicio esté pagado por el Estado
para que se configure la causa imputable al proveedor. En esta materia, añadió, debe recordarse
que en Chile existe la posibilidad de declarar cotizaciones sin pagarlas, lo que con esta norma se
impediría.
El Honorable Senador señor Elizalde objetó la redacción de la norma por su falta de claridad, al ser
confuso el significado de “un período de seis meses en un año”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 243 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Senador señor Walker propuso mantener el texto del Senado por su mayor
flexibilidad.
La Honorable Senadora señora Ebensperger arguyó que se entenderá por atraso reiterado la mora
total o parcial en la falta de pago de tres meses consecutivos en un periodo de seis meses, o de
tres meses no consecutivos en un período de un año.
El Honorable Senador señor Elizalde explicó que tres meses consecutivos no tienen que ser
necesariamente en un año, sino que simplemente tres meses consecutivos.
El señor Maldonado recordó que la norma se enmarca en la administración provisional, esto es,
una medida excepcional para asegurar la continuidad del programa sin colocar en riesgo su
ejecución para los niños. Corresponderá al director regional respectivo evaluar la falta de pago de
las cotizaciones previsionales, y si ellos mismos no han transferido la subvención se exponen a
que, en la reclamación de procedimiento, el tribunal rechace la administración provisional. La
cuestión a discernir, agregó, es si se permite pedir la administración provisional con dos o tres
meses de retardo en el pago.
El Honorable Diputado señor Malla fue partidario de mantener que sean tres meses consecutivos
dentro del plazo de un año.
La Honorable Senadora señor Ebensperger propuso tres meses, consecutivos o no, en el plazo de
un año calendario.
El Honorable Senador señor Elizalde planteó que tres meses consecutivos sería suficiente, pues,
de lo contrario, al no ser consecutivos en el plazo de un año habrá que esperar que se cumpla éste
para requerirlo. Por lo mismo, estuvo por establecer que sean tres meses consecutivos o tres
meses no consecutivos, en un periodo de 6 meses.
El Honorable Diputado señor Coloma adujo que la dificultad estriba en que frecuentemente el
Estado paga con atraso.
El Honorable Senador señor Elizalde sugirió que la referencia se haga sólo al caso de tres meses
consecutivos. Lo anterior, porque podría suceder que dentro del plazo de seis meses se verifiquen
tres meses no consecutivos de pago y se estaría cumpliendo la causal, mientras que si se trata de
tres meses no consecutivos en un plazo de dos o tres años no se configura la causal.
En opinión del señor Senador, debe decidirse, en primer lugar, qué es lo que se desea regular y,
luego, cómo regularlo. Respecto al fondo, añadió, parece existir existe acuerdo en que sean tres
meses consecutivos, por lo que el problema se daría únicamente respecto de los meses que no
sean consecutivos. Un punto a establecer sería no hacer referencia al año calendario, porque
incluirla implica que bastaría con que en enero no se pagaran las cotizaciones previsionales para
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 244 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
burlar la norma. Otra opción, sería aludir a los tres meses de no pago sin diferenciar si son
consecutivos o no consecutivos.
El Honorable Senador señor Walker hizo presente que, dado que los plazos son de días, meses o
años, sería preferible aludir a tres meses sin hacer distinciones.
El Honorable Senador señor Elizalde solicitó dejar constancia, para la historia fidedigna de la ley,
como interpretación unánime de la Comisión Mixta, que los tres meses pueden ser consecutivos o
no consecutivos.
El Honorable Diputado señor Longton previno que se requiere una causa imputable al deudor para
configurar la causal.
En mérito del debate habido, la Comisión Mixta estuvo por acoger el texto del Senado, eliminando
la frase final “consecutivos o de tres en un período de seis meses en n año”.
- Sometida a votación la letra c) acordada por el Senado en el primer trámite constitucional, fue
aprobada con la enmienda reseñada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión
Mixta,  Honorables  Senadores  señora  Ebensperger  y  señores  Elizalde,  Galilea  y  Walker,  y
Honorables Diputados señora Pérez y señores Coloma, Longton, Malla y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 245 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consultó los motivos que justificarían modificar el
artículo 21, que elimina la regla de reiteración, y los artículos 23 y 24 sobre cuantificación de las
penas. En su concepto, podría ocurrir que las penas aplicadas a los delitos que cometan los
adolescentes sean muy bajas, lo que incentivaría a que los menores de edad sean utilizados para
su ejecución. En este sentido, fue partidaria de que los delitos tengan asignadas penas que
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 246 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
correspondan a su gravedad.
En lo que concierne al informe técnico que deberá elaborar el nuevo Servicio, la señora Senadora
fue contraria a limitar su consideración a la etapa de determinación de la pena. Este informe,
arguyó, que puede solicitar tanto el Ministerio Publico como la defensa, debiera utilizarse de forma
amplia (por ejemplo, para discutir sobre la aplicación de medidas cautelares o la suspensión
condicional del procedimiento).
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 247 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, en alusión a la reincidencia y reiteración, señaló que
la redacción del proyecto da a entender que si un menor de edad comete varios delitos se le
aplicará solo una pena, la asignada al delito de mayor gravedad (por ejemplo, si el menor comete
cinco homicidios sólo se le aplicará la pena por uno de ellos y no se considerará la reiteración).
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 248 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 249 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Numeral 18)
Modifica el artículo 28, relativo a los límites en la imposición de sanciones.
- El Senado sustituyó el inciso segundo por otro, que contempla las reglas que siguen:
“En ningún caso se podrá imponer una pena privativa de libertad si un adulto que hipotéticamente
hubiese sido condenado por un hecho análogo en equivalentes circunstancias no debiere cumplir
una sanción de dicha naturaleza ni se podrá imponer una pena, de cualquier clase, cuya
naturaleza o extensión fuere superior a aquella.
A los efectos de lo dispuesto en el presente artículo se considerará lo dispuesto en la ley N°
18.216.
En caso alguno se podrá disponer el cumplimiento de sanciones que individual o copulativamente
supongan una condena que supere los límites máximos previstos en los artículos 9º, 11, 13, 14 o
18.”.
- La Cámara revisora eliminó este numeral.
Con motivo del análisis de esta divergencia, el Subsecretario de Justicia explicó que el texto
propuesto por el Senado busca que la pena por el delito cometido por un adolescente sea igual o
inferior a la pena por el delito cometido por un adulto. Al eliminarse esta norma, tal como acordó
la Cámara revisora, se podría, consecuencialmente, establecer una pena inferior.
Según dijera el profesor señor Maldonado, el objetivo de la propuesta del Senado es reforzar el
principio contenido en el artículo vigente. Así, luego de calculada la pena, si el adolescente debe
cumplir a la postre una pena mas gravosa que la que le hubiere correspondido a un adulto por el
mismo delito, el juez tendrá que adecuarla bajo la premisa de que a dicho adolescente, en
aplicación de la disposición de que se trata, no se le puede imponer una pena más gravosa que a
un adulto por el mismo ilícito. El problema surgió en la Cámara de Diputados al plantearse que la
norma debería garantizar siempre una pena inferior (y no equivalente) a la de un adulto. En tal
sentido, la Cámara, si bien estuvo conteste con el principio, discrepó del modo en que la norma
resolvía el punto. Para la Cámara lo fundamental es que la norma aclare que la pena para un
adolescente debe ser inferior (y no igual) a la de un adulto por el mismo delito. Dada la
complejidad para encontrar una fórmula que diera cuenta de esa idea, la Cámara optó por
mantener el artículo original sin modificaciones. El Ejecutivo, dijo, es partidario del texto del
Senado, de manera de garantizar que si la pena terminara siendo superior a la que debiera
cumplir un adulto, al menos se rebaje hasta este límite. La norma del Senado, arguyó,
desagregaría de mejor forma el principio.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 250 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Consultado por el Honorable Senador señor Elizalde si el principio en comentario se contiene tanto
en la letra a) como en la b) del texto del Senado, el profesor señor Maldonado puntualizó que
ambos literales discurren en el mismo sentido. Así, no sólo se debe considerar la pena principal,
sino que también la pena sustitutiva: si la pena principal del adulto es privativa de libertad, pero
corresponde sustituirla por una pena que no lo sea, entonces éste es el contenido que se debe
comparar. El último inciso se refiere al caso en que los adultos acumulan sanciones, evento en el
cual a los adolescentes se les debe imponer una única sanción, que podría ser más gravosa por la
existencia de un concurso de infracciones. Aquí lo que se persigue es que se respete la pena
unificada de sanciones para adolescentes (que es la que se debe comparar con la que se aplicaría
a un adulto).
Ante la inquietud de la Honorable Senadora señora Ebensperger relativa a la razón que justificaría
no aplicar a un adolescente una pena superior a la de un adulto por un mismo delito, el profesor
señor Maldonado sostuvo que la norma regula el supuesto de que un mismo delito lo cometa un
adulto o un adolescente, Tratándose de un concurso de infracciones, correspondería calcular la
pena del adolescente bajo un régimen de exasperación, esto es, mediante una pena que considere
el conjunto de ilícitos. Por el contrario, como en el caso de los adultos puede existir un régimen de
exasperación, de absorción o de acumulación en la determinación de la pena, necesariamente
debe compararse con la pena global final: si la pena de un adolescente fuera más gravosa que la
del adulto, deberá ajustarse hasta este límite. Por ejemplo, frente a un conjunto de delitos de
diversa naturaleza, para un adulto deben acumularse (y es esta pena la que se compara). Si son
delitos de la misma naturaleza, se produce exasperación (y es éste resultado el que debe
compararse). Lo fundamental es que, sin importar el régimen, al adolescente no se le puede
imponer una pena más gravosa que la que le hubiera correspondido a un adulto por el mismo
delito.
El Honorable Diputado señor Longton, luego de destacar que por un mismo delito no puede un
joven cumplir una pena mayor que la que debería cumplir un adulto, previno que de acogerse el
parecer de la Cámara revisora no quedaría ninguna regla en la materia. Lo anterior implica que el
adolescente podría ser condenado a una pena superior.
El profesor señor Maldonado adujo que la regla actual es genérica, en cuanto precisa que en
ningún caso se podrá imponer una pena privativa de libertad si un adulto que hipotéticamente
hubiese sido condenado por un hecho análogo en equivalentes circunstancias no debiere cumplir
una sanción de dicha naturaleza ni se podrá imponer una pena, de cualquier clase, cuya
naturaleza o extensión fuere superior a aquella. Por ende, la norma vigente sólo alude al caso de
una pena privativa de libertad. Podría ocurrir que mientras un adolescente fuera condenado a una
pena asistida especial por tres años, al adulto le corresponda una pena de libertad asistida por dos
años, caso en el cual debería ajustarse la pena del adolescente al máximo del adulto. En
circunstancias que la norma actual sólo se fija en la privación de libertad, lo que persigue el texto
del Senado es comprender todas las situaciones posibles, para que cualquiera que sea la pena a
imponer siempre se proceda al ajuste referido.
Ante la solicitud del Honorable Senador señor Elizalde de precisar el efecto de los límites máximos
previstos en los artículos 9º, 11, 13, 14 o 18, el profesor señor Maldonado explicó que la ley N°
20.084 en dichas disposiciones regula los máximos para cada sanción (por ejemplo, libertad
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 251 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
asistida especial con máximo de tres años, privación de libertad con máximo de diez años,
internación con régimen semicerrado con máximo de cinco años). Existe una práctica en la
actualidad que termina imponiendo a los adolescentes una pena acumulada: es el caso de tres
libertades asistidas de tres años cada una, con una condena total de nueve años. Esto se proscribe
en la norma de concurso de delito, con miras a la aplicación de una sanción unificada que
considere el conjunto global de delitos. La idea es que siempre se recuerde el límite: como no
debe aplicarse un régimen acumulativo dentro de la ley N° 20.084, el adolescente siempre deberá
cumplir una única sanción (aunque sea más grave atendidos los delitos que se le imputen), sin
sobrepasar los límites abstractos. Esto ocurre en el régimen de adultos cuando se imponen dos
penas perpetuas (lo que carece de sentido). Cuando el máximo de privación de libertad para
adolescentes es de diez años y el máximo de libertad asistida es de tres años, se persigue que el
límite se respete siempre por medio de los artículos 9º, 11, 13, 14 o 18.
Luego de que el Honorable Senador señor Elizalde cuestionara la necesidad de incluir el último
inciso propuesto (al encontrarse la norma ya comprendida en los citados artículos 9º, 11, 13, 14 o
18), el profesor señor Maldonado abogó por mantenerla fundado en que, en la práctica, los
tribunales aplican igualmente un régimen acumulativo y sobrepasan el límite máximo. El texto del
Senado refuerza la prohibición para evitar esta práctica.
El Honorable Senador señor Elizalde previno que, entonces, en el supuesto de que un menor de
edad cometiera diez homicidios, sería condenado a un máximo de diez años de privación de
libertad.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, luego de recordar que un aspecto fundamental en la
determinación de las penas es la consideración del bien jurídico protegido, ejemplificó con el caso
de la vida como bien jurídico protegido en el homicidio. En este caso, dijo, la pena debiera ser la
misma sin importar si quien atentó contra dicho bien jurídico protegido es un adulto o un menor de
edad. No sería adecuada la determinación de la pena si no se atendiera al bien jurídico protegido,
sino que a quien comete el ilícito. La calidad del sujeto activo del delito debe ser materia de una
agravante o atenuante, pero desconocer la reiteración de delitos carece de sentido: a la postre, se
afecta a quien más se desea proteger, esto es, al menor y su utilización por parte de mayores para
la comisión de delitos.
El Honorable Senador señor Elizalde planteó que, a propósito de este debate, existe más de un
bien jurídico a proteger: así, el derecho a la vida en caso de un homicidio, la calidad de menor de
edad de quien lo comete. En su opinión, debe existir un régimen especial de sanción en procura de
la reinserción del adolescente. Este objetivo de reinserción, si bien se encuentra en todo el
sistema, se debe enfatizar especialmente tratándose de menores de edad. Declarar a una persona
“mayor de edad” es una convención: no existe gran diferencia entre alguien que delinque a los 17
años y 11 meses, y alguien que lo hace a los 18 años y un día. La casuística podría ser infinita. Ha
sido así establecido como resultado del debate legislativo acerca del discernimiento referido a
individuos de entre 16 y 18 años. En el caso de los menores el régimen especial de pena con
énfasis en la reinserción, evita la aplicación mecánica de las sanciones que se establecen respecto
de los adultos. El problema es determinar dónde está el límite: en el delito de sicariato, por
ejemplo, puede existir la utilización de menores por parte de adultos para su ejecución. El menor
puede cometer varios homicidios sabiendo que existe un límite para la fijación de la pena que se
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 252 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
le podría imponer, de modo que los homicidios por sobre dicho límite pasan a ser irrelevantes.
Para el señor Senador, no correspondería aplicar mecánicamente el régimen de sanción de los
adultos a los menores de 18 años (si así fuera, no sería necesario un régimen especial de
sanciones). Además, dijo, es correcto establecer un cumplimiento de pena en instituciones
adaptadas al efecto.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, partidaria de la reinserción y de la necesidad de
ayudar a los menores que delinquen, señaló que, aunque las sanciones deben ser las mismas sin
importar quién cometa el delito, una vez establecida la sanción deben darse posibilidades
diferentes de cumplimiento a los menores de edad para lograr su reinserción, como, por ejemplo,
mediante medidas cautelares, privilegios o beneficios especiales. La diferencia no puede quedar
radicada en la sanción misma, sino en cómo se cumple la condena y se procura reinsertar al
menor en la sociedad. De lo contrario, se utilizará a los menores en mayor cantidad de delitos y
terminarán aún más perjudicados.
El Subsecretario de Justicia recordó que, siendo la reinserción de los jóvenes que han cometido
delito la principal finalidad del régimen especial de penas, la idea es que dicha reinserción les
entregue herramientas especializadas. Al dictarse la ley N° 20.084, añadió, se pensó en un
sistema especial para que los jóvenes estén hasta diez años privados de libertad, en atención a
que mantener más de ese lapso a un joven en el sistema diferenciado no tendría . De allí es que se
proscriba acumular penas.
El personero de Gobierno destacó, enseguida, que desde la entrada en vigencia de la ley N°
20.084 se observa una disminución del 30% en la cantidad de jóvenes que delinquen, aun cuando
algunos ilícitos generen más connotación pública. En concreto, añadió, ha disminuido la comisión
de delitos de parte de adolescentes.
Como una manera de despejar las inquietudes planteadas, la señora Ministra de Justicia y
Derechos Humanos sugirió conferirle una nueva redacción al numeral 18), reemplazándolo por el
que sigue:
“18) Sustitúyese el inciso segundo del artículo 26, por el siguiente:
“En ningún caso se podrá imponer en virtud de esta ley una pena que fuere más gravosa que
aquella que hubiere de ser aplicada en forma efectiva a un adulto que hipotéticamente hubiese
sido condenado por un hecho análogo y en equivalentes circunstancias. A dichos efectos se tendrá
en cuenta su naturaleza y, cuando fuere equivalente, su extensión.”.”.
El profesor señor Maldonado explicó que, en circunstancias que el texto propuesto consagra como
principio que al adolescente no se le puede sancionar con una pena mayor que aquella que
correspondería a un adulto por un delito equivalente, lo que en definitiva haría una disposición de
esta índole sería extender esta idea básica a toda clase de penas, sean o no privativas de libertad.
El criterio, acotó, ya fue recogido en el texto acordado por el Senado, aunque limitado a las
sanciones privativas de libertad.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 253 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Senador señor Walker , fundado en el carácter equilibrado de la sugerencia de
redacción alternativa del Ejecutivo, arguyó que el planteamiento salva el principio de que ningún
adolescente puede cumplir una pena mayor que la que se aplicaría en abstracto a un adulto.
El Honorable Senador señor Elizalde sostuvo que, dado que la norma del Senado restringe su
ámbito a las penas privativas de libertad, la redacción alternativa sería más idónea y comprensiva,
toda vez que incluye a las penas no privativas de libertad.
El Honorable Senador señor Galilea  destacó que la redacción sugerida, además, al utilizar la
expresión “gravosa” englobaría todos los aspectos de una condena.
- En tales términos y sometida a votación la propuesta de redacción alternativa para el numeral
18) del Ejecutivo, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Elizalde, Galilea y Walker, y Honorables
Diputados señores Calisto, Longton y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 254 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 61.-
(Pasa a ser 59)
- El Senado, mediante este artículo, reguló la evaluación del funcionamiento de la ley Nº 20.084,
que corresponderá, cada tres años, a la Comisión de Coordinación del Sistema de Justicia Penal.
- La Cámara revisora, en lo tocante al informe público que emitirá una entidad evaluadora externa
(previa licitación), precisó que dicho documento se deberá remitir a la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de Diputados.
Al analizar esta divergencia, el Honorable Senador señor Walker comentó que en la propuesta
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 255 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
acordada en el segundo trámite constitucional sólo se incluyó el deber de informar a la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de Diputados, porque es a ésta
rama del Congreso Nacional a la que le compete ejercer la potestad fiscalizadora.
El Honorable Senador señor Elizalde fue partidario de que el informe en cuestión sea remitido a
ambas Cámaras, atendida su utilidad para el diseño de políticas públicas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, en sintonía con dicha idea, destacó la importancia de
que  el  Senado  se  informe  sobre  la  materia,  sobre  todo  porque  involucra  recursos  que
posteriormente son revisados durante la tramitación de la Ley de Presupuestos del Sector Público.
El Honorable Diputado señor Soto expresó que, sin perjuicio del resultado del plebiscito próximo,
para fomentar la transparencia y coordinación entre los poderes públicos, vale la pena acoger la
sugerencia planteada.
En mérito de lo anterior, la Comisión estuvo por acoger la enmienda de la Cámara revisora,
modificándola para extender el deber de informar también a la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento del Senado.
- Sometida a votación la enmienda de la Cámara revisora en los términos reseñados, fue aprobada
por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Elizalde, Galilea y Walker, y Honorables Diputados señores Calisto,
Longton, Soto Ferrada y Videla.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 256 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Letra g)
- La Cámara de origen, en el primer trámite, estableció supervisar la labor que desarrollen
organismos acreditados y centros de administración directa que ejecutan programas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 257 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, incorporó supervisar los servicios
que le sean prestados por personas naturales, teniendo en consideración el enfoque de derechos
humanos.
El Honorable Senador señor Walker señaló que esta propuesta versa sobre la supervisión de las
personas naturales, cuestión esta última ya acordada. De incorporarse a las personas naturales en
el artículo 35, lo lógico es establecer la obligación de supervisarlas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger reiteró que, al encontrarse reguladas en el artículo 35,
no sería necesario volver a incluirlas.
- Sometido a votación el texto de la Cámara revisora, fue aprobado por la mayoría de los
miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron a favor, los Honorables Senadores señores De
Urresti y Walker y los Honorables Diputados señores Coloma, Longton y Soto Ferrada. Votó en
contra, la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 258 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Numeral 30)
- La Cámara de origen, mediante este numeral, intercaló un artículo 37 bis, nuevo, para regular el
informe técnico. Al respecto, precisa las actuaciones judiciales en que puede ser utilizado y
previene que la infracción a la obligación de reserva se sanciona conforme a las reglas generales y
produciendo, además, la nulidad de todas las actuaciones en la que se produjere, incluyendo el
juicio oral, en su caso.
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite, eliminó las actuaciones judiciales en que
exclusivamente puede ser utilizado el informe técnico y el efecto de nulidad de todas las
actuaciones en la que se produjere la infracción a la obligación de reserva, incluyendo el juicio
oral, en su caso.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 259 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Jefa de la División de Reinserción Social Juvenil del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos,
luego de abogar por el texto de la Cámara revisora, señaló que el informe técnico es un nuevo
elemento que se incorpora en el proyecto, que nace fruto de observaciones realizadas por el
Ministerio Público y el Poder Judicial, en orden a obtener mayores antecedentes del joven al
momento de determinar la sanción más idónea para cada caso. En materia de responsabilidad
penal adolescente, dijo, rige el principio de proporcionalidad. La sanción se debe referir al hecho
cometido, pero por su naturaleza y por tratarse de menores, exige conocer detalles de la situación
de cada joven para determinar la pertinencia de cada pena.
El proyecto original incorporaba tres hipótesis en las que se podía hacer uso del informe técnico:
en el establecimiento de medidas cautelares, para fijar suspensión condicional del procedimiento y
para la determinación de la pena. El informe técnico no es un peritaje, sino una recopilación
ordenada de antecedentes del caso. No propone al Ministerio Público ni al Tribunal definición
alguna. Sólo pretende entregar insumo relativo al artículo 24 sobre determinación de la pena.
En la discusión en la Cámara de Diputados, el Ministerio Público, la Defensoría Penal Pública y el
Poder Judicial, hicieron presente que la utilización de esta información por un juez en etapas
previas a la dictación de sentencia, implicaría para este juez que luego conoce del juicio el deber
de inhabilitarse. Por ello, y atendido que uno de los aspectos relevantes que persigue el proyecto
es que pueda fallar quien posea mayor grado de especialización en materia de justicia juvenil, se
eliminan las dos primeras hipótesis de utilización del informe (esto es, utilización del informe
técnico para el establecimiento de medidas cautelares y para la suspensión condicional del
procedimiento), y se reserva exclusivamente para entregar contenido a la determinación de la
naturaleza de la pena, conforme a los criterios del artículo 24.
El Honorable Senador señor Araya consultó por la razón de eliminar el informe para la
determinación de la suspensión condicional del procedimiento. Estos, dijo, serían antecedentes
relevantes para el juez al momento de decidir la suspensión condicional, especialmente si la
víctima desea oponerse o hacer valer algún derecho. Con todo, coincidió con su eliminación en lo
que atañe a la determinación de medidas cautelares.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada, haciendo hincapié en la complejidad del tema, sostuvo
que los informes técnicos -como antecedente para un juez al momento de determinar una
suspensión condicional del procedimiento, decretar una medida cautelar o dictar sentencia (que
podría implicar la privación de libertad del imputado)-, podrían ser un aporte para evaluar la
posibilidad de reincidencia del menor, que es el aspecto fundamental que se tiene a la vista al
momento de decidir una privación de libertad. Un informe de especialistas es de gran utilidad para
predecir la conducta del adolescente.
En ese marco, el señor Diputado llamó a ponderar el impedimento que implica para un juez contar
con esta información con anterioridad, y si esto lo inhabilita para conocer la causa. Los tribunales
de familia solicitan constantemente informes en forma previa a la dictación de sus sentencias, sin
que esto inhabilite a los jueces que conocen de las causas. Se trata de informes que constituyen
un aporte para decidir asuntos que involucran a menores de edad. Siendo así, cuál sería la razón
por la cual en materia de familia no se inhabilita a los jueces que solicitan informes técnicos, y en
justicia penal sí.
La Jefa de la División de Reinserción Social Juvenil precisó que la hipótesis contenida en el
proyecto respecto a la suspensión condicional del procedimiento supone solicitar un informe
técnico si es que se aprueban las condiciones para suspender: el informe no tiene por objeto
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 260 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
evaluar si procede o no la medida, sino que las condiciones que se fijarán. En tal sentido, el
proyecto admite una suspensión condicional del procedimiento con contenido, esto es, con
posibilidad de derivar al menor a programas de intervención.
Sobre la inhabilitación del juez, la personera señaló que el Ejecutivo entiende que procede de igual
forma frente a una suspensión condicional del procedimiento: en caso de no cumplirse, se reactiva
la tramitación de proceso, que siempre deberá ser conocido por un juez.
El asesor señor Ferrada explicó que la enmienda de la Cámara de Diputados puntualiza que el
informe debe regirse por lo dispuesto en el artículo 335 del Código Procesal Penal, con arreglo al
cual no pueden utilizarse en la sentencia los informes técnicos considerados para medidas
cautelares, acuerdos reparatorios y suspensión condicional del procedimiento. En ese marco,
prosiguió, como no se utilizará el informe técnico en los supuestos de que se trata, se propone
eliminar la referencia a dicho artículo 335.
El inciso segundo del artículo 37 bis, acotó, precisaría que el informe deberá referirse a los
criterios señalados en el inciso segundo del artículo 24, y que sólo podrá ser utilizado en las
actuaciones judiciales relativas a la determinación de la pena.
Sometida a votación la enmienda de la Cámara revisora con las adecuaciones reseñadas, se
produjo el siguiente resultado:
En primera votación, votaron por la afirmativa los Honorables Senadores señores Araya y Walker,
y el Honorable Diputado señor Longton. Se abstuvieron, los Honorables Senadores señora
Ebensperger y señor Gracía Ruminot, y los Honorables Diputados señores Coloma y Soto Ferrada.
En aplicación del artículo 178 del Reglamento, se procedió a repetir la votación.
En segunda votación, la enmienda de la Cámara revisora fue aprobada por la mayoría de los
miembros presentes de la Comisión Mixta, Votaron a favor, los Honorables Senadores señores
Araya y Walker, y los Honorables Diputados señores Longton y Soto Ferrada. Se abstuvieron, los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor García Ruminot, y el Honorable Diputado señor
Coloma.
La Honorable senadora señora Ebensperger , al fundar su abstención, señaló que habría un
problema de fondo con el artículo, a saber, la creencia de que el juez debe tener acceso a conocer
todos los antecedentes al momento de evaluar la culpabilidad o inocencia de una persona previo a
fijar la pena, sin comprender las razones por las cuales aquello lo inhabilita. Esta situación le
pareció equívoca.
El Honorable Senador señor Araya fundó su voto afirmativo en las explicaciones del Ejecutivo, y en
su parecer en orden a que la cuestión planteada por la Senadora señora Ebensperger atraviesa
todo el sistema penal y excede el presente proyecto. Con todo, abogó por una revisión de dicho
aspecto.
El Honorable Senador señor García Ruminot  se abstuvo en base a la misma argumentación de la
señora Senadora.
El Honorable Diputado señor Longton indicó que vota a favor en aras de la coherencia del texto,
aun cuando ante una suspensión condicional del procedimiento se requiere tener a la vista los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 261 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
antecedentes para adoptar una mejor determinación por parte del juez.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada, fundamentando su parecer, consideró difícil entender
que se prive al juez de un informe técnico al decidir respecto de jóvenes infractores de ley, que
pueden reincidir o continuar cometiendo delitos. Las condiciones de la libertad, añadió, son
cruciales en pos de su rehabilitación. Por lo mismo, un informe técnico sería una herramienta
imprescindible para aportar información relevante. No obstante, adujo, ante la disyuntiva de
carecer de norma en la materia de no acogerse esta disposición, estuvo por apoyar al Ejecutivo y
votar a favor, de manera de facilitar estas actuaciones judiciales.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 262 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Numeral 26)
La norma acordada por el Senado, en primer trámite constitucional, intercala un artículo 35 bis,
nuevo, que regula la suspensión condicional del procedimiento.
Este numeral, si bien no fue objeto de divergencia entre ambas Cámaras, fue revisado por la
Comisión Mixta, con arreglo al artículo 121 del Reglamento.
Con motivo de su análisis, la señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos señaló que el
Ejecutivo ha elaborado una redacción alternativa para el artículo 35 bis que se consulta, cuyo
tenor es el que sigue:
“Artículo 35 bis.- Suspensión condicional del procedimiento. La suspensión condicional del
procedimiento  procederá  conforme  a  las  reglas  generales,  sin  perjuicio  de  las  siguientes
excepciones:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 263 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
1. No será aplicable lo dispuesto en la letra a) del artículo 237 del Código Procesal Penal, pudiendo
decretarse en cualquier caso, a menos que la pena resultante de lo dispuesto en el artículo 21
fuese de aquellas que señala el numeral 1 del artículo 23.
2. Se podrá decretar por un plazo no inferior a 6 ni superior a los 12 meses.
3. El tribunal podrá imponer una o más de las condiciones señaladas en el artículo 238 del Código
Procesal Penal, a excepción de las dispuestas en las letras e), f) y h) y de la obligación de no
residir en un lugar determinado. Podrá, asimismo, decretar la obligación de reparar a la víctima,
prestar un servicio a la comunidad o de asistir a programas de entrenamiento cognitivo, terapia
familiar, de tratamiento de alcohol y/u otras drogas, de intervención en violencia o abuso sexual u
otro semejante.
4. También se podrá imponer alguna de las medidas accesorias previstas en la letra c) del artículo
6°, en cuyo caso tendrá lugar lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 25 bis de la presente
ley.
5. Se deberá precisar la institución o la estrategia interinstitucional para ejecutar las condiciones
impuestas, así como para supervisar su cumplimiento y la periodicidad de la intervención. Se
podrán, asimismo, fijar audiencias de control y de seguimiento periódicas para verificar el
cumplimiento de las condiciones impuestas o monitorear la asistencia al programa al que hubiere
sido derivado. Cualquiera de dichas instituciones podrá también solicitar la revocación en los
términos del artículo 239 del Código Procesal Penal.”.”.
Refiriéndose a esta propuesta de redacción alternativa, la Jefa de la División de Reinserción Social
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos expuso que, habiéndose formulado inquietudes en
materia de suspensión condicional del procedimiento relativas a si continúan siendo aplicables o
no los tribunales de tratamiento de drogas para los adolescentes, el Ejecutivo sugiere una
redacción destinada a explicitar que sí proceden tales tribunales en el caso de los adolescentes.
El Honorable Senador señor Walker recordó que una de las innovaciones que el proyecto
contempla radica en el establecimiento, con carácter de permanente, de los tribunales de
tratamiento de drogas.
La Jefa de la División de Reinserción Social del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos explicó
que lo que se persigue aclarar es que resulta posible la supervisión judicial del cumplimiento de
las intervenciones en drogas, esto es, el gran componente del tribunal de tratamiento de drogas
que no estaba regulado por ley. En circunstancia que los tribunales de tratamiento de drogas son
aplicables a los adolescentes, hubo observaciones de parte de las instituciones que conforman
dichos tribunales acerca de si era posible realizar la supervisión judicial del cumplimiento de la
suspensión condicional. Aquí se explicita que sí es posible, y que es una herramienta que se
utilizará en el contexto de la ley de responsabilidad penal adolescente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 264 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger, defensora de los tribunales de tratamiento de drogas,
advirtió que las diferentes realidades regionales hacen imposible cumplir a cabalidad con el
propósito que inspira a esta clase de organismos. En el caso de la región que representa, añadió,
la pretensión se torna impracticable, porque no hay ninún lugar donde puedan rehabilitarse los
jóvenes y los adultos.
Además, prosiguió, la redacción del Ejecutivo puede generar problemas, al eliminar la frase que
ordena que al utilizarse esta medida se debe individualizar la institución encargada de supervigilar
y realizar el tratamiento.
Por lo señalado, consideró imprescindible propender a una ley que efectivamente pueda llevarse a
la práctica en todo Chile, y no sólo en Santiago, Valparaíso y Concepción. En este orden, planteó la
urgencia de analizar especialmente la situación de aquellas regiones en que la droga es un flagelo,
como ocurre en el norte del país.
La Jefa de la División de Reinserción Social sostuvo que un aspecto a considerar es el de una
legislación que justifique la supervisión judicial (que es lo perseguido por la norma), y otro es el de
la oferta para poder derivar a una persona a tratamiento. Este último, informó, se está trabajando
con SENDA, que es la institución que provee la oferta de intervención en tratamiento. La idea es
resolver tanto las brechas de cobertura para las derivaciones correspondientes, como el contenido
de la oferta programática, para que dé cuenta de las necesidades reales de la población. Al efecto,
se ha hecho una caracterización de los jóvenes que se atienden y se ha procurado identificar
dónde existen esas brechas.
La personera destacó que, en cualquier caso, se busca asegurar en la norma, por una parte, que
no exista discusión respecto a que, en el contexto de la suspensión condicional del procedimiento,
sí se pueden realizar procesos de intervención, y, por otra, que debe ser el tribunal el que
supervise el cumplimiento de dicha intervención.
El Honorable Senador señor Walker hizo presente que en la materia se debe tener en cuenta lo
establecido en la ley de responsabilidad adolescente como pena accesoria, y el modo cómo el
servicio da cumplimiento a la sentencia.
La Honorable Senadora señora Ebensperger previno que, por medio de los nuevos servicios que se
crean, lo que se persigue aquí es entregar un mejor servicio a los menores vulnerados en sus
derechos (en este caso, aquellos que infringen la ley), reinsertarlos y recuperarlos. Estos objetivos,
adujo, deben materializarse con recursos, infraestructura, personal capacitado. No basta con las
buenas intenciones y las palabras de una ley: por ejemplo, con el centro que existe actualmente
en Iquique la ley es incumplible. Se requiere un cambio institucional profundo y real, para que no
se repitan hechos lamentables como los que se han conocido en estos años.
El Honorable Diputado señor Calisto  compartió la inquietud planteada, y aludió a un centro
existente en Coyhaique, donde tampoco podrá cumplirse la ley. Este problema, señaló, amerita
escuchar a las asociaciones de funcionarios vinculados a esta materia, que han advertido acerca
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 265 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de las dificultades que se observan en cuanto al número de funcionarios contemplados para
aplicar  la  ley  en  discusión  y  la  carencia  o  insuficiencia  de  los  recursos  previstos  para
infraestructura y personal.
El Honorable Senador señor Walker, luego de reafirmar el compromiso de la Comisión Mixta en
orden a escuchar a las asociaciones de funcionarios a propósito del estudio de las disposiciones
transitorias contenidas en este proyecto de ley, recorddó que, según señalara en su oportunidad el
ex Ministro señor Hernán Larraín, una de las mejorías que trae consigo esta iniciativa consiste en
que los programas de prevención y tratamiento de drogas serán permanentes y formarán parte
del giro principal del nuevo Servicio.
En sintonía con lo anterior, el señor Senador solicitó a los personeros de Gobierno presentar una
propuesta relativa al modo en que se implementará la ley en cada uno de los centros del país.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada, junto con compartir las preocupaciones reseñadas, hizo
hincapié en que hoy un tema central para los ciudadanos es la seguridad, ante el aumento de los
delitos violentos. En tal sentido, añadió, merece inquietud el incremento de la participación
delictual de menores de 18 años, amparados en los márgenes de impunidad que permite la
legislación actual. Debe cambiar el panorama para los jóvenes infractores de ley, pero este
proyecto no prosperará en esa línea sin los recursos necesarios, que deben estar disponibles
donde están los problemas de la gente.
Esta iniciativa legal, puntualizó, acomete el problema de la puerta de entrada al fenómeno
delictual. En ese marco, una señal de precariedad de los recursos está dada por el hecho de que
muchos centros de reinserción juvenil han solicitado con urgencia la instalación de mallas aéreas
para impedir que se provea a los internos de droga, sin resultados a la fecha. Se hace imperioso,
por lo mismo, apoyar al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos ante la DIPRES para que se
aumente el presupuesto asociado a esta ley. De lo contrario, sólo se estará incurriendo en
publicidad engañosa: se habrá prometido un cambio que no se podrá llevar a cabo.
La señora Ministra de la Cartera comentó que, tratándose de una situación de larga data, se han
efectuado reasignaciones de recursos dentro de la Secretaría de Estado a su cargo en el año 2022
para aumentar el presupuesto destinado a mejorar la habitabilidad, arreglos urgentes y medidas
de seguridad de determinados centros. Además, se ha requerido 15% de incremento en el
presupuesto del Servicio Nacional de Menores, con un exploratorio ya entregado a DIPRES para
2022.
En lo tocante al centro de Iquique, manifestó que próximamente viajará a la zona para conocer la
situación específica y analizar alternativas de solución.
La personera recordó que este proyecto de ley, en su informe financiero, considera un aumento de
un tercio respecto del presupuesto del Servicio Nacional de Menores, para financiar infraestructura
y programas en régimen abierto. Existiendo en el país importantes desafíos vinculados a la
seguridad, para los jóvenes en régimen abierto hay una baja oferta programática con reinserción
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 266 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
efectiva. Así las cosas, el proyecto incorpora recursos no sólo para jóvenes en régimen cerrado,
sino también para contar con una mejor oferta programática para aquellos en régimen abierto.
Esta materia, enfatizó, es una prioridad para el Gobierno. Al efecto, se trabaja en paralelo con dos
mesas de trabajo: una, liderada por el Subsecretario del Trabajo junto a todos los gremios; otra,
para abordar los problemas planteados. Aquí existen dos dimensiones: la del ámbito normativo y
la de su implementación. La idea es propender a mejorar la gestión y a contar con mayores
recursos.
A la luz del debate, el Honorable Senador señor Walker propuso suscribir un protocolo de acuerdo,
al que concurran el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y la DIPRES, que exprese el
compromiso de entregar mayores recursos para la adecuada implementación del proyecto y la
correcta materialización de los programas de tratamiento de drogas, y al que se convoque a los
prestadores de cada región. En esa línea, señaló, el proyecto no debería despacharse sin previa
suscripción de dicho protocolo.
El Honorable Senador señor Galilea, sobre la base de tales compromisos, estuvo por mantener el
numeral 26), con la redacción planteada por el Ejecutivo, con algunas enmiendas de técnica
legislativa.
Aunque el Honorable Diputado señor Longton fue partidario de dejar pendiente esta norma a la
espera del compromiso o garantía del Ejecutivo de financiar debidamente el proyecto, el
Honorable Diputado señor Soto Ferrada abogó por no aplazarlo por su relevancia y necesidad para
los jóvenes infractores de ley.
Atendido que el artículo 35 bis, nuevo, que se contiene en el numeral 26) sustitutivo que propone
el Ejecutivo versa sobre distintos aspectos, la Comisión Mixta separó su votación.
- Sometidos a votación los números 1, 2 y 3 del artículo 35 bis que se consulta, fueron aprobados
por la mayoría de los miembros presentes de la Comisión. Votaron a favor los Honorables
Senadores señores Elizalde, Galilea y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma y Soto
Ferrada. Se abstuvieron la Honorable Senadora señora Ebensperger y el Honorable Diputado señor
Longton.
- Sometidos a votación los números 4 y 5 del artículo 35 bis que se consulta, fueron aprobados por
la mayoría de los miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron a favor los Honorables
Senadores señores Elizalde, Galilea y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma, Longton
y Soto Ferrada. Se abstuvo la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 267 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 268 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Inciso final, nuevo, de la Cámara revisora
- La Cámara revisora, en segundo trámite, estableció, en un nuevo inciso, que los estándares que
elabore el Servicio deberán considerar dimensiones o ámbitos que se refieran a lo menos a
derechos humanos, calidad de vida, intervención especializada, recurso humano y gestión
organizacional.
Para clarificar el objetivo de la propuesta, la señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos indicó
que el nuevo inciso busca explicitar el contenido de estos estándares, es decir, señalar los
aspectos que deben abordarse, sin detallarlos excesivamente.
Al respecto, el Honorable Senador señor Coloma consideró que, dentro de estos estándares, debe
incluirse a la reinserción.
La Honorable Senadora Ebensperger señaló que la propuesta podría confundir sobre el contenido
de estos estándares y respaldó lo señalado por el Diputado señor Coloma, porque el principal
objetivo del proyecto es la reinserción.
El Honorable Senador señor Walker previno que el inciso primero no menciona la reinserción.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada  sostuvo la inconveniencia de reiterar el objetivo
principal del Servicio en todo el articulado. Al efecto, dijo, el artículo 2° de la iniciativa tiene
alcance general e impregna toda la normativa.
- Puesta en votación la enmienda de la Cámara revisora, fue rechazada por la mayoría de los
miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron por el rechazo, los Honorables Senadores
señora Ebensperger y señores García y Walker, y los Honorables Diputados señores Calisto,
Coloma y Malla. Votó a favor, el Honorable Senador señor Elizalde. Se abstuvo, el Honorable
Diputado señor Soto Ferrada.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 269 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 270 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 56.-
(Pasa a ser 55)
Incorpora diversas enmiendas en la ley Nº 20.084, que establece un sistema de responsabilidad de
los adolescentes por infracción a la ley penal.
Numeral 1)
- El Senado, en primer trámite constitucional, agregó, mediante este numeral, un nuevo inciso
segundo al artículo 5º de la ley Nº 20.084, para precisar que la prescripción de la acción penal se
suspende si se hubiere derivado el conflicto a una instancia de mediación y mientras ésta dure.
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, sustituyó este inciso, por los
siguientes:
“Tratándose de los crímenes y simples delitos como secuestro calificado (homicidio, violación,
violación sodomítica o lesiones); sustracción de menores calificada (violación, violación sodomítica
o lesiones); tortura y apremios ilegítimos, calificados (violación, violación de menores y abuso
sexual); violación; violación de menores; estupro; abuso sexual; abuso sexual de menores;
producción pornográfica de menores; promoción o facilitación a la prostitución de menores;
prostitución de menores; explotación sexual de menores, y robo con homicidio o violación, cuando
al momento de la perpetración del hecho la víctima fuere menor de edad, el plazo de prescripción
de la acción penal será de cinco años tratándose de simples delitos y de diez años tratándose de
crímenes.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 271 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La prescripción de la acción penal se suspende si se hubiere derivado el conflicto a una instancia
de mediación y mientras ésta dure.”.
El Honorable Senador señor Elizalde consultó si al tratarse de delitos cometidos por adolescentes
las víctimas pueden también ser menores de edad para quedar bajo el supuesto normativo.
Además, preguntó de qué forma se concilia esta situación con las normas que establecen la
imprescriptibilidad de los delitos de carácter sexual.
El profesor señor Maldonado señaló que ese fue el origen de esta disposición: cuando se aprobó la
imprescriptibilidad en el Código Penal, se debatió cómo podía consagrarse un régimen que
permitiera la persecución penal cuando la víctima de un delito de connotación sexual era menor
de edad y, además, el victimario tenía menos de 18 años. En ese entonces, en la Cámara de
Diputados, se propuso no aplicar la imprescriptibilidad a los menores de edad, principalmente en
atención a las Reglas de Beijing, puesto que carece de sentido perseguir penalmente a personas
mayores con las normas de la ley N° 20.084.
En ese escenario, prosiguió, se optó por extender los plazos de prescripción. Conforme a lo
dispuesto en la ley N° 20.084, el plazo de prescripción de los simples delitos es de dos años y de
cinco años para los crímenes, plazos que se duplicaron en el supuesto normativo a cinco años para
los simples delitos y a diez años para los crímenes.
El Honorable Senador señor Elizalde recordó que, dado que antes de aprobar la imprescriptibilidad
de los delitos de carácter sexual la norma indicaba que el plazo de prescripción comenzaba a
computarse desde que la víctima cumplía 18 años, con el fin de que adquiriera consciencia de lo
ocurrido y la autonomía suficiente para denunciar, el punto radica en determinar de qué forma se
concilia la propuesta con dicho objetivo.
Sobre el particular, el profesor señor Maldonado comentó que existen dos reglas distintas: la
primera, regula el inicio del cómputo; la segunda, establece el plazo de prescripción. En el régimen
de responsabilidad penal adolescente sólo hay norma especial para el plazo, no para el cómputo.
Por tanto, la regla sobre el inicio del cómputo es común y rige lo señalado por el señor Senador. Es
decir, en la hipótesis de un crimen, que tiene asociado un plazo de prescripción de diez años, se
debe sumar el tiempo que tarde la víctima en cumplir 18 años, porque la regla del cómputo sí rige
en estos casos.
El Honorable Senador señor Elizalde preguntó si esta última interpretación, en virtud de la cual las
reglas especiales para el cómputo del plazo se aplicarán a estos casos, es unánime en la doctrina
y jurisprudencia.
El profesor señor Maldonado sostuvo que, si bien fue un tema discutido cuando comenzó a regir la
ley N° 20.084, en la actualidad la jurisprudencia ha entendido uniformemente que a los
adolescentes sólo se les exceptúa del plazo de prescripción, mas no de la regla de inicio del
cómputo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 272 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ante la preocupación del Honorable Senador señor Elizalde acerca de la conveniencia de expresar
la regla de la suspensión claramente en la norma para precaver cambios jurisprudenciales, el
profesor señor Maldonado contestó que una enmienda como la sugerida constituiría una decisión
de política criminal, sin perjuicio de que a su juicio sería una redacción razonable.
El Honorable Senador señor Elizalde arguyó que, en circunstancias que la regla del cómputo tenía
mayor sentido cuando estos delitos eran prescriptibles, con la imprescriptibilidad la norma perdió
sustento porque se configura una regla aún más drástica. Como ello puede inducir a error, sería
oportuno explicitar que estos plazos comienzan a computarse desde que la víctima cumple 18
años.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada , luego de aludir a la dificultad de aplicar normas de
adultos a adolescentes, hizo presente que en el mismo artículo se incorpora una norma que
establece un tipo de suspensión de la prescripción si el conflicto se hubiere derivado a una
instancia de mediación, y mientras dure. Se entiende que, a contrario sensu, no existe otro tipo de
suspensión. Si la jurisprudencia lo consideró un aspecto debatible, con esta nueva interpretación
debiera entenderse claramente que el plazo de prescripción corre de manera continua sin
suspenderse cuando la víctima es menor de edad. Por este motivo, abogó por establecer una
norma expresa al respecto.
El Honorable Senador señor Galilea preguntó si rige la prescripción cuando el victimario de un
delito de connotación sexual también es menor de edad, pueso que con esta norma se entendería
que sí prescribe.
El Honorable Senador señor Elizalde comentó que, dada la tendencia a ser especialmente
drásticos ante la comisión de delitos sexuales y otorgar mejor protección a las víctimas, se optó
por la imprescriptibilidad, aunque es una figura controvertida en la doctrina, porque los medios
probatorios se desvanecen en el tiempo (tanto los que acreditan la culpabilidad como los que
demuestran la inocencia del imputado). Por lo mismo, dijo, parece relevante cuestionarse qué
ocurre con aquellos menores de edad que cometen delitos contra víctimas menores que ellos, por
ejemplo, un niño de dieciséis años contra otro de cuatro. La pregunta es si se suspende o no el
plazo de prescripción, porque, aunque se ha señalado que sí se suspende, quizá sería oportuno
incorporar un inciso que lo establezca de forma explícita.
El Honorable Senador señor Galilea adujo que en el ejemplo planteado el delito prescribe, pero el
plazo de prescripción comenzaría a contarse desde la fecha en que la víctima cumple dieciocho
años.
El Honorable Senador señor Elizalde precisó que a los menores se les aplicará la norma vigente
antes de la consagración de la imprescriptibilidad de los delitos de carácter sexual, e insistió en la
idea de consagrar esta regla de forma expresa, para evitar que en el futuro la jurisprudencia
cambie de interpretación y aplique otro criterio.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  opinó que en aquellos casos en que la víctima es
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 273 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
menor de edad, debería aplicarse la norma de la imprescriptibilidad. Lo anterior, porque, siendo
ambos menores de edad, se beneficia a quien comete el delito en desmedro de la víctima.
El Honorable Senador señor Walker, valorando la precisión planteada y luego de puntualizar que la
ley N° 21.160 declara imprescriptibles los delitos sexuales contra menores de edad, previno que
en esta instancia parlamentaria se discute sobre aquellos casos en que el victimario es menor de
edad, supuesto en que se aplica la sanción prevista en la ley N° 20.084. En este escenario, cabría
definir si prescribe o no la pena por delitos sexuales cometidos por adolescentes. A su juicio, la
distinción se hizo correctamente en la propuesta de la Cámara de Diputados.
La Honorable Senadora señora Ebensperger se mostró a favor del texto propuesto por la Cámara
de Diputados, pero incorporando dos precisiones. la primera, para definir si se aplica la
imprescriptibilidad cuando la víctima es menor de edad; la segunda, para establecer cuándo se
aplica la suspensión de la prescripción.
El Honorable Senador señor Walker hizo presente que, en resguardo del interés superior del niño,
cuando la víctima de un delito de carácter sexual es menor de edad rige la imprescriptibilidad.
El Honorable Senador señor Elizalde, a modo de síntesis, señaló que la regla general es que el
plazo de prescripción de la ley N° 20.084 es de dos o cinco años, según si se trata de un simple
delito o de un crimen. Sin embargo, trantándose de los delitos enumerados en la propuesta, el
plazo será de cinco y diez años, respectivamente. La regla de imprescriptibilidad cede en caso que
el victimario sea menor de edad. Para los casos ocurridos con anterioridad a la ley N° 21.160, rige
la regla de la suspensión del inicio del cómputo del plazo hasta que la víctima cumple la mayoría
de edad.
Con todo, dijo, si la Comisión Mixta decide que al victimario menor de edad no le será aplicable la
imprescriptibilidad, debe establecerse explícitamente la suspensión del inicio del cómputo del
plazo. Si se opta por la postura más drástica y se aplica la imprescriptibilidad, no será necesario
establecer la suspensión.
El Honorable Senador señor Walker sugirió mantener el texto del Senado, que establece el
principio de carácter general, y señalar que, en caso que la víctima de un delito de carácter sexual
sea menor de edad, rige la imprescriptibilidad.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada hizo hincapié en que, en circunstancias que se intenta
distinguir aquellos casos en que el victimario del delito sexual es menor de edad, la propuesta de
la Cámara de Diputados se orienta a establecer un régimen diferenciado ante la evidente falta de
madurez que justifica un estatuto propio, lo que refleja una decisión no sólo de este país sino a
nivel internacional. Existen criterios para la penalización de las conductas de los adolescentes
plasmados en las Reglas de Beijing que impiden aplicar el mismo estándar que a los adultos, y
cuyo fin es que éstas no se repliquen en su vida adulta de manera indefinida.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 274 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La  Honorable  Senadora  Ebensperger  opinó  que  el  ordenamiento  jurídico  se  ha  mostrado
contradictorio en la materia, porque la autonomía progresiva se aplica sólo en algunas leyes. Por
ejemplo, en circunstancias que un menor puede solicitar el cambio registral de sexo, puede asistir
a manifestaciones sociales y a los padres se les puede negar el acceso a los antecedentes médicos
del hijo cuando está enfermo, se considera que no tiene el desarrollo necesario cuando comete un
delito, incluso si es de carácter sexual. Lo correcto, entonces, sería adoptar un criterio legislativo
unívoco y optar decididamente por creer o no en el principio de la autonomía progresiva.
El Honorable Diputado señor Calisto subrayó que se trata de un debate delicado, porque no es lo
mismo evaluar a un mayor de dieciocho años que a un adolescente. No es posible emitir un juicio
certero en la materia, dijo, por lo que sería oportuno contar con la opinión de un experto.
El Honorable Senador señor Araya sostuvo que, siendo un tema complejo, al tramitarse la ley de
responsabilidad penal adolescente se estableció un corte de edad para determinar en qué
momento hay discernimiento. En materia de delitos sexuales, por tratarse de una situación
delicada, una solución intermedia sería distinguir por tramos de edad, estableciendo un régimen
de catorce a dieciséis años y otro de dieciséis a dieciocho más severo.
El Honorable Senador señor Walker comentó las dificultades que se enfrentaron para aprobar la
imprescriptibilidad de estos delitos, y consideró relevante que la propuesta distinga varios puntos:
si el menor es la víctima o victimario y si es mayor o menor de catorce años, en armonía con la
regulación de la ley N°20.084 y con la imprescriptibilidad del delito de abuso sexual infantil, que
debe aplicarse en términos absolutos en virtud del interés superior del niño.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, aunque estuvo por la imprescriptibilidad de los
delitos sexuales cuando la víctima es menor de edad, propuso distinguir en la hipótesis normativa
la edad del victimario y, además, de la víctima.
El Honorable Senador señor Elizalde precisó que, atendido que la discusión se centra en la
hipótesis en que víctima y victimario son menores de edad, no correspondería reproducir
mecánicamente la normativa aplicable al victimario que es adulto. Se trata de una normativa que
se aplica a mayores de catorce años, pero la víctima puede ser de cualquier edad menor a
dieciocho: mientras mayor es la diferencia de edad, más graves pueden ser los casos.
El Honorable Senador señor Walker puntualizó que por ese motivo es que se busca modificar el
artículo 365 del Código Penal: para evitar discriminaciones por orientación sexual, se propone
derogar la tipificación de relaciones sexuales entre un mayor de dieciocho y un menor cuando
mediare consentimiento.
El profesor señor Maldonado estuvo por agregar al final del inciso una frase aclaratoria, en cuya
virtud se suspenderá el cómputo del plazo hasta que la víctima cumpla dieciocho años.
Refiriéndose al fondo del asunto, puntualizó que el Ejecutivo mantiene la idea de establecer un
régimen diferenciado y recordó que en el artículo 5 de la ley N° 21.160 se estableció
expresamente  que  los  menores  de  edad  no  quedan  incluidos  en  la  aplicación  de  la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 275 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
imprescriptibilidad. Por lo mismo, añadió, al agregar expresamente la suspensión del cómputo
plazo, en el ejemplo en que la víctima sea un infante, la acción penal prescribirá cuando el
victimario tenga cuarenta años aproximadamente, esto es, diez años después de que la víctima
cumpla dieciocho años.
En lo tocante a distinguir tramos de edad, según si el victimario tiene entre catorce o dieciséis
años o entre dieciséis y dieciocho, aclaró que los sujetos siguen siendo menores de edad, por
tanto, siguen sometidos a las Reglas de Beijing. En este caso, ello implica una excepción adicional,
porque se aplicará un régimen distinto al de los adultos y, además, para estos delitos en particular
se hará una nueva excepción, mediante un plazo mayor para todos los menores de edad. La
sugerencia del Ejecutivo, añadió, consiste en aplicar un régimen especial de prescripción para
estos casos, de diez años para crímenes y de cinco años para simples delitos, agregando que en
estos supuestos se suspende el cómputo del plazo hasta que la víctima cumpliere dieciocho años.
El Honorable Senador señor Araya, luego de advertir que dentro del catálogo de delitos a los que
se les aplicaría la suspensión de la prescripción se encuentra el homicidio (supuesto en el que no
tiene sentido suspender el plazo hasta que la víctima alcance la mayoría de edad), pidió precisar
los delitos que quedarían comprendidos.
El profesor señor Maldonado comentó que, siendo el catálogo de delitos el mismo de la ley
N°21.160, sólo se alude a tipos penales de carácter sexual cometidos contra menores de edad. Si
bien hay hipótesis de concursos de delitos (como secuestro o robo con violación) que complejizan
el listado, en definitiva sólo se discurre en torno a delitos de carácter sexual.
El Honorable Senador señor Elizalde adujo que tales delitos van asociados a otro de carácter
sexual (como el homicidio con violación), caso en que la suspensión opera por este último. La
víctima debe ser mayor de edad para denunciar, porque para hacerlo debe poseer la madurez
suficiente para tomar consciencia de la situación y actuar con autonomía respecto del grupo
familiar o del entorno donde ocurrió el delito, dado que generalmente son delitos cometidos por
conocidos y cercanos.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada, coincidiendo en las dificultades expuestas, señaló que
se trata de una materia que debiera resolverse en el marco de la ley N° 21.160, que estableció la
imprescriptibilidad.
El Honorable Senador señor Elizalde preguntó si se aplica la misma regla si el homicidio con
violación se encuentra en estado de tentado o frustrado, pues, de ser así, la norma cobraría
sentido.
El Honorable Senador señor Galilea, concordando con la idea de distinguir dos tramos de edad
para los victimarios (entre menores de dieciocho y menores de dieciséis), arguyó que hay un nivel
de responsabilidad diferente. En esa línea, dijo, cuando se debatió sobre la imprescriptibilidad, se
argumentó en su favor que en la práctica los menores abusados bloquean los hechos de abuso,
pudiendo transcurrir muchos años para que logren procesarlos. De allñí que sea oportuno
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 276 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
establecer que para los victimarios mayores de dieciséis el plazo será mayor.
En mérito del debate habido, la mayoría de la Comisión Mixta fue partidaria de acoger la enmienda
de la Cámara revisora, agregando una oración final al inciso segundo propuesto en virtud de la
cual en los casos a que la norma alude se suspenderá el cómputo del plazo de prescripción hasta
que la víctima cumpla dieciocho años.
- Sometida en esos términos a votación la enmienda de la Cámara revisora, fue aprobada por la
mayoría de los miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron a favor, los Honorables
Senadores señores Araya, Elizalde, Galilea y Walker, y los Honorables Diputados señores Malla y
Soto Ferrada. Votaron en contra, la Honorable Senadora señora Ebensperger y el Honorable
Diputado señor Coloma. Se abstuvo, el Honorable Diputado señor Calisto.
La Honorable Senadora Ebensperger fundó su voto de rechazo en la circunstancia de adherir a la
imprescriptibilidad de delitos sexuales cometidos contra menores de edad, en resguardo del
interés superior del niño.
El Honorable Senador señor Elizalde fundó su voto a favor en el entendido que, si bien es
partidario de la imprescriptibilidad de los delitos sexuales cometidos contra menores de edad, su
opinión en general en la materia es proclive a la prescripción de los delitos. En lo que atañe a la
norma en cuestión, y en el entendido que víctima y victimario son menores de edad, estuvo a
favor de la propuesta. Además, expresó, el texto aprobado es más drástico que el texto inicial.
El Honorable Senador señor Galilea fundó su voto favorable en el carácter más riguroso de la
norma aprobada. La idea de aplicar la imprescriptibilidad a menores de edad no es viable, agregó,
en virtud de la normativa internacional. Así las cosas, la mejor opción es suspender el plazo de
prescripción.
El Honorable Senador señor Walker votó a favor, en el entendido que se aplicarán las reglas
generales sobre prescripción de delitos sexuales contra menores, en armonía con las leyes N°s.
20.084 y 21.160.
El Honorable Diputado señor Calisto, al justificar su abstención y reconociendo la razonabilidad de
la propuesta, manifestó dudas acerca de los alcances de la norma. De alli que reiterara la
necesidad de conocer la opinión de expertos en la materia que orienten al respecto. Con todo,
coincidió en que, aún siendo imprecisa, la norma votada es más drástica que la original.
El Honorable Diputado señor Coloma  estuvo por la negativa, en consideración a que, en su
concepto, la norma debe esencialmente procurar la protección de la víctima. En tal sentido,
hubiera sido más apropiado rechazar la indicación para buscar una propuesta similar a las normas
vigentes para los victimarios adultos en materia de prescripción.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 277 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Diputado señor Malla, estimó razonable a la propuesta planteada por el Ejecutivo.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada, fundó su aprobación en la experticia del profesor
Maldonado y en la circunstancia de que Chile tiene responsabilidades internacionales que le
impiden dar tratamiento de adultos a los menores que cometan delitos. Si se traspasa ese límite,
adujo, se puede afectar la responsabilidad del Estado. En tal contexto, añadió, la propuesta resulta
razonable porque no exime de responsabilidad penal al adolescente, sino que suspende el
cómputo del plazo de prescripción, lo que cautela la certeza jurídica y da a las víctimas la
posibilidad de perseguir a sus victimarios.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 278 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 35.-
(Pasa a ser 36)
Regula la acreditación de organismos y programas.
Inciso primero
- El Senado, en primer trámite constitucional, estableció en este inciso las reglas acerca de la
acreditación de organismos y programas.
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, reguló también la acreditación de
personas naturales. Asimismo, dispuso que estas reglas no serán sólo para la aplicación del
modelo de intervención sino también para el cumplimiento de funciones. Además, realizó
adecuaciones de redacción y reemplazó la referencia al artículo 16 por otra al 17, y precisó que la
acreditación se otorgará únicamente a las personas jurídicas sin fines de lucro cuyo objeto sea la
ejecución de programas de reinserción social.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 279 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Senador señor Walker explicó a la Comisión que esta enmienda supone la necesaria
acreditación de las personas naturales que presten servicios profesionales (como un psicólogo o
un terapeuta ocupacional), al igual que las personas jurídicas. Por ello, estuvo por acoger la
propuesta de la Cámara de Diputados.
Ante la consulta de la Honorable Senadora señora Ebensperger relativa a si las personas naturales
que presten servicios pueden perseguir fines de lucro y entregar dichos servicios en forma
remunerada, el Honorable Senador señor Walker indicó que, en su opinión, aquello es efectivo: un
psicólogo o un terapeuta pueden cobrar por sus servicios profesionales.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada advirtió cierta contracción en la redacción del artículo,
en la medida que exige que las personas jurídicas no pueden poseer fines de lucro, mientras que
las personas naturales no están sometidas a esta restricción. Lo anterior, dijo, podría generar
malas prácticas, por lo que no lograría el objetivo buscado. Si la Comisión, añadió, decide que el
beneficio económico por estos efectos no puede constituir ganancia para una persona jurídica,
habría que incluir la limitación también tratándose de las personas naturales. De no ser así, esta
contradicción incentivará que las personas jurídicas actúen como personas naturales.
El Honorable Senador señor Elizalde sostuvo que si el prestador de los servicios es una empresa
individual de responsabilidad limitada, entonces es una persona jurídica. Si fuera una persona
natural, no podría subcontratar sus servicios, debiendo prestarlos ella misma. Parece razonable,
arguyó,  que  quien  preste  servicios  profesionales  o  técnicos  especializados  reciba  una
remuneración a cambio. Siendo una persona natural la que prestará los servicios, el cobro por los
mismos sólo será a su respecto y, por ende, restringido.
El Honorable Senador señor Walker hizo presente que la norma se adoptó en la Cámara de
Diputados para no limitar que personas naturales pudieran prestar servicios, en iguales términos
que las personas jurídicas, debiendo estar acreditadas al efecto y sometidas a fiscalización. Por
esta razón, fue partidario de mantener la redacción de la Cámara de Diputados.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada precisó que una persona natural puede ejecutar los
servicios personalmente (emitiendo la correspondiente boleta de honorarios), o ser la cabeza de
una empresa y trabajar con factura. En este orden, previno, lo que se busca autorizar es la
prestación de servicios profesionales por parte de personas naturales, siempre que estén
debidamente acreditadas.
- Sometida a votación la enmienda de la Cámara revisora, fue aprobada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya,
Elizalde y Walker, y Honorables Diputados señores Barría, Coloma, Longton y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 280 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 281 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Letra a)
- El Senado, en primer trámite constitucional, prescribió como caso calificado la existencia de una
evaluación negativa del desempeño del programa por parte del Servicio acorde a las normas
técnicas y estándares de funcionamiento. Esto procederá especialmente cuando exista riesgo de
afectar la vida o integridad física de los jóvenes.
- La Cámara revisora reemplazó este literal, por los siguientes:
“a) Cuando existan indicios de vulneración de derechos de los sujetos de atención, especialmente
si existe amenaza a su derecho a la vida o integridad física y/o psíquica. Especialmente si existen
denuncias por vulneraciones de derecho ante el Ministerio Público o tribunales de justicia.
b) Cuando, en la ejecución del programa, se produzcan hechos de violencia contra los sujetos de
atención o entre ellos, sin que el organismo acreditado haya reportado dichos hechos y tomado
medidas efectivas y conducentes a su protección.
c) Cuando exista una evaluación negativa del desempeño del programa por parte del Servicio
acorde a las normas técnicas y estándares de funcionamiento.”.
El Honorable Senador señor Walker explicó que, por una parte, se incorpora la salud psíquica al
texto y, por otra, una valoración especial en cuya virtud, en casos calificados que servirán de
fundamento a la resolución de administración provisional, se atenderá a las denuncias por
vulneraciones de derechos ante el Ministerio Público o tribunales de justicia.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  manifestó su preocupación por los alcances de la
noción de “denuncia”, toda vez que podría tratarse incluso de la denuncia de un competidor.
El Honorable Senador señor Walker puntualizó que es un parámetro objetivo incorporado por la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 282 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Cámara de Diputados, que busca pondar especialmente para efectos de una evaluación negativa
el hecho de que exista una denuncia en los términos que prevé la causal.
El Honorable senador señor Galilea  expresó dudas acerca de la redacción de la Cámara de
Diputados, aunque valoró positivamente la alusión a la integridad psíquica y que se le atribuya
importancia a la existencia de una denuncia ante el Ministerio Público o los tribunales. En su
opinión, el problema versa sobre la eliminación del procedimiento normal bajo el cual puede
suspenderse una administración delegada, a saber, la mala evaluación de los programas sin que
medie necesariamente afectación física o psíquica o una denuncia.
El Honorable Senador señor Elizalde hizo presente que aquéllo se encuentra incluido en la letra c)
siguiente que propone la Camara revisora. Con todo, dijo, la denuncia por sí misma no generará el
efecto, sino que “podría hacerlo” aunque esto deberá fundamentarse. Por esta razón, instó a
aprobar el texto de la Cámara de Diputados.
El Honorable Senador señor Walker hizo notar que la propuesta de la Cámara de Diputados agrega
parámetros objetivos, e incluye hipótesis de indicios de vulneración de derechos, hechos de
violencia y evaluación negativa, por lo cual sería más amplia y comprensiva.
El Honorable Diputado señor Longton compartió la inquietud relativa a los alcances de la noción de
“denuncia”, sobre todo considerando la connotación que se le da con el uso de la expresión
“especialmente”: se trata de un elemento de mayor incidencia e importancia al tomar una
decisión frente a los indicios. En este sentido, añadió, preocupa que ante cualquier tipo de
denuncia se vulnere la presunción de inocencia o formalización previa para determinar un
administrador provisional, incluso más allá del indicio.
El Honorable Senador seño Araya consideró que la propuesta genera problemas de interpretación
y cuestionó el significado de lo que ha de entenderse por “indicios”: indicio de vulneración es un
concepto muy laxo. Al hacer un símil con la justicia procesal penal, dijo, la prueba indiciaria es la
más básica. En su opinión, la denuncia interpuesta ante el Ministerio Público o los tribunales de
justicia aumenta el estándar en relación con el mero “indicio”, pues con ello deberá existir
formalización o que el sistema de justicia opere respecto de hechos que pueden constituir delito.
Por este motivo, adujo, la redacción original sería más adecuada puesto que exige una evaluación
negativa.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada recordó que la amplitud de la causal se enmarca en la
justificación de la intervención de un organismo acreditado. Se habla de “indicios” (en plural) de
vulneración de derechos de los sujetos de atención. Los indicios no acreditan de manera absoluta
hechos vulneratorios, sino que son señales que parecen indicar la existencia de hechos
vulneratorios (como el llanto de un niño, por ejemplo). El punto radica en determinar si es
razonable intervenir la administración de un organismo frente a un mero indicio, lo cual en su
opinión sería una medida exagerada. En todo caso, advirtió, la norma contempla mecanismos de
reclamación, un recurso jerárquico y acciones ante la corte de apelaciones para limitar la
arbitrariedad. Para precisar la causal, darle mayor certeza y precaver arbitrariedades, sugirió
establecer que sean indicios “graves y consistentes”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 283 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Diputado señor Coloma , atendida la incertidumbre que suscita el concepto de
“indicios”, prefirió la redacción del Senado, aunque incorporando en su letra a) una alusión a la
integridad psíquica de los jóvenes como criterio de evaluación para establecer cuándo un
programa tiene desempeño negativo.
La Jefa del Departamento de Reinserción Social explicó que la redacción de la Cámara de
Diputados tuvo por objeto desagregar en hipótesis más específicas lo contemplado en la letra a)
del Senado. Actualmente la administración provisional se regula en la legislación pero con
autorización judicial. Como en el nuevo contexto se le otorga al Servicio la facultad de
administración extraordinaria, se exigió que esta alternativa fuera fundada y se estableció un
régimen de recursos para oponerse a ella.
El Honorable Senador señor Elizalde, partidario de un mecanismo flexible que permita la
evaluación caso a caso, cuestionó que la redacción del Senado aluda a la existencia de una
evaluación negativa del “desempeño” del programa, cuando lo que se evalúa es el programa
mismo. Por ello, abogó por otra hipótesis, como sería una denuncia en contra de quien esté a
cargo de un sujeto de protección por abuso sexual. En este caso, si se espera la medida de
protección del tribunal y el desenlace del trámite burocrático, el sujeto de protección podría
quedar desprotegido. La autoridad requiere una herramienta de evaluación caso a caso, actuar
con energía y proteger a quien corresponda. Debe ser una atribución flexible. La redacción del
Senado no permite hipótesis abiertas, sino que señala ciertas hipótesis: que haya una evaluación
negativa del programa, el riesgo de no otorgar servicios o atraso en el pago. No existe un
supuesto diferente que pueda ser grave. Hay que abrir la norma para que, sin que sea obligatorio,
la autoridad pueda tomar las medidas que permitan proteger a quien corresponda. No puede
ocurrir que la autoridad no haga nada por no haber tenido la atribución.
El Honorable Senador señor Walker, en la misma línea, estuvo por explicitar la idea de vulneración
de derechos en el texto. No acoger la propuesta de la Cámara de Diputados implica eliminar el
concepto de “vulneración de derechos”. La sugerencia de precisar que se trate de indicios graves
de vulneración de derechos resolvería la arbitrariedad en que se podría incurrir.
A juicio del Honorable Senador señor Elizalde el concepto de gravedad no sólo debe incluir a la
violación, sino también al abuso sexual como motivo más que suficiente para actuar y para que la
autoridad resuelva una medida de protección.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada destacó que un único indicio, si es suficientemente
consistente y grave, sería suficiente para justificar la medida. Propone, entonces, puntualizar que
sea “un indicio grave” (en singular). Lo anterior excluiría a los indicios leves o irrelevantes, que no
afecten la integridad física o psíquica de los menores, mientras que cualquier indicio grave con
cierta consistencia, que amenace su derecho a la vida y la integridad física y psíquica, justificaría
la medida.
El Honorable Senador señor Galilea consideró que la incorporación de la palabra “grave” daría
cuenta adecuadamente de la controversia referida a la letra a) de la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 284 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que, en su opinión, la letra a) del texto del
Senado incluye todos los supuestos, a excepción de la salud o integridad mental. En tal sentido,
dijo, es más amplia, ya que procede cuando exista riesgo de afectar la vida o integridad física de
los jóvenes. En esa última frase, donde procede la resolución de administración provisional,
interviene la decisión del Servicio. No se requieren indicios graves ni denuncia. Por ello, anunció su
voto en contra de la enmienda de la Cámara de Diputados.
El Honorable Senador señor Walker planteó someter a votación, primeramente, el texto del
Senado agregando la la alusión a la integridad psíquica, y, posteriormente, el texto de la Cámara
de Diputados con la expresión “indicio grave”.
El Honorable Senador señor Elizalde comentó que los prestadores pueden ser personas jurídicas o
naturales. Frente a una denuncia de un hecho específico en contra de una persona natural, se
hablará con quien esté a cargo para reemplazar al denunciado. Esa persona jurídica puede
distanciar al profesional y seguir prestando el servicio. Tratándose de una persona natural, ha de
ser la autoridad la que tome la resolución en su contra. Si la exigencia es muy alta, se corre el
riesgo de no reaccionar a tiempo para proteger, por lo que debe admitirse cierta flexibilidad.
Parece más adecuada la redacción de la Cámara de Diputados, indicó.
En mérito del debate habido la mayoría de la Comisión Mixta, proclive a la enmienda en cuestión,
estuvo por precisar, en la letra a) sustitutiva propuesta, que se requiere la existencia de un indicio
con carácter grave para dar por configurada la causal.
Cabe consignar que, como consecuencia de esta modificación de la Cámara revisora, se suprimió
la letra e) del Senado, ya contenida en el literal b) de la propuesta efectuada en segundo trámite
constitucional.
- Sometido a votación el texto del Senado, fue rechazado por la mayoría de los miembros de la
Comisión Mixta. Votaron por el rechazo, los Honorables Senadores señores Elizalde, Galilea y
Walker, y los Honorables Diputados señores Barría, Malla y Soto Ferrada. Votaron por la afirmativa,
los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Araya, y los Honorables Diputados señores
Coloma y Longton.
Tanto el Honorable Senador señor Elizalde, como el Honorable Diputado señor Soto Ferrada,
fundaron su voto de rechazo a la propuesta del Senado en la circunstancia de que la redacción de
la Cámara de Diputados sería más clara y precisa.
El Honorable Senador señor Walker fundamentó su voto en contra de la propuesta del Senado
señalando que el concepto de vulneración de derechos debe estar expresamente consignado en la
ley.
- Enseguida, y sometida a votación en los términos reseñados la enmienda de la Cámara revisora,
fue aprobada por la mayoría de los miembros de la Comisión Mixta. Votaron por la afirmativa, los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 285 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Honorables Senadores señores Araya, Elizalde, Galilea y Walker, y los Honorables Diputados
señores Barría, Longton, Malla y Soto Ferrada. Votaron por el rechazo, la Honorable Senadora
señora Ebensperger y el Honorable Diputado señor Coloma.
El Honorable Diputado señor Longton fundó su voto a favor, no obstante las dudas que le suscitan
las meras denuncias, especialmente porque puede efectuarlas cualquier persona interesada y por
el perjuicio que ocasionarían al organismo acreditado si se demuestra su falsedad.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 286 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 23.-
(Pasa a ser 24)
Inciso primero
- El Senado, en primer trámite constitucional, estableció la existencia de un plan de acción
“interinstitucional”.
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, precisó que dicho plan fuera
“intersectorial”.
El Honorable Senador señor Walker señaló que, en su opinión, sería más adecuado el texto del
Senado al ser más amplio el concepto “interinstitucional” que el de “intersectorial”.
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  arguyó  que,  por  el  contrario,  la  expresión
“intersectorial” sería más amplia que “interinstitucional”, porque implica la colaboración del sector
privado en la búsqueda de ofertas laborales para los jóvenes que deban reinsertarse en la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 287 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
sociedad. Interinstitucional, en cambio, solo aludiría a la participación de entidades públicas.
El Honorable Senador señor Walker, señaló que, siendo indubitada la obligación del Estado de
garantizar derechos y procurar la reinserción efectiva, podría apoyarse en esta labor en
fundaciones, corporaciones u otras entidades privadas (como, por ejemplo, el Hogar de Cristo).
La Honorable Senadora Ebensperger recordó que, históricamente, el Estado no ha tenido una
política que permita contratar personas con antecedentes penales. Para lograr la reinserción, sería
coherente que el Estado otorgara oportunidades laborales al interior de la Administración Pública.
- Puesta en votación la enmienda de la Cámara revisora, fue aprobada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Elizalde, García y Walker, y Honorables Diputados señores Calisto, Coloma, Longton, Malla y Soto
Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 288 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Inciso cuarto, nuevo, de la Cámara revisora
- La Cámara revisora, en un nuevo inciso, dispuso que no podrán ser acreditadas las personas
naturales o jurídicas de la que formen parte personas que figuren en el registro de personas con
prohibición para trabajar con menores de edad, ni las que figuren en el registro de condenados por
actos de violencia intrafamiliar establecido en la ley N° 20.066, ni las que hayan sido condenadas
por crimen o simple delito que, por su naturaleza, ponga de manifiesto la inconveniencia de
encomendarles  la  atención  directa  de  niños,  niñas  o  adolescentes,  o  de  confiarles  la
administración de recursos económicos ajenos.
Con motivo del análisis de esta divergencia, el Honorable Senador señor Elizalde planteó la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 289 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
posibilidad de que fuera preferible y suficiente establecer el haber sido condenado por crimen o
simple delito. La precisión adicional, sostuvo, implica un juicio de valor y posee elementos de
subjetividad, cuando alude a los ilícitos que, por su naturaleza, ponga de manifiesto la
inconveniencia de encomendarles la atención directa de niños, niñas o adolescentes, o de
confiarles la administración de recursos económicos ajenos.
El Honorable Diputado señor Longton expresó que, si bien la redacción de la norma comprende los
crímenes (con penas de más de cinco años) y los simples delitos (con penas inferiores a cinco
años), se distingue entre los ilícitos que implican la prohibición de acercarse a menores de
aquellos y los que no contemplan esta restricción, pero que por su carácter o gravedad podría
tornar complejo el trabajo con menores.
La Honorable Senadora señora Ebensperger compartió la aprensión referida al modo en que debe
interpretarse el agregado final que incluyó la Cámara de Diputados, al referirse a que figuren en el
registro. Al respecto, señaló que debería decir “que figuren y hayan figurado”, extendiendo la
prohibición porque, de lo contrario, es redundante.
El Honorable Senador señor Walker  precisó que se alude a las profesiones que implican un
contacto regular con menores de edad, por lo que, por ejemplo, un profesional que haya sido
condenado por giro doloso de cheques no necesariamente queda impedido de trabajar en el
Servicio de Reinserción Social Juvenil.
El Honorable Senador señor Elizalde acotó que, de aceptarse la interpretación del Diputado señor
Longton, habría que incorporar una coma (,) luego de la palabra “crimen”. Enseguida, consultó por
la existencia de algún simple delito que no impida el trabajo con niños.
El Honorable Senador señor Araya, coincidiendo con la complejidad de determinar qué simple
delito permite el trabajo con adolescentes, comentó que la idea abre un marco de arbitrariedad
para individualizar los ilícitos que quedan excluidos. Es el caso, por ejemplo, de la persona
condenada por giro doloso de cheques o estafa, a la que difícilmente se le encomendaría la
administración de una sociedad, pero que no necesariamente está impedida de trabajar con
adolescentes. Por lo mismo, estuvo por precisar cuáles son los delitos exceptuados.
La Ministra de Justicia y Derechos Humanos recordó que la norma reitera la misma idea contenida
en la Ley de Subvenciones, por lo que estuvo por mantenerla.
El Honorable Senador señor Araya explicó que tratándose de un proyecto de ley que versa sobre
jóvenes infractores de ley, tema de suyo delicado, es perfectamente posible que se contemple una
regulación diferenciada.
El Honorable Diputado señor Longton concordó con la necesidad de incluir una coma (,) luego de
la palabra crimen, y recomendó analizar el catálogo de simples delitos: prohibirlos todos
desconocería que respecto de algunos (con baja penalidad y por el paso del tiempo) tal restricción
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 290 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
podría ser un castigo excesivo. No obstante, añadió, tampoco sería conveniente detallar cuáles
son los simples delitos incluidos, porque podrían quedar fuera figuras importante o podrían crearse
nuevas. Por lo anterior, considerando suficiente la referencia a crimen, planteó que el simple delito
sea una condicionante para determinar si alguien puede ejercer o implementar estos servicios con
jóvenes infractores de ley.
El Honorable Senador señor Walker puso de manifiesto que existen dos propuestas: una, que
aclara que cualquier pena de crimen suscita la inhabilidad, y que destaca los simples delitos que
por su naturaleza pongan de manifiesto la inconveniencia de encargarles la atención directa o la
asistencia a niños, niñas y adolescentes; otra, que plantea eliminar la caracterización de los
crímenes y simples delitos, y sugiere en lo tocante a éstos establecer la norma como una
prohibición absoluta.
El Honorable Senador señor Elizalde puntualizó que, en el entendido que su propuesta de agregar
una coma (,) al texto se justifica si se acoge la propuesta del Diputado señor Longton, no habiendo
razón suficiente para asignar una tarea tan relevante a alguien que haya sido condenado por un
delito, habría que ser rigurosos en que todos aquellos que hayan sido condenados por delitos no
pueden ejercer estas labores (no se alude a meras faltas).
El Honorable Diputado señor Longton advirtió que si ese fuera el criterio, una persona condenada
por un simple delito a una pena muy baja (por ejemplo, 541 días), que la ha cumplido, después de
veinte años todavía estaría dentro del supuesto normativo.
El Honorable Senador señor Galilea  previno que, tal como está redactada la enmienda de la
Cámara revisora, no se trata de cualquier crimen o simple delito, sino de aquellos que por su
naturaleza coloquen de manifiesto la inconveniencia de encomendarles la atención directa de
niños, niñas o adolescentes, o de confiarles la administración de recursos económicos ajenos. En
consecuencia, dado que la norma fija condiciones claras, si la condena se vincula con ilícitos que
en nada se relacionan con menores, violencia, delitos sexuales u otras circunstancias semejantes
en cuanto a su gravedad, no se verificaría el supuesto normativo.
El Honorable Senador señor Walker hizo presente que, según lo ha informado el Ejecutivo, si para
la entrega de subvención a organismos colaboradores se restringe la prohibición a delitos relativos
a niños, niñas y adolescentes, resulta extraño que respecto de la prestación de un servicio (que es
algo de menor entidad) se establezca una inhabilidad más amplia.
Luego que la señora Ministra precisara que la referencia contenida en la ley que crea el Servicio de
Protección Especializada de Mejor Niñez es más expansiva y detallada, la Jefa del Departamento
de Reinserción Social recordó que el artículo 56 de dicha ley establece que los funcionarios del
Servicio se encontrarán afectos a los requisitos generales para ingresar a la Administración del
Estado y a las inhabilidades e incompatibilidades para el ejercicio de la función pública
establecidas en la ley. En ese marco, no podrán desempeñar funciones en el Servicio ni en
organismos colaboradores acreditados las personas inhabilitadas para trabajar con niños, niñas y
adolescentes o que figuren en el registro de inhabilidades para ejercer funciones en ámbitos
educacionales o con menores de edad que lleva el Servicio de Registro Civil e Identificación en
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 291 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
conformidad a la ley N° 20.594; las que han sido condenadas por delitos en contexto de violencia
y sus antecedentes se encuentren en el registro especial que para estos efectos lleva el Servicio
de Registro Civil e Identificación en conformidad con la ley N° 20.066; las que han sido
condenadas por delitos contra la integridad sexual; las que han sido condenadas por delitos que
hayan  afectado  o  comprometido  el  patrimonio  del  Estado,  especialmente  en  materia  de
malversación de caudales públicos; las que hayan sido condenadas o respecto de quienes se haya
acordado una salida alternativa por crimen o simple delito contra las personas que, por su
naturaleza, ponga de manifiesto la inconveniencia de encomendarles la atención directa de niños,
niñas y adolescentes; los jueces, personal directivo y auxiliares de la administración de justicia de
los Juzgados de Familia creados por la ley N° 19.968, y los trabajadores de organismos
colaboradores acreditados en contra de los cuales se haya formalizado una investigación, durante
el tiempo que dure dicha formalización, por crimen o simple delito contra las personas que, por su
naturaleza, ponga de manifiesto la inconveniencia de encomendarles la atención directa de niños,
niñas o adolescentes.
La Honorable Senadora señora Ebensperger advirtió que, en el contexto de un proyecto de ley
sobre reinserción de infractores de ley penal, incluir a personas condenadas por crimen o simple
delito supone que no se cree en la reinserción. En tal sentido, si la persona ya cumplió su pena
queda exenta de responsabilidad.
El Honorable Senador señor Elizalde destacó que, en circunstancias que el proyecto discurre sobre
“condenas”, bastaría con que la persona fuera formalizada por ciertos ilícitos para quedar
impedida de trabajar con menores, con miras a proteger a los adolescentes. De allí que planteara
facultar al Servicio para decretar la suspensión de servicios cuando el prestador haya sido
formalizado.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, en sintonía con dicho planteamiento, sostuvo que si
se quiere dar protección a los menores, debería incluirse también a quienes hayan sido
formalizados como una clara señal de alerta.
El Honorable Senador señor Araya sostuvo que la reinserción no puede enfocarse exclusivamente
en prohibirle algo a alguien. El Código Penal contempla casos de prohibiciones perpetuas, como en
la pérdida de nacionalidad, sin que esto signifique que la persona no se pueda reinsertar en la
sociedad. Al respecto, previniendo que se trata de personas que trabajarán con jóvenes infractores
de ley, abogó por la conveniencia de ser estrictos en la materia.
El Honorable Senador señor Walker propuso agregar en la norma de la Cámara de Diputados a los
formalizados por crímenes e incluir la formalización en aquellos simples delitos que se relacionen
con niños, niñas o adolescentes.
El Honorable Diputado señor Coloma  recordó que se encuentra en análisis el artículo de la
acreditación, por lo que, si una persona puede perder la acreditación por encontrarse formalizada
y luego se la considera inocente, ya perdió su acreditación y deberá volver a solicitarla. Por lo
mismo, dijo, sería pertinente conferir al Servicio la facultad de evaluar si la persona formalizada
puede continuar prestando servicios hasta que sea condenada.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 292 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora Ministra estuvo por la propuesta de la Cámara de Diputados, con la coma (,) para ser
más específicos en la calificación de los delitos, sin perjuicio de lo cual recogió favorablemente la
idea de suspender a la persona del cargo en caso de formalización.
El Honorable senador señor Walker propuso extender la inhabilidad referida a quienes hayan sido
formalizados y no únicamente a quienes hayan sido condenados por crimen o simple delito. Se
hizo una propuesta de redacción de que alude a “crimen, simple delito o formalizados” explicando
que existe una instancia previa de formalización en la cual ya existe un antecedente concreto para
impedir que sean acreditadas personas jurídicas que hayan sido formalizadas por aquellos delitos.
El Honorable Senador señor Elizalde llamó la atención respecto a que el estándar para que una
persona  sea  formalizada  es  bastante  bajo  (explicó  que  se  tiende  a  equiparar  la  actual
formalización con el antiguo auto de procesamiento), ya que se trata únicamente de la notificación
que realiza el Ministerio Público a una persona para ponerla en conocimiento que se le está
investigando, para que aquella pueda ejercer su derecho a defensa (salvo que se esté asociado a
alguna medida cautelar, donde sí se requiere un indicio fundado, dijo).
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada postuló que se trata de una definición compleja, al decir
relación con personas que eventualmente pudiesen estar formalizadas, acusadas o condenadas
por delitos, entre otros, de abusos sexuales de menores, y se está frente a un servicio que se hará
cargo de menores a quienes se debe proteger de aquellas hipótesis. Cuando una persona ha sido
condenada por esta clase de delitos es manifiestamente inconveniente entregarle la atención
directa de niños, niñas o adolescentes. El punto es determinar si cuando están formalizadas es
prudente este resguardo, arguyendo que le parece razonable tomar la precaución. Llamó a regular
con precisión la situación de acusados por un delito (esto es, cuando el juicio se dirige en su
contra).
El Honorable Senador señor Walker previno que si la idea es incluir a los condenados y
formalizados por crimen o simple delito, se estaría ante una sanción drástica. Lo razonable sería
incorporar sólo a los acusados o condenados.
El Honorable Senador señor Galilea consultó al Ejecutivo qué artículo se aplicaría al existir una
persona o institución ya acreditada que recibe una formalización o condena, e instó a ser
cuidadosos frente a la posibilidad de que un tercero quiera perjudicar a otro y eliminarlo de los
registros del servicio mediante una denuncia falsa. Cabría precisar, por lo mismo, cómo operan las
reglas respecto de los ya acreditados (para aplicar la misma norma para unos y otros) en caso de
que no puedan trabajar con menores.
El Honorable Senador señor Walker advirtió acerca de la eventual inconstitucionalidad en que se
incurriría de no respetarse la presunción de inocencia. En ese orden, consideró complejo
establecer una inhabilidad absoluta a una institución por el solo hecho de existir una acusación. No
siendo deseable que este importante proyecto sea más tarde cuestionado por esta causa por el
Tribunal Constitucional, estuvo por acoger la enmienda de la Cámara revisora que alude a
“condenados” como estándar suficientemente objetivo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 293 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
- Sometido a votación el nuevo inciso cuarto propuesto por la Cámara revisora, fue aprobado con
adecuaciones formales por la mayoría de los miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron
por la afirmativa, los Honorables Senadores señores Elizalde, Galilea y Walker, y los Honorables
Diputados señora Pérez y señores Longton, Malla, y Soto Ferrada. Votó en contra, el Diputado
señor Coloma.
El Honorable Senador señor Elizalde fundó su voto a favor en la circunstancia de que mientras la
formalización poseería un estándar muy bajo, ello no ocurriría con la acusación y menos con una
medida cautelar asociada a una acusación.
Con posterioridad a la votación, el Honorable Diputado señor Soto Ferrada advirtió que,
considerando la protección de los menores de edad en relación a adultos que formen parte de los
servicios y que puedan amenazar o poner en riesgo su integridad sexual, física o psicológica, en
cualquier etapa procesal (incluso en la formalización) un tribunal podría establecer medidas
cautelares que impidan el contacto entre unos y otros internos. Estas medidas judiciales
resguardan los valores que se ha querido salvaguardar en esta disposición. El estándar de
condenado es suficientemente fuerte y acreditado para que las personas naturales o jurídicas
pierdan la posibilidad la obtener la acreditación en esta clase de servicios.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 294 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consultó la opinión de las asociaciones de funcionarios
respecto de la propuesta del Ejecutivo, y si se trataba de un planteamiento consensuado con
dichas asociaciones.
La señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos declaró que, si bien la propuesta fue puesta en
conocimiento de las asociaciones, no fue posible alcanzar un acuerdo en torno a ella. Lo anterior,
dijo, porque el propósito de las asociaciones es que no exista ningún requisito en el traspaso hacia
el nuevo Servicio.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 295 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 296 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Inciso segundo, nuevo, de la Cámara revisora
- La Cámara revisora, en segundo trámite, estableció que la intervención de que se trata deberá
ejecutarse con estricto cumplimiento del derecho del adolescente a ser escuchado.
El Honorable Diputado señor Coloma criticó la regulación de este servicio, porque no se toma en
consideración que un alto porcentaje de personas intervenidas son mayores de edad. Si
normativamente se resguarda el derecho de los adolescentes a ser escuchados, no tiene sentido
excluir a los que ya son adultos. En este sentido, opinó que la normativa debe orientarse a la
protección de los menores de edad.
El Diputado señor Soto Ferrada  comentó que, como la tramitación de los juicios tarda más de lo
debido, la ejecución de la condena comienza cuando el sujeto ya es adulto. Esta situación puede
resolverse de diversas formas, así, por ejemplo, en derecho comparado existen casos en que el
juez puede optar entre aplicar la sanción tipificada para adultos o para jóvenes, pero la regla
general es que se decide conforme a la normativa aplicable al momento de ejecutarse el delito.
Con todo, el señor Diputado fue contrario a que en un mismo centro se reúnan jóvenes y adultos,
porque se produce la denominada “contaminación criminógena”. Por esta razón, dijo, se aprobó
como un principio fundamental de este nuevo Servicio la separación y segmentación de los sujetos
de atención, lo que significa que el organismo debe garantizar que en el proceso de integración,
reinserción y rehabilitación de los jóvenes se cumplan estos principios, separándolos según su
peligrosidad y edad.
La Honorable Senadora señora Ebensperger , manifestó su preocupación por esta situación. Al
efecto, ejemplificó con el caso del homicida de Alto Hospicio que se encuentra cumpliendo
condena en el Centro de Iquique, sin que exista ningún tipo de segregación con los otros internos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 297 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por este motivo, destacó la importancia de llevar a la práctica los principios consagrados
normativamente y la necesidad de que los mayores de edad no cumplan condena junto a los
menores.
La señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos concordó con las aprensiones planteadas, y
destacó que se encuentran trabajando con la Comisión de Justicia Penal para buscar una solución.
El problema medular, dijo, radica en que los tiempos de tramitación de los procesos tardan más de
lo debido, incluso demoran más de dos años, y cerca del 50% de las personas privadas de libertad
son imputados.
El Profesor señor Maldonado expresó que el problema del alto número de adultos en las distintas
formas de cumplimiento de la pena se relaciona con la inexistencia de un régimen concursal,
porque se acumulan sucesivamente diversas condenas. Esto se ha resuelto por ambas Cámaras
de la misma forma en el proyecto de ley, lo que debiese reducir la distancia de edad de los sujetos
de intervención.
El Honorable Senador señor García consultó la necesidad de este inciso, en circunstancias que en
un debido proceso todos los intervinientes tienen derecho a ser escuchados.
La señora Ministra de Justicia previno que, habiendo entrado en vigencia la ley de garantías de la
niñez, el derecho a ser escuchado ya se encuentra debidamente consagrado. Así las cosas, la
incorporación de esta propuesta no sería imprescindible.
El Honorable Senador señor Walker estuvo por rechazar la enmienda de la Cámara de Diputados,
al tratarse de una garantía ya incorporada en la ley de garantías de la niñez.
El Honorable Diputado señor Coloma destacó que, conforme a lo expresado por dirigentes
gremiales del SENAME, la segmentación entre adolescentes y adultos se produce sólo en la
pernoctación, porque el reglamento que regula la materia no exige la separación durante el día.
Por lo mismo, dijo, sería inoficioso regular legalmente el principio de segmentación si, con
posterioridad, un reglamento permite que ambos grupos se reúnan.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada planteó que la segmentación y separación de los
internos debe ser total, porque, de lo contrario, se generan las condiciones que permiten abusos
de diversa naturaleza.
La señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos, quien abogó por flexibilizar la norma, sostuvo
que, sin perjuicio de la preocupación de los funcionarios, la responsabilidad del Estado es atender
al interés superior del niño. En la práctica, añadió, hay regiones del país sólo con cuatro sujetos de
intervención, o centros con capacidad para 150 personas donde sólo se atiende a 30, e incluso
existe un centro con una sola adolescente. En este escenario, puntualizó, en circunstancias que
algunos especialistas han planteado la imposibilidad de la reinserción social cuando se aísla por
completo a una persona, consideró adecuado contemplar cierto grado de flexibilidad para que los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 298 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
especialistas resuelvan estos casos para lograr la reinserción.
El Honorable Diputado señor Malla señaló que no sólo se trata de dividir a mayores y menores de
edad. Para ejemplificar, comentó que en la Región de Arica y Parinacota las condiciones de
infraestructura no permiten la segmentación. A su parecer, los mayores de edad debiesen
separarse de los adolescentes mediante el establecimiento de espacios especiales para el
cumplimiento de penas.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada advirtió que, sin perjuicio que la discusión se aleja del
objeto de la Comisión Mixta, el artículo 56 del proyecto aborda el cumplimiento de la mayoría de
edad, por lo que este aspecto debería plantearse al analizar esa norma.
Puesta en votación la enmienda de la Cámara revisora, se produjo el siguiente resultado:
En primera votación, votaron a favor el Honorable Senador señor Walker y el Honorable Diputado
señor Soto Ferrada. Votaron por el rechazo, la Honorable Senadora señora Ebensperger y los
Honorables Diputados señores Coloma y Malla. Se abstuvieron, el Honorable Senador señor García
y el Honorable Diputado señor Calisto.
Repetida la votación en aplicación del artículo 178 del Reglamento de la Corporación, la propuesta
de la Cámara revisora fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión
Mixta, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores García y Walker, y Honorables
Diputados señores Coloma, Malla y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 299 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, al fundar su rechazo, sostuvo que, aun cuando
comparte la necesidad de mejorar la especialización y capacitación de los funcionarios en aras de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 300 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
la calidad del nuevo Servicio, hay que tener en cuenta que, históricamente, al crear servicios,
salvo pocas excepciones, se ha traspasado a la totalidad de los funcionarios. Cuando se ha querido
cambiar el perfil de los funcionarios, se han creado plantas en extinción para resguardar el
derecho de continuidad. Existen otros escenarios, prosiguió, como en el caso de la calificación de
los profesores, en los que, cuando los funcionarios obtienen malos resultados, el respectivo
servicio contrae la obligación de capacitarlos durante un año para superar las deficiencias. En este
ámbito, arguyó, debería establecerse un modelo similar. Dado que esta reforma contempla un
aumento de 25% en la dotación de funcionarios, existirán herramientas suficientes para mejorar
sus perfiles profesionales.
Al finalizar, la señora Senadora consideró injusto realizar evaluaciones sobre un nuevo Servicio
dotado con otras competencias que los funcionarios aún no han ejercido, y previno que esta
situación puede debilitar las plantas del servicio, sobre todo en regiones y zonas extremas en que
existe déficit de profesionales.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 301 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
La Honorable Senadora señora Ebensperger fue contraria a una evaluación en la materia: no
queda claro qué es lo que se evaluará. No sería conveniente evaluar al funcionario conforme a los
criterios del nuevo Servicio. Al funcionario se le debe evaluar por la tarea que realiza actualmente.
Por otro lado, si los funcionarios públicos obtienen la nota máxima en la evaluaciones a que se les
somete, significa que la evaluación se aplica mal. Los responsables son los evaluadores, no los
funcionarios.  Esa  calificación  finalmente  los  perjudica  porque  frena  la  carrera  funcionaria,
impidiéndoles ascender por mérito (sólo lo hacen por antigüedad). Dado que los funcionarios son
evaluados  anualmente,  no  se  justifica  una  nueva  evaluación.  Los  altos  estándares  y  las
evaluaciones deberían aplicarse a los nuevos ingresos.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 302 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 303 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, conteste con el parecer de las asociaciones
gremiales, subrayó que existe un principio de acuerdo en virtud del cual el uso de la potestad
reglamentaria para la fijación de plantas no tendrá un carácter amplio, lo que al menos implicaría
establecer un marco para ejercerla. En el establecimiento de los requisitos en cuestión, la
experiencia debiera ser un elemento fundamental.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 304 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
La Honorable Senadora señora Ebensperger no compartió la idea de que el traspaso de todos los
funcionarios implique realizar sólo un cambio de nombre del Servicio. Tal idea significa asumir que
la mala experiencia con el SENAME es de responsabilidad exclusiva de los funcionarios. El servicio
funcionó mal, pero por múltiples razones.
En su concepto, el principal cambio del sistema es la separación entre jóvenes infractores de ley y
los niños vulnerados. Como ocurre en todo servicio, continuó, el personal y su experiencia es lo
más rescatable. Lo anterior se confirma al analizar el corto tiempo que se mantienen en sus
cargos los nuevos profesionales que ingresan al SENAME, porque no tienen la experiencia para
enfrentar la dureza del trabajo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 305 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por otro lado, preguntó a la Ministra de Justicia sobre la dotación futura que, conforme a lo
informado, aumentaría en un 25%. Al respecto, consultó si a partir de ese dato se podría concluir
que no habrá personas que no sean traspasadas y cómo influirá este incremento.
Seguidamente, manifestó su preocupación por la eliminación de la parte final del número 2 del
artículo segundo transitorio del Senado, con arreglo a la cual los funcionarios que sean
traspasados desde el Servicio Nacional de Menores al Ministerio de Desarrollo Social, también
traspasarán el cargo que sirven y aumentará en el mismo número del traspaso la dotación
máxima del personal de dicho Ministerio.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 306 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
La Honorable Senadora señora Ebensperger advirtió que los funcionarios no fueron escuchados en
instancias legislativas previas.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 307 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 308 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Numeral 29)
- El Senado, mediante este numeral, intercaló un artículo 36 bis, nuevo, del tenor que sigue:
“Artículo 36 bis.- Cooperación eficaz. Lo dispuesto en el artículo 22 de la ley Nº 20.000 será
aplicable a la sustanciación y fallo de los procesos incoados en virtud de la presente ley. En estos
casos se dará también aplicación a lo previsto en el artículo 27 bis.”.
- La Cámara revisora reemplazó el artículo propuesto, para precisar que se tendrán especialmente
en cuenta las circunstancias y necesidades de los adolescentes al adoptarse las medidas
especiales de protección previstas en los artículos 30 y siguientes de la ley Nº 20.000 (esto es,
protección a testigos, peritos, agentes encubiertos, reveladores, informantes y cooperador eficaz).
Con motivo del análisis de esta divergencia, la Honorable Senadora señora Ebensperger hizo
presente la necesidad de tener a la vista el contenido del artículo artículo 22 y del Párrafo 2° del
Título III de la ley Nº 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
psicotrópicas.
En esa línea, sostuvo que el artículo 22 declara como circunstancia atenuante de responsabilidad
penal la cooperación eficaz que conduzca al esclarecimiento de los hechos investigados o permita
la identificación de sus responsables, o sirva para prevenir o impedir la perpetración o
consumación de otros delitos de igual o mayor gravedad. En estos casos, el tribunal podrá reducir
la pena hasta en dos grados. La norma agrega que tratándose del delito contemplado en el
artículo 16, la reducción de la pena podrá comprender hasta tres grados.
La disposición entiende por cooperación eficaz el suministro de datos o informaciones precisos,
verídicos y comprobables, que contribuyan necesariamente a los fines señalados en el inciso
primero. El Ministerio Público deberá expresar, en la formalización de la investigación o en su
escrito de acusación, si la cooperación prestada por el imputado ha sido eficaz a los fines
señalados en el inciso primero.
Continúa la norma precidsando que, si con ocasión de la investigación de otro hecho constitutivo
de  delito  el  fiscal  correspondiente  necesita  tomar  conocimiento  de  los  antecedentes
proporcionados por el cooperador eficaz, deberá solicitarlos fundadamente. El fiscal requirente,
para los efectos de efectuar la diligencia, deberá realizarla en presencia del fiscal ante quien se
prestó la cooperación, debiendo este último previamente calificar su conveniencia. El superior
jerárquico común dirimirá cualquier dificultad que surja con ocasión de dicha petición y de su
cumplimiento.
Concluye la norma indicando que la reducción de pena se determinará con posterioridad a la
individualización de la sanción penal según las circunstancias atenuantes o agravantes comunes
que concurran; o de su compensación, de acuerdo con las reglas generales.
El Honorable Senador señor Walker  destacó la relevancia de la disposición que se propone,
porque, como los carteles de narcotráfico utilizan a adolescentes para cometer delitos, permite
que los adolescentes puedan identificar a los jefes de los carteles y optar a una pena atenuada.
El Honorable Diputado señor Longton manifestó dudas respecto a la idea de la norma según la
cual se tendrán especialmente en cuenta las circunstancias y necesidades de los adolescentes al
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 309 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
adoptarse las medidas especiales de protección. Ello, dijo, sería un elemento excesivamente
subjetivo, que dependerá de la apreciación de cada juez. Tal solución normativa, añadió, le resta
objetividad a la cooperación eficaz: siempre se deben observar (por ser un principio general) las
circunstancias y necesidades de los adolescentes, sin necesidad de incluirse expresamente en el
texto. Por lo mismo, adujo, podría eliminarse tal alusión.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada , proclive al texto de la Cámara de Diputados, sostuvo
que la norma establece la cooperación eficaz y los beneficios asociados a ello para toda clase de
delitos (no exclusivamente los referidos a Ley de Drogas), toda vez que precisa que “será
aplicable a la sustanciación y fallo de cualquiera de los procesos incoados en virtud de la presente
ley”. Por ello, extiende el beneficio para incentivar a los menores de edad que participen en
crímenes o delitos a que cooperen eficazmente y entreguen información útil para desbaratar
grupos organizados y bandas delictivas.
El señor Diputado enfatizó la relevancia de proteger la identidad e integridad física de quien
coopera, mediante la aplicación de las normas de testigos o colaboradores en causas criminales y
en  consideración  a  las  circunstancias  de  los  adolescentes  al  adoptarse  las  medidas
(diferenciándolo  del  régimen  de  adultos).
El asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Ferrada, coincidió en que, siendo la
cooperación eficaz una forma de desbaratar el crimen organizado, los adolescentes pueden
acogerse a este beneficio por medio de un acuerdo con el Ministerio Público.
En lo tocante a la consideración de las circunstancias y necesidades del adolescente para adoptar
las medidas especiales de protección, comentó que ello ocurre una vez acreditada la cooperación
eficaz. Tales medidas son de gran importancia, porque un adolescente que se ve involucrado en
una situación de esta naturaleza puede incluso poner en riesgo su vida. Las medidas de protección
persiguen cautelar la identidad, el domicilio y todos los registros del cooperador eficaz. Sólo se
consideran los antecedentes del adolescente para decretar medidas de protección.
El Honorable Diputado señor Longton consultó si, no obstante eliminarse la parte final del artículo,
se aplicaría éste de igual forma al tratarse de un principio general de la ley. El problema, dijo,
radica en la incorporación de elementos innecesarios en los artículos por ser principios generales
de la ley (y que, por lo mismo, se aplicarán de igual forma). Ello genera el riesgo de que, al
incluirse respecto de situaciones particulares, se estimen inaplicables en otras hipótesis para las
cuales no se encuentra específicamente establecido.
El Honorable Senador señor Walker reflexionó, a título ilustrativo, acerca del caso de un menor que
ha sido utilizado como soldado por grupos armados de narcotráfico, y que revela la identidad del
jefe del cartel. Dicho adolescente, dijo, a no dudarlo necesitará especial protección. De allí que
instara no solamente a entregar protección a los menores, sino que también a generar incentivos
para que los menores en situaciones de esta índole puedan colaborar con la justicia. Es urgente
identificar a los jefes de los carteles de narcotráfico.
- Puesta en votación la enmienda de la Cámara de Diputados, fue aprobada por la mayoría de los
miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron por la afirmativa, los Honorables Senadores
señora Ebensperger y señores Araya, García Ruminot y Walker, y los Honorables Diputados
señores Coloma y Soto Ferrada. Se abstuvo el Honorable Diputado señor Longton.
El Honorable Senador señor Araya, al fundar su voto a favor, abogó por la conveniencia de revisar
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 310 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
las  medidas  de  protección  para  adolescentes  y  adultos:  su  mal  funcionamiento,  arguyó,
desincentiva la cooperación eficaz.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 311 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 57.-
La norma acordada por el Senado, en el primer trámite constitucional, incorpora en el artículo 12
del Código Penal, relativo a las circunstancias agravantes generales, un número 22º, nuevo, que
contempla la circunstancia referida a cometer un delito en cuya realización haya intervenido un
menor de 18 años, aun cuando su participación no diere lugar a responsabilidad penal.
Si bien esta disposición no fue objeto de controversia entre ambas Cámaras, la Comisión Mixta fue
partidaria de revisarla con arreglo a lo prescrito en el artículo 121 del Reglamento de la
Corporación.
La Honorable Senadora señora Ebensperger llamó la atención acerca del hecho que el numeral
22º, que se consulta, fue recientemente incluido en otro proyecto de ley.
El Honorable Senador señor Elizalde precisó que una ley, recientemente aprobada, ya contempla
una circunstancia agravante relativa a la existencia de menores en la comisión de delitos.
La Jefa de la División de Reinserción Social Juvenil puntualizó que el objetivo de esta norma ya fue
recogido en la ley N° 21.444, sobre utilización de menores en crímenes o delitos, que fuera
aprobada por el Congreso Nacional, por lo que recomendó su eliminación.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada arguyó que, en estricto rigor, la citada ley no contempla
un numeral 22º, nuevo, como circunstancia agravante. Lo que el Congreso Nacional aprobó, dijo,
incide en el artículo 72 del Código Penal, y consiste en aumentar en un grado la pena que
corresponda al mayor de edad cuando el crimen o simple delito sea cometido junto a un menor de
edad. Esta disposición, además, declara que el consentimiento otorgado por el menor no exime al
mayor de edad de la aplicación del aumento de pena. En razón de lo anterior, y para la debida
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 312 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
armonía de la legislación en la materia, fue partidario de suprimir el artículo 57 en análisis.
El Honorable Senador señor Elizalde solicitó dejar constancia, para la historia de la ley, que la
eliminación de este precepto responde al hecho de haberse legislado previamente en la materia,
pero no a que haya oposición a la agravante consultada.
El Honorable Diputado señor Longton, teniendo presente que existe una diferencia entre, por una
parte, aumentar la pena en un grado y, por otra, establecer una circunstancia agravante, fue
partidario de definir con claridad si la idea de que se trata se incorporará dentro del régimen
general de determinación de las penas y si, además, hay intención de incluir una nueva
circunstancia agravante en la materia.
La Honorable Senadora señora Ebensperger recordó que, a propósito del debate parlamentario
relativo a establecer una nueva circunstancia agravante, se planteó la posibilidad de que se
estuviera aplicanbdo un doble castigo por un mismo hecho, esto es, una vulneración del principio
de non bis in ídem. Sobre el particular, sostuvo que el mismo Código Penal solucionaría el punto
en su artículo 63.
El asesor ministerial señor Ferrada especificó que la idea sería suprimir una circunstancia
agravante general que se plantea para el artículo 12 del Código Penal, que produciría efectos en la
determinación de la pena: si es una circunstancia agravante, se aplicaría el máximo de la pena. A
su turno, la ley N° 21.444 genera efectos más drásticos respecto de la pena: por el solo hecho de
configurarse el supuesto, se excluye el grado mínimo de la pena señalada. De allí que se proponga
suprimir el artículo en estudio.
- Sometida a votación la supresión de este artículo, fue aprobada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Elizalde, García Ruminot y Walker, y Honorables Diputados señores Coloma, Longton y Soto
Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 313 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 314 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Numeral 2)
Letra a)
- La Cámara de origen, mediante este literal, reemplazó la letra b) del artículo 6º de la ley Nº
20.084, que establece como sanción la internación en régimen semicerrado con programa de
reinserción social, para sustituirla por la de libertad asistida especial con reclusión parcial.
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite, sustituyó el término “reclusión parcial” por
“internación parcial”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó su inquietud por los motivos que justifican
modificar  la  terminología  a  internación  parcial,  dado  que  podría  generar  confusiones.  La
denominada “internación parcial” no significa que la pena deje de ser privativa de libertad. De ser
así, podrían modificarse incluso las reglas sobre medidas cautelares.
El profesor señor Maldonado explicó que la ley N° 20.084 utiliza el término “internación”, ya sea
en régimen cerrado o semi cerrado. El problema surge porque faltó modificar este artículo en
sintonía con dicho concepto. En consecuencia, se trata sólo de una adecuación terminológica.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada comentó que existen instrumentos internacionales que
establecen que el tratamiento para los menores de edad infractores de ley no puede ser el mismo
que para los adultos. En la práctica, también es una privación de libertad, pero se busca disminuir
el efecto estigmatizante de la pena.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, hizo hincapié en que el cambio sólo implica una
adecuación que no le resta a la pena su carácter de sanción privativa de la libertad.
El Honorable Diputado señor Calisto, luego de consultar si “internación” es la palabra utilizada por
la jurisprudencia, previno que la mientras la “reclusión” se relaciona con la privación de libertad
de una persona, la “internación” alude al ingreso de un individuo en un centro de salud u hospital.
Por lo anterior, solicitó al Ejecutivo precisar ambos conceptos.
Sobre el particular, el profesor Maldonado explicó que, dado que la ley N° 20.084 opta por la
palabra “internación”, se produce un desajuste al mantener en el proyecto la voz “reclusión”. Si se
prefiriera esta última noción, habría que reformar toda la ley vigente.
- Sometida a votación la enmienda de la Cámara revisora, fue aprobada por la unanimidad de los
miembros de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya,
Elizalde, Galilea y Walker, y Honorables Diputados señores Calisto, Coloma, Longton, Malla y Soto
Ferrada.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 315 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 316 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Incisos sexto, séptimo y octavo, nuevos, de la Cámara revisora
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite, añadió los siguientes incisos:
“Si con motivo de la supervisión se tomare conocimiento de una situación de vulneración de
derechos, que fuere constitutiva de delito, los funcionarios del Servicio deberán dar estricto
cumplimiento a la obligación dispuesta por el artículo 175 del Código Procesal Penal. La misma
obligación regirá para los directores o responsables de los proyectos, y los profesionales de los
organismos acreditados que den atención directa a los sujetos de atención del Servicio, quienes
deberán denunciar, dentro del plazo de 24 horas, esta situación a la autoridad competente en
materia criminal.
En los casos señalados en el inciso anterior, así como en aquellas situaciones que, sin ser
constitutivas de delito, hagan necesaria una medida judicial a favor de los sujetos de atención del
Servicio,  los  funcionarios  del  Servicio,  directores  o  responsables  de  los  proyectos  y  los
profesionales de los organismos acreditados, deberán dentro del mismo plazo establecido en el
inciso precedente poner los antecedentes en conocimiento del tribunal con competencia en
materias de familia que corresponda.
La denuncia realizada por alguno de los obligados en este artículo eximirá al resto.”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger previno que encontrándose esta norma ya recogida
en el ordenamiento jurídico, no habría razón para incluirla nuevamente.
El Honorable Senador señor Elizalde  explicó que la norma tiene sentido si incorpora en la
regulación a los organismos acreditados. De allí la relevancia de contemplar la obligación de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 317 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
denuncia a su respecto.
La Jefa del Departamento de Reinserción Social precisó que, en su segunda parte, la norma
establece que igual obligación regirá para los directores o responsables de los proyectos, lo que se
regula actualmente en la ley N° 20.032 de subvenciones (que se deroga para el funcionamiento de
este Servicio, por lo que necesariamente se debe volver a incorporar).
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  recomendó  que  el  nuevo  inciso  comience
estableciendo que la misma obligación de los funcionarios públicos del artículo 175 del Código
Procesal Penal regirá para los directores y responsables de los proyectos y profesionales, sin
necesidad de repetir todo el texto referido a funcionarios públicos. En todo caso, dijo, habría que
considerar a quienes trabajan en las organizaciones, personas jurídicas y naturales, y a quienes
laboran con ellos.
El Honorable Senador señor Walker sostuvo que la enmienda de la Cámara de Diputados es un
aporte, toda vez que la frase “vulneración de derechos” es de la esencia del Servicio y debe estar
incluida.
El Honorable Diputado señor Longton estimó que, existiendo ya la obligación para los funcionarios
públicos, la “vulneración de derechos” aludida debe ir acompañada de una acción constitutiva de
delito. Como es constitutiva de delito los funcionarios públicos están obligados a denunciar, al
tenor del artículo 175 del Código Procesal Penal. Por ello, instó por regular el caso de los que no
sean funcionarios públicos, esto es, los organismos acreditados y las personas naturales.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada, partidario de la enmienda, señaló que el inciso sexto,
nuevo, establece claramente cuál es el proceder cuando por motivo de una supervisión se tome
conocimiento de hechos que sean situaciones de vulneración de derechos de sujetos de atención.
Se divide la conducta de quienes son funcionarios del servicio (con referencia al artículo 175 del
Código Procesal Penal) y los que no son funcionarios, a quienes les extiende la obligación del
funcionario público. En el inciso siguiente se regula la vulneración que no sea constitutiva de
delito, mencionándose cuál debe ser la conducta de los funcionarios del Servicio y organismos
acreditados y los obliga a realizar la denuncia. Siendo tantos los obligados a denunciar, se incluye
una norma de clausura final (que sería correcta), de conformidad con la cual cuando uno de los
obligados realiza la denuncia se exime al resto. Así, esta propuesta está bien planteada: protege a
los sujetos de atención y determina con claridad la conducta que deben tener todos los
involucrados (públicos y privados) frente a una vulneración de derechos que aparezca en una
supervisión.
La Honorable Senadora señora Ebensperger opinó que la primera parte del inciso sexto sería
repetitiva. El funcionario púbico, en cualquier circunstancia y por su calidad de tal, debe hacer la
denuncia, que se circunscribe a que se tome conocimiento de los hechos vulneratorios con motivo
de la supervisión. El problema es que todo funcionario público está permanentemente sometida a
la obligación de denunciar hechos constitutivos de delito, y no sólo cuando se realiza una labor de
supervisión.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 318 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Diputado señor Coloma propuso reemplazar la primera parte del texto de la Cámara
de Diputados, y eliminar la alusión a que sea con motivo de una supervisión.
El Honorable Senador señor Walker advirtió que se trata de un artículo relacionado directamente
con la supervisión, por lo que eliminar el texto selñalado no sería congruente.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada hizo presente que el punto en debate constituye uno de
los principales reclamos históricos de vulneración de derechos de niños, niñas y adolescentes en el
SENAME. Históricamente, añadió, hubo cierta pasividad del sistema frente a denuncias que se
habían efectuado por todas las vías. Además, hubo funcionarios que no cumplieron su deber legal
de denuncia. Todo ello derivó en las crisis que se conocen. Es imperioso establecer la obligación
de denuncia tanto en tribunales penales, cuando los hechos sean constitutivos de delito, como en
tribunales de familia, cuando no lo sean.
La Honorable Senadora señora Ebensperger concordó con el cómo se reglamenta cuando no es
constitutivo de delito y que la obligación se extienda a personas jurídicas y naturales acreditadas.
Sin embargo, discrepó con acotar la denuncia sólo al caso en que exista supervisión. Esto
implicaría que sólo frente a una supervisión existiría el deber de denunciar. Este es el problema
interpretativo que surge cuando se duplican normas que ya establecidas en otro cuerpo
normativo, con carácter general. Los funcionarios públicos deberán denunciar eventuales delitos
tanto el supervisar un organismo, cuanto en cualquier momento en que estén ejerciendo sus
funciones como tales.
El Honorable Senador señor Elizalde instó por extender la obligación de denuncia a quienes
cumplan funciones en virtud de un contrato de honorarios y a los privados que trabajan o
fiscalizan a los organismos acreditados, en resguardo del bien superior por el que hay que velar.
La norma sólo hace aplicable el artículo 175 del Código Procesal Penal, mas no sus consecuencias:
la sanción penal se establece en el artículo 177 del mismo Código (que hace aplicable la pena
prevista en el artículo 494). Así, aunque se hace aplicable el artículo 175, no ocurre lo mismo con
la pena establecida en el artículo 177 por el incumplimiento de la obligación en comentario.
La Jefa del Departamento de Reinserción Social recordó que, no siendo objetivo de esta regulación
limitar la denuncia que se debe hacer por los funcionarios públicos, cabría eliminar la frase alusiva
a “con motivo de la supervisión”, y mencionar únicamente el artículo 175, para evitar una
interpretación restringida. Además, cuando deba ponerse en conocimiento de la autoridad
competente, como se busca que se aplique la sanción, la idea podría explicitarse para que no haya
dudas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, refiriéndose a la obligación de denuncia tratándose
de contratos a honorarios, señaló que estos se rigen por sus cláusulas contractuales. Por lo mismo,
dijo, podría contemplarse un inciso que exija que los contratos de funcionarios a honorarios
contengan una cláusula que haga extensible la obligación del Estatuto Administrativo que regula
la materia o el artículo 175 y siguientes del Código Procesal Penal.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 319 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Senador señor Elizalde fue partidario de que la hipótesis normativa haga extensiva la
obligación de denuncia no sólo a funcionarios públicos, que se aplique la sanción penal y que se
utilice un lenguaje estricto respecto de quiénes son los obligados a denunciar.
El Honorable Diputado señor Longton explicó que el artículo 175 contiene un listado limitado de
quienes están obligados a denunciar y tienen una sanción aparejada, y aquello debe hacerse
extensivo a todos los funcionarios públicos, no solamente aquellos regidos por el estatuto
administrativo,  personas  naturales,  los  directores  o  responsables  de  los  proyectos  y  los
profesionales de los organismos acreditados.
El Honorable Senador señor Araya planteó que, estando ya resuelta la situación de los funcionarios
públicos en el Código Procesal Penal y en el Estatuto Administrativo, podría eliminarse la
referencia a aquéllos y establecer únicamente una regulación especial aplicable a los particulares.
El Honorable Senador señor Elizalde hizo presente que, con arreglo al artículo 175 del Código
Procesal Penal, los fiscales y demás empleados públicos están obligados a denunciar los delitos de
que tomaren conocimiento en el ejercicio de sus funciones y, especialmente, en su caso, los que
notaren en la conducta ministerial de sus subalternos. En este sentido, añadió, el concepto de
empleado público es más amplio que el de funcionario público, entendiéndose que se debe tomar
conocimiento de los hechos en el ejercicio de las respectivas funciones.
El Honorable Diputado señor Longton advirtió que la norma circunscribiría la alusión a empleado
público al ámbito de la Fiscalía y no a todos los empleados públicos. Si se refiriera a todo
empleado público de la Administración del Estado la referencia sería genérica, y no puntualizaría
la cita a los “fiscales”. Además, la letra d) que establece “Los jefes de establecimientos
hospitalarios o de clínicas particulares y, en general, los profesionales en medicina, odontología,
química, farmacia y de otras ramas relacionadas con la conservación o el restablecimiento de la
salud, y los que ejercieren prestaciones auxiliares de ellas, que notaren en una persona o en un
cadáver señales de envenenamiento o de otro delito”, y al tratarse la letra b) anterior de
empleados públicos, estaría de más, por lo que se cuestiona la amplitud del concepto de
empleado público de la letra b).
El Honorable Senador señor Elizalde acotó que la finalidad de la letra d) es incluir a las clínicas
particulares.
A la luz del debate habido, los representantes del Ejecutivo, recogiendo las inquietudes de la
Comisión Mixta, plantearon para los incisos sexto, séptimo y octavo, nuevos, el texto alternativo
que sigue:
“Los funcionarios del Servicio deberán dar estricto cumplimiento a la obligación dispuesta por el
artículo 175 del Código Procesal Penal, cuando en el ejercicio de su función tomaren conocimiento
de una situación de vulneración de derechos que pudiere revestir carácter de delito. La misma
obligación regirá para todos los profesionales y personas naturales que intervengan en la
ejecución de cualquiera de las medidas y sanciones previstas en la ley Nº 20.084 y para todo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 320 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
director o responsable de los respectivos proyectos.
Si dichas situaciones hicieren necesaria una medida judicial de protección a favor de los sujetos de
atención del Servicio, las personas señaladas deberán además poner los antecedentes en
conocimiento del tribunal con competencia en materias de familia que corresponda, dentro del
mismo plazo establecido en el inciso precedente. La misma obligación regirá si se trata de
situaciones que ameriten dichas medidas de protección y que no fuesen constitutivas de delito.
La denuncia realizada por alguno de los obligados en este artículo eximirá al resto.”.
Según explicara el profesor señor Maldonado, la norma amplía el deber de denuncia a todos los
profesionales y directivos que trabajan en los organismos colaboradores, así como a las personas
naturales. Por tratarse de una materia diversa a la supervisión propiamente tal, recomendó
regularla en un artículo nuevo.
El Honorable Senador señor Walker destacó que la propuesta recoge el espíritu de la discusión y
consagra lo solicitado por la Comisión, esto es, extender la obligación de los funcionarios públicos
a cualquier organismo o profesional que en el ejercicio de su cargo tome conocimiento de una
vulneración de derechos.
La Honorable Senadora señora Ebensperger puntualizó que la legislación, al establecer esta
obligación, usualmente hace referencia a hechos que “puedan revestir carácter de delito”, pues de
lo contrario bastaría aseverar que no fue delito para eximirse de su cumplimiento.
El Honorable Senador señor Walker, coincidiendo con dicho parecer, propuso consignar en la
norma que se trata de hechos “que puedan revestir carácter de delito”, a fin de resguardar el
principio de presunción de inocencia y el interés superior del niño.
Recogiendo las observaciones e inquietudes surgidas durante el debate de estas normas, la Jefa
de la División de Reinserción Social Juvenil presentó una nuevo propuesta de redacción para los
incisos de que se trata, del tenor que sigue:
“Los funcionarios del Servicio deberán dar estricto cumplimiento a la obligación dispuesta por el
artículo 175 del Código Procesal Penal, cuando en el ejercicio de su función tomaren conocimiento
de una situación de vulneración de derechos que pudiere revestir carácter de delito. La misma
obligación regirá para todos los profesionales y personas naturales que intervengan en la
ejecución de cualquiera de las medidas y sanciones previstas en la ley Nº 20.084 y para todo
director o responsable de los respectivos proyectos.
Si dichas situaciones hicieren necesaria una medida judicial de protección a favor de los sujetos de
atención del Servicio, las personas señaladas deberán además poner los antecedentes en
conocimiento del tribunal con competencia en materias de familia que corresponda, dentro del
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 321 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
mismo plazo establecido en el inciso precedente. La misma obligación regirá si se trata de
situaciones que ameriten dichas medidas de protección y que no fuesen constitutivas de delito.
La denuncia realizada por alguno de los obligados en este artículo eximirá al resto.”.
Consultada por el Honorable Senador señor Walker si dicha propuesta mantiene el texto de la
Cámara  de  Diputados,  la  señora  Cortés  puntualizó  que  contempla  algunas  precisiones  y
adecuaciones para dar cuenta del debate habido en la Comisión Mixta. Enseguida, acotó que el
plazo a que alude el inciso séptimo nuevo que se plantea, corresponde al establecido en el artículo
175 del Código Procesal Penal.
- Sometida a votación la nueva propuesta de redacción del Ejecutivo para los incisos sexto,
séptimo y octavo, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión
Mixta,  Honorables  Senadores  señora  Ebensperger  y  señores  Elizalde,  Galilea  y  Walker,  y
Honorables Diputados señora Pérez y señores Coloma, Longton, Malla y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 322 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 8º.-
(Pasa a ser 9º)
- El Senado, en primer trámite constitucional, consagró mediante esta disposición el denominado
“Principio de Innovación”. Al efecto, estableció que en el desarrollo de los programas para la
ejecución de las medidas y sanciones, el Servicio buscará integrar de manera permanente tanto la
innovación que provenga de su propio ejercicio, como de la participación privada, a objeto de
ampliar y mejorar sostenidamente la calidad de los programas, enriqueciéndolos con las mejores
prácticas e iniciativas desarrolladas, a través de la investigación y sistematización de experiencias.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 323 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
- La Cámara revisora, en segundo trámite constitucional, reemplazó la alusión a la “participación
privada”, por otra a la “iniciativa pública y privada”.
Con ocasión del análisis de esta divergencia, el Honorable Senador señor De Urresti, partidario de
mejorar la redacción de la disposición y precisar sus conceptos, recordó que ha habido intenso
debate parlamentario acerca del modo en que puede participar el mundo privado en esta materia.
En circunstancias que uno de los problemas de nuestra institucionalidad es que los entes privados
y públicos han actuado en forma equitativa, el señor Senador fue contrario a tal participación en el
entendido que hay aquí un rol eminentemente público, a cuyo respecto el Estado debe asegurar
un servicio y un estándar de cumplimiento. Así añadió, la participación privada debería tener una
impronta colaborativa y marginal.
En razón de lo anterior, consultó si con la referencia a la “iniciativa pública o privada” se desea
establecer un plano de igualdad entre las entidades públicas y privadas, o se pretende algún otro
objetivo.
El Subsecretario de Justicia, haciendo hincapié en que el artículo 8° regula el principio de
innovación en el desarrollo de los programas para la ejecución de las medidas y sanciones, precisó
que los programas se pueden ejecutar en forma directa por el Servicio o por medio de
colaboradores u organismos privados acreditados. Lo que se quiere es que se reconozca la
innovación que pueda existir en estos programas, pudiendo provenir aquélla del mundo público
como del privado.
Mientras en la redacción del Senado se alude a la innovación que provenga del propio ejercicio del
Servicio, así como de la participación privada, el texto de la Cámara de Diputados es más amplio
porque la innovación puede provenir de la iniciativa pública o privada, lo que se considera
adecuado.
El Honorable Senador señor García abogó por mejorar la redacción del artículo, a fin de puntualizar
que la innovación no sólo puede provenir del propio ejercicio del Servicio, sino que también de
otros servicios públicos y de la iniciativa privada.
El Honorable Senado señor Walker señaló que existiendo fundaciones con buenas ideas en materia
de reinserción y tratamiento drogas, sería inconveniente negarse ex ante a que puedan realizar
una contribución en este ámbito, en especial en materia de innovación donde existen programas
para que jóvenes internos puedan tener ingresos. Lo mismo puede decirse de una fundación que
desarrolle un programa cultural en beneficio de los jóvenes.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consideró relevante que sea el Servicio el facultado
para acoger las innovaciones que provengan de otros servicios públicos o del mundo privado. En
este sentido, añadió, es el Servicio el que decide qué principios e ideas innovadoras pueden
contribuir a mejorar sus programas, sea que provengan del mundo público o privado.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 324 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Senador señor Walker coincidió en que es el Servicio de Reinserción Social Juvenil el
que debe determinar y acoger iniciativas de innovación provenientes del mundo privado o público.
La Comisión Mixta fue partidaria de aprobar el texto de la Cámara de Diputados, pero con
modificaciones de redacción para destacar que es al Servicio al que, en todo caso, le compete
acoger las iniciativas públicas o privadas de innovación que le formulen.
- En ese entendido y sometido a votación el texto de la Cámara revisora, fue aprobado por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores De Urresti, García y Walker, y Honorables Diputados señores Coloma,
Longton y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 325 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 35 quinquies propuesto
Inciso primero
- El Senado, mediante esta norma, estableció, en materia de mediación excepcional, que también
podrá ser derivado a mediación un proceso que no cumpla con las exigencias señaladas en los
incisos primero, cuarto y quinto del artículo precedente, a solicitud de la víctima, y cumpliéndose
las demás exigencias procedentes. Agrega que, en dicho caso, la derivación no suspende en forma
necesaria el curso del proceso.
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, reemplazó la referencia a los
“incisos primero, cuarto y quinto del artículo precedente” por otra a los “incisos primero y sexto
del artículo 35 ter”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 326 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Consultado por el Honorable Senador señor Walker acerca de una posible contradicción entre esta
propuesta y lo recién aprobado, el profesor señor Maldonado explicó que la idea encuentra su
fuente en que el texto del Senado mostraba cierto desorden normativo desperdigado en diferentes
reglas, que se unificaron. Ello no veló por la correlación entre las distintas disposiciones. Al
eliminarse el inciso séptimo del artículo 35 ter, las limitaciones quedan incluidas en los incisos
primero y sexto. Por ende, la referencia debe hacerse a los incisos primero y sexto, como lo acordó
la Cámara revisora.
El Honorable Senador señor Elizalde expuso que con esta disposición se acogen los casos a los
cuales hacía referencia la señora Ministra. Finalmente, dijo, corrige la referencia normativa al
mismo artículo y queda más coherente.
El Honorable Senador señor Galilea advirtió que la disposición constituiría una excepción, ya que el
inciso primero del artículo 35 quinques exige que en la mediación estén de acuerdo víctima y
victimario, mientras el inciso sexto del artículo 35 ter establece que no puede haber mediación.
Luego, aquí se incorpora una norma excepcional que dispone que, sin perjuicio de lo dispuesto en
los citados incisos primero y sexto del artículo 35 ter, cuando la victima desea ir a mediación, sería
procedente sin limitaciones. Esto puede generar inconvenientes si es que se ejerce fuerza sobre la
víctima, sobre todo considerando que se trata de un menor de edad.
El Honorable Senador señor Walker consultó si para la mediación siempre se debe contar con
aprobación judicial.
La Jefa de la División de Reinserción Social instó a revisar por completo el articulado, ya que se
plantean dos diferencias con el artículo anterior: que sea a solicitud de la víctima, y su efecto (no
poner  término  al  proceso),  pues  podrá  ser  considerado  como  un  antecedente  para  la
determinación o suspensión de la imposición de la pena, en la imposición o mantención de
medidas cautelares y en las audiencias de sustitución y remisión de condena.
El Honorable Diputado señor Longton cuestionó una disposición que no poseerá ningún incentivo
en la práctica, que es que la mediación requiera el consentimiento de la víctima y que el imputado
consienta libre y voluntariamente. Establecer una excepción donde con la sola solicitud de la
víctima puede realizarse mediación, pierde eficacia la mediación del artículo 35: bastaría la
solicitud de la victima para dar curso a la mediación. Consultó, entonces, por la validez de no
establecer ningún requisito adicional a la víctima.
La señora Cortés indicó que la regla general es que la mediación se dé a instancias del fiscal,
cuando no esté formalizado, y a solicitud del tribunal, cuando sí esté formalizado. Todo proceso de
mediación requiere del consentimiento de la víctima y del imputado, recalcó. La diferencia es que
la víctima es quien solicita la mediación (en todo caso se requiere del consentimiento del
imputado).
El Honorable Senador señor Elizalde consideró que la redacción pudiese llevar a interpretaciones
equivocadas en cuanto al cumplimiento de requisitos, por lo que solicitó precisión sobre qué se
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 327 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
debe cumplir para dar paso a la mediación.
El asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Ferrada, propuso, como sugerencia
de redacción, para que exista un control jurisdiccional, agregar que deba incluirse consentimiento
del imputado expreso y que exista un control por parte del juez de garantía, para asegurar que el
consentimiento fuese entregado en forma libre y voluntaria por parte de la víctima.
En tal sentido, el Ejecutivo presentó la siguiente propuesta: “Artículo 35 quinques. Mediación
excepcional. En todo caso, también podrá ser derivado a mediación un proceso que no cumpla con
las exigencias señaladas en los incisos primero y sexto del artículo 35 ter, a solicitud de la víctima,
con consentimiento del imputado y autorizado por el juez de garantía competente, y cumpliéndose
las demás exigencias procedentes. En dicho caso, la derivación no suspende en forma necesaria el
curso del proceso”. En estos casos la mediación exitosa, con acuerdo cumplido por parte del
imputado, podrá ser considerada como un antecedente para la determinación o suspensión de la
imposición de la pena, en la imposición o mantención de medidas cautelares y en las audiencias
de sustitución y remisión de condena.
El Honorable Senador señor Walker indicó que le parece correcta la propuesta. Connotó que,
juntamente con los Honorables Diputados señores Soto Ferrada y Longton, han propiciado la
creación de una defensoría de las víctimas, ya que se considera que ellas siempre tienen algo que
decir en la medida que el juez de garantía revise que no exista vicio del consentimiento. De existir
dudas respecto a si la victima ha sido constreñida en el otorgamiento del consentimiento, se
sugiere que sea una materia a revisar por el juez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, en el entendido que se trata de un derecho que se
otorga a la víctima, cuestionó que se requiera el consentimiento del imputado. Además, manifestó
dudas en cuanto a que, tratándose de delitos graves, sea conveniente para la víctima celebrar una
mediación, pudiendo existir una nueva vulneración de sus derechos o actuar bajo amenaza,
especialmente si es menor de edad.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada  recordó que estos procesos poseen mucha relevancia
en la justicia juvenil, al ser personas en proceso de formación, que cometen errores, que son
reincidentes en dichos errores, y que pueden realizar conductas delictuales que se comienzan a
consolidar. Con todo, la justicia restaurativa o mediación es una herramienta para los jueces para
evaluar entregarles otra oportunidad, sujeta a la supervisión judicial. En la hipótesis en comento,
se entregan los debidos marcos, al necesitar contar con el consentimiento de la víctima y también
del imputado, y todo bajo la supervisión del juez, lo que, a su parecer, elimina la posibilidad de
que se realice bajo amenaza, chantaje o presiones indebidas. Lógicamente debe tratase de un
proceso de mediación libre e informado, exento de toda medida de fuerza. Da confianza una
herramienta judicial sometida a los debidos controles.
La señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos sostuvo que, en primer lugar, la discusión se
centra en un inciso donde la víctima es la que debe haber solicitado la medida. Por ello es que se
plantea la sola aprobación de la persona imputada. La lógica de robustecer la mediación o justicia
restaurativa, cuenta con evidencia: la justicia restaurativa entrega una oportunidad a las víctimas
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 328 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
para entender el por qué se comete el delito, y la oportunidad al imputado para enfrentar a la
víctima y pedir disculpas, por ejemplo, y hacer una restauración simbólica, que no sea únicamente
una pena impersonal. Existe evidencia que la justicia restaurativa produce consecuencias positivas
respecto de las víctimas, y no únicamente de los imputados. Esto es relevante al tratarse de
jóvenes. Además, cuenta con supervisión judicial por parte de los jueces de garantía.
El Honorable Senador señor Elizalde, fundado en la vulnerabilidad de la víctima frente a una
mediación, expresó que, a su entender, la solicitud de la víctima es la que activa el proceso de
mediación, y que, al tratarse de una mediación, por su naturaleza necesariamente se debe contar
con la voluntad de la otra parte.
El Honorable Diputado señor Longton se mostró de acuerdo con la redacción propuesta. Consultó
luego por el inciso segundo el artículo 35 quinques, donde se señala que la mediación exitosa, con
acuerdo del imputado, podrá ser considerada como un antecedente para la determinación o
suspensión de la imposición de la pena, en la imposición o mantención de medidas cautelares y en
las audiencias de sustitución y remisión de condena. No queda claro por qué la mediación exitosa
produce dichos efectos en aquel artículo, mientras que en el artículo 35 ter provoca otros efectos,
entendiendo que en ambos casos se refiere a una mediación exitosa. La mediación es una forma
de acercar posiciones y resolución de conflictos, por lo que no observa razones para distinguir los
efectos producidos en un caso u otro.
El Honorable Senador señor Galilea recordó que la regla general es que la mediación sea
procedente. Respecto de ciertos delitos, no existe la posibilidad de efectuar una mediación. Está
en análisis una oportunidad de que se generen ciertos efectos si es que la víctima solicita una
mediación. Debe tener efecto esa voluntad manifestada por la víctima. Habría que distinguir
ambas situaciones, pero precisándolo de mejor forma, como sería establecerlo como atenuante.
Deben diferenciarse completamente los efectos de la mediación como regla general, de los casos
en que la víctima impulse una mediación, y tener tratamientos diferenciados.
La Jefa de la División de Reinserción Social indicó que se deben diferenciar dos ámbitos de la
aplicación de la mediación. Un ámbito general donde se permite la mediación, y se excluyen los
delitos de mayor gravedad, y en esos casos el efecto de la mediación exitosa es poner término al
proceso. Y, por otro lado, hay situaciones en que la víctima desea solicitar mediación, por
diferentes razones, solicitud que puede realizarse incluso en la etapa de ejecución. Además, debe
considerarse la determinación de pena en la justicia penal juvenil, se propone que sea considerado
como antecedente, tanto en la determinación del quántum, como en la determinación de la
naturaleza de la pena.
Por ello, arguyó, de establecerse sólo como una atenuante, deja afuera todo el resto de las
posibilidades y restringe mucho su ámbito de aplicación. En derecho comparado la justicia
restaurativa es más amplia, y no se condiciona más allá del cumplimiento de los requisitos básicos
de toda mediación, como sería la voluntad y el secreto. Se restringe entonces el ámbito de la
justicia restaurativa entendiendo que se trata de un proceso novedoso.
El Honorable Senador señor Galilea manifestó que, en su opinión, el artículo 35 quinques debe
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 329 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
entregar un matiz a lo establecido en el anterior inciso sexto, y que esa expresión de la víctima,
validada por el juez, no suspenda el procedimiento (debe llegar a término), y se considere como
antecedente para la determinación de la pena. Respecto de los demás delitos no contenidos en el
inciso sexto, consideró que no se les debe incorporar, ya que las partes siempre poseen la opción
de acudir a mediación hasta el último momento.
El profesor Maldonado precisó que los casos donde se vislumbra que, en mayor medida, se puede
hacer uso de esta herramienta, no se refieren a los delitos excluidos, sino que, por ejemplo, una
reiteración delictiva en un ilícito de menor entidad, donde no se tenga acceso al principio de
oportunidad, ni acceso a la suspensión condicional del procedimiento, como sería por ejemplo un
hurto en un almacén. Es decir, acotar esta hipótesis hacia los delitos excluidos, sería precisamente
entregar la herramienta donde menos presenta utilidad.
En los casos del inciso sexto no se debe suspender nunca el procedimiento por la mediación, y se
debe hacer la diferencia en la redacción.
El Honorable Senador señor Soto Ferrada afirmó que ante una facultad jurisdiccional donde todas
las partes están de acuerdo en buscar una fórmula que mejore la situación procesal del imputado,
y la víctima reciba lo que aspira, requiere limites claros al existir delitos graves que no pueden
resolverse por autocomposición, como el homicidio. Advirtió que por el camino de la mediación no
siempre se desea eximir al imputado de penas privativas de libertad, sino que rebajar condenas, o
determinación de la pena a aplicar. Propuso entonces establecer límites a la mediación.
El Honorable Diputado señor Longton insistió en que le preocupa el que el consentimiento de la
víctima para iniciar el proceso sea libre y voluntario, ya que el imputado puede verse tentado de
ejercer ciertas presiones indebidas para seguir este curso del proceso en su propio beneficio.
El asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos propuso agregar que se trate de un
consentimiento libre e informado, y que sea autorizado por el juez de garantía.
Luego, sugirió agregar, al final del inciso primero del artículo 35 quinques que se consulta, lo que
sigue: “En dicho caso, la derivación no suspende el curso del proceso, salvo en los delitos del
inciso sexto del artículo 35 ter, donde no podrá suspenderse dicho procedimiento”.
- Sometido a votación el inciso primero con la redacción planteada por el Ejecutivo, fue aprobado
por la mayoría de los miembros presentes de la Comisión Mixta. Votasron por la afirmativa, los
Honorables Senadores señores Galilea y Walker, y los Honorables Diputados señores Longton y
Soto Ferrada. Votó en contra, la Honorable Senadora señora Ebensperger. Se abstuvo, el
Honorable Diputado señor Coloma.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada fundó su voto a favor en la circunstancia de que este
proyecto otorga facultades a los jueces en casos calificados y requiere el consentimiento de la
víctima, todo lo cual además bajo los debidos resguardos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 330 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 331 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 30.-
(Pasa a ser 31)
Regula el deber del Servicio de disponer de un expediente único de ejecución de cada joven sujeto
de atención.
Inciso final
- El Senado, en primer trámite constitucional, respecto del expediente único de ejecución, dispuso
que un reglamento expedido por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y firmado por el
Ministro de Justicia y Derechos Humanos, establecerá las directrices generales para la remisión y
recepción de datos entre el Sistema integrado de información, seguimiento y monitoreo del
Servicio
- La Cámara revisora, en segundo trámite, precisó que el reglamento será expedido por el
Ministerio de Desarrollo Social y Familia y por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, siendo
suscrito por ambos ministros.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, luego de advertir que el tratamiento de datos
personales es competencia del Registro Civil, preguntó si, al tratarse de datos privados, debe
entenderse que el reglamento sólo debe firmarse por el Ministerio de Justicia.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada  adujo que, entre las dos propuestas hay sólo una
diferencia: en el texto del Senado el reglamento lo expide el Ministerio de Desarrollo Social y lo
firma el Ministro de Justicia y Derechos Humanos; en el texto de la Cámara, debe ser expedido y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 332 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
firmado por ambos ministerios, lo que, a su parecer, sería más coherente.
El Honorable Diputado señor Coloma  opinó que si todo el sistema depende del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos, y quien coordina es el Subsecretario de Justicia, sería razonable que
el reglamento sea expedido por esta Cartera (regla inversa a la planteada por el Senado).
El Honorable Senador señor Walker aclaró que el nuevo Servicio de Protección Especializada de la
Niñez depende del Ministerio de Desarrollo Social y Familia. Al respecto, existe un sistema
integrado de protección social vinculado a las cargas, al subsidio único familiar, a la asignación
familiar, entre otros temas. De allí que sería lógico que el reglamento se emita por ambos
ministerios, como propone la Cámara revisora.
El Honorable Diputado señor Coloma recordó que, si el artículo 22 del proyecto establece que el
organismo a cargo de la coordinación interministerial es la Subsecretaría de Justicia, entonces se
presenta la oportunidad de determinar qué ministerio estará a cargo de este tema. Si el Ministerio
de Desarrollo Social dicta el reglamento que permita implementar este sistema, entonces la mesa
intersectorial debería integrarse por éste. El señor Diputado consideró inadecuado que un
ministerio dicte la normativa y otro la implemente.
El Honorable Senador señor García planteó la conveniencia de que el Ejecutivo explique cómo
debe operar la regulación cuando dos o más ministerios concurren en la dictación de un
reglamento y cuál es la mejor fórmula.
La señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos señaló que frecuentemente se presentan
proyectos de ley de competencia de otros ministerios que también se relacionan con Justicia,
razón por la que las Divisiones Jurídicas revisan y trabajan en estas normas. Este precepto en
particular, añadió, se refiere al sistema de información y al expediente único, y la legislación le
otorga al Ministerio Social el carácter de custodio de la información estadística, razón por la que se
le entrega (en este punto) competencia para el tratamiento de datos. La personera de Gobierno
fue partidaria de la propuesta de la Cámara de Diputados.
- Puesta en votación la enmienda de la Cámara revisora, fue aprobada por la mayoría de los
miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron por la afirmativa, los Honorables Senadores
señores Elizalde y Walker, y los Honorables Diputados señores Malla y Soto Ferrada. Votó por el
rechazo, el Honorable Senador señor García. Se abstuvieron, la Honorable Senadora señora
Ebensperger y el Honorable Diputado señor Coloma.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 333 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 334 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Inciso final
- El Senado, mediante este inciso, dispuso que un reglamento, expedido por intermedio del
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, establecerá las normas para implementar los registros.
- La Cámara de Diputados sustituyó “intermedio del” por el vocablo “el”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consideró que en el texto aprobado por el Senado el
reglamento no es expedido por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y no queda claro qué
significa que se expida “por intermedio”. Por este motivo, estuvo por aprobar la propuesta de la
Cámara de Diputados.
- Puesta en votación la enmienda de la Cámara revisora, fue aprobada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Elizalde, García y Walker, y Honorables Diputados señores Coloma, Malla y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 335 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 336 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Artículo 17.-
(Pasa a ser 18)
Inciso segundo
- La Cámara de origen, en primer trámite, prescribió que los consejeros durarían cuatro años en el
cargo.
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, redujo dicho período a tres años.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, consultó los motivos que justifican la disminución del
tiempo de duración del cargo de consejero de cuatro a tres años, sobre todo considerando que
existe un procedimiento de selección y que lo usual, además, es que los cargos públicos duren
cuatro años.
El Honorable Diputado señor Calisto, partidario de la enmienda de la Cámara revisora, señaló que
su objetivo es evitar que el nombramiento sea afectado por los cambios de gobierno. Así las cosas,
dijo, si no se acoge el plazo de tres años, podría pensarse entonces en una duración de cinco años.
El Honorable Senador señor Walker  aclaró que los cuatro años en el cargo no coincidirán
necesariamente con los cambios de gobierno, atendida la fecha en que la nueva normativa
entraría en vigencia.
El Honorable Diputado señor Coloma, proclive a mantener el plazo en cuatro años, sostuvo que,
considerando que se trata de un cargo designado por la Alta Dirección Pública, en caso que el
consejero tenga un mal desempeño se le podrá solicitar la renuncia. La idea, con todo, es darle
una mayor estabilidad en el cargo.
- Puesta en votación la enmienda de la Cámara revisora, fue rechazada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
García y Walker, y Honorables Diputados señores Calisto, Coloma, Longton, Malla y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 337 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 338 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Letra f)
- El Senado, en primer trámite constitucional, contempló en este literal la función de dictar las
normas técnicas necesarias para la implementación del modelo de intervención.
- La Cámara revisora precisó que estas normas deberán ajustarse a los principios y estándares del
Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez.
Con ocasión del estudio de esta discrepancia, el Honorable Senador señor Walker recordó que
habiéndose aprobado la ley que estableció el sistema de garantías de derechos de la niñez, lo
correcto sería referirse a ella en este proyecto.
El Honorable Diputado señor Longton, en atención a que cuando comenzó la tramitación de este
proyecto de ley todavía no entraba en vigencia la ley N° 21.430, sobre garantías y protección
integral de los derechos de la niñez y adolescencia, estuvo por introducir en la norma una alusión
expresa a dicho cuerpo normativo.
El Honorable Diputado señor Coloma fue cntrario a esa inclusión, pues podría suscitar conflictos de
interpretación respecto de aquellas leyes que no sean expresamente mencionadas aunque el
nuevo Servicio deba igualmente ajustarse a ellas. En este sentido, dijo, podría haber leyes que,
debiendo ser cumplidas por el Servicio, por no haber sido explicitadas se piense que no serían
aplicables. Por esta razón, se inclinó por privilegiar los principios generales, de manera que todas
las normas que no estén incorporadas en el texto pero que guarden relación con el sistema de
garantías de los derechos de la niñez y adolescencia, se entiendan también aplicables.
El Honorable Senador señor Walker arguyó que, como en la disposición se regula la potestad
reglamentaria del Ejecutivo y se hace referencia a la ley Nº 20.084, sobre responsabilidad penal
adolescente, sería oportuno incluir una remisión a la ley sobre sistema de garantías de los
derechos de la niñez.
La Honorable Senadora señora Ebenperger  concordó en que dicha referencia sería excesiva.
Incluso, añadió, sería desaconsejable, porque el inciso segundo del artículo 2° del proyecto, al
regular su objeto, declara que en su cumplimiento se deberán respetar los derechos humanos
establecidos en la Constitución Política, los tratados internacionales y la legislación vigente, en la
que se incluye la norma en discusión. Así las cosas, si se explicitan sólo determinados cuerpos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 339 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
normativos y se contemplan únicamente referencias legales específicas, podrían quedar excluidos
otros.
La señora Senadora señaló que, existiendo un principio general que obliga al Servicio a que, en el
cumplimiento de su mandato, respete toda la legislación vigente, el problema estaría cubierto. En
consecuencia, más que fortalecer los principios y estándares del sistema de garantías y derecho a
la niñez, tal referencia como técnica legislativa podría ser contraproducente.
La señora Ministra de Justicia y Derechos HUmanos destacó la relevancia de explicitar la ley de
garantías de los derechos la niñez, que implica un marco normativo esencial en la materia.
El señor Subsecretario de Justicia complementó lo anterior, indicando que dictar las normas
técnicas necesarias para el modelo de intervención y explicitar la ley de garantías de derechos de
la niñez circunscribe de mejor manera el ámbito técnico involucrado. No sería inoficioso aclarar
que las normas técnicas del modelo de intervención se deben dictar particularmente en
conformidad a la ley marco en la materia.
Sobre la idea de incluir en el artículo 2º de la iniciativa una alusión a la ley sobre garantías de los
derechos de la niñez, el Honorable Senador señor Walker hizo presente que en el citado precepto
se mantuvo la propuesta de la Cámara de Diputados que utiliza la expresión “garantizar”, y se
establecieron como normas a observar la Constitución Política de la República, la Convención
sobre los Derechos del Niño, los demás tratados internacionales ratificados por Chile que se
encuentren vigentes, y la legislación nacional dictada conforme a tales disposiciones. En este
sentido, fue partidario de no innovar en dicha redacción: así, a propósito del objeto sería
pertinente una referencia a todos los cuerpos legales concernidos, mientras que en lo tocante a
especificaciones técnicas relativas a modelos de intervención sería conveniente una referencia a
los principios y estándares del sistema de garantía de los derechos de la niñez.
El Honorable Senador señor De Urresti  recordó que en el proyecto se busca ir de lo general a lo
particular.
El profesor señor Maldonado señaló que la idea de mencionar específicamente al sistema de
garantías de los derechos de la niñez y adolescencia, pretende orientar la elaboración de normas
técnicas. Si bien la actuación general del Servicio incluye el deber de adecuarse a todo el marco
de referencia constitucional y legal, incluido el sistema de garantías, aquí se trata de los aspectos
que guiarán la intervención.
El Honorable Diputado señor Coloma, contrario a debatir nuevamente el artículo 2°, sostuvo que,
en su opinión, el sistema de garantías de la niñez ya se encuentra incorporado en dicho precepto.
Sería un error hacer referencia a todas las normas en general y, luego, a una ley en particular.
En mérito del debate habido, la mayoría de la Comisión Mixta estuvo por acoger la propuesta de la
Cámara revisora con una enmienda destinada a precisar la necesidad de ajustarse a la ley Nº
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 340 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
21.430.
- Sometida a votación en esos términos la propuesta de la Cámara de Diputados, fue aprobada por
la mayoría de los miembros presentes de la Comisión. Votaron a favor, los Honorables Senadores
señores De Urresti y Walker y los Honorables Diputados señores Longton y Soto Ferrada. Votaron
en contra, la Honorable Senadora señora Ebensperger y el Honorable Diputado señor Coloma.
La Honorable Senadora señora Ebensperger y el Honorable Diputado señor Coloma fundaron su
voto de rechazo a la propuesta de la Cámara revisora, al considerar inconveniente que la norma
efectúe una remisión a una ley en particular, en circunstancias que el artículo 2° se refiere
ampliamente a toda la legislación vigente en la materia.
El Honorable Diputado señor Longton fundó su voto favorable, en la idea de que, aun
compartiendo las aprensiones que suscita la propuesta, la incorporación del sistema de garantías
de la niñez posee una especial relevancia, pues se trata de cuerpos normativos que deben
conversar y ajustar sus principios dado que afectan a niños, niñas y adolescentes.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 341 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 19.-
(Pasa a ser 20)
Regula las causales de cesación y remoción en el cargo de consejero.
º º º
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 342 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Inciso final, nuevo, de la Cámara revisora
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, agregó un inciso final nuevo, para
establecer que, si quedare vacante el cargo de consejero, deberá procederse al nombramiento de
uno nuevo de conformidad con el procedimiento establecido en esta ley. El consejero nombrado
en reemplazo durará en el cargo sólo por el tiempo que falte para completar el período del
consejero reemplazado.
La Honorable Senadora señora Ebensperger acotó que si bien la modificación resulta razonable en
aquellos supuestos en que faltan más de dos años para que el consejero cese en el cargo, en la
hipótesis planteada no, porque la realización de un procedimiento extenso mediante Alta Dirección
Pública conllevará que el nuevo consejero no alcance a asumir dentro del plazo pendiente.
Entonces, arguyó, sería conveniente que la norma distinga según el tiempo de duración que reste
al mandato. Así, por ejemplo, si faltan más de dos años resultaría oportuno el procedimiento
planteado por la Cámara de Diputados, pero si resta un plazo menor debiese regularse una forma
expedita para reemplazar el cargo vacante.
El Honorable Senador señor Walker  indicó que la modificación se relaciona con los quórums
mínimos que se requieren para sesionar y adoptar acuerdos, porque parece lógico que, si faltan
menos de dos años, no sea necesario. Consultó a la a la Jefa de la Cartera de Justicia y Derechos
Humanos, si se afectará el funcionamiento y la adopción de acuerdos por el Consejo.
La señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos subrayó que la intención es que el Consejo
siempre cuente con quórum para funcionar. Los procesos de selección por Alta Dirección Pública
no son óptimos en estos casos, puntualizó, en atención al tiempo que requieren.
La Jefa del Departamento de Reinserción Social hizo presente que el artículo 9° transitorio regula
la instalación del Consejo, y prescribe que, en la composición inicial, tres de los integrantes serán
designados por un periodo de dos años y el resto por el plazo completo. Esto, explicó, refleja que
desde un inicio se buscó que las designaciones sean intercaladas.
La señora Ministra, coincidiendo con las observaciones formuladas por la Senadora señora
Ebensperger, planteó la posibilidad de que el Ejecutivo ajuste la redacción de la propuesta para
incorporar alguna distinción respecto al tiempo que reste para cubrir el cargo vacante. Además, se
comprometió a analizar la posibilidad de establecer una regla de subrogancia o interinato.
Sobre el punto, el Honorable Diputado señor Soto Ferrada  consideró que se trata de cargos
personalísimos, que no admiten subrogancia. Al conformarse por cinco integrantes, dijo, si un
cargo queda vacante existe el riesgo de que se produzcan empates en la adopción de acuerdos.
Por esto, añadió, debe existir un mecanismo para resolver esta situación. La propuesta de la
Cámara de Diputados sería una solución para que no se produzcan bloqueos en la toma de
decisiones.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 343 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Senador señor Walker propuso mantener el texto aprobado por el Senado, y regular
lo vinculado a la temporalidad y a los períodos de vacancias en los artículos transitorios.
El Honorable Diputado señor Calisto planteó como solución que aquellas personas seleccionadas
en la terna inicial para cada uno de los cargos, sean designadas como consejeros en calidad de
suplentes. Lo anterior, considerando los perjuicios que puede ocasionar una vacancia y lo extenso
que puede resultar un nuevo procedimiento de designación.
El Honorable Diputado señor Coloma, estimó que lo anterior supone cambiar todo el sistema de
Alta Dirección Pública, porque motivará que todas las vacancias y suplencias sean reguladas de
esta forma. Por lo mismo, sugirió que la persona nombrada con ocasión de la vacancia, lo sea por
el plazo completo de cuatro años, como una forma de enfrentar la tardanza en su designación.
El Honorable Diputado señor Calisto estuvo por establecer la figura de un consejero suplente.
La Honorable Senadora señora Ebensperger agregó que en aquellos casos en que se produce una
vacancia y el tiempo que resta es menor a un año, debiese asumir el cargo el profesional más
antiguo del servicio.
El Honorable Diputado señor Longton coincidió en que si faltan más de dos años para la cesación
del cargo, sería razonable que operara el sistema de designación por Alta Dirección Pública. Sobre
los eventuales empates que pueden producirse en la adopción de acuerdos, consideró apropiada
la propuesta de que el funcionario con el grado más alto y más antiguo del servicio, asuma el
cargo. Con todo, añadió, como el Consejo asesora al Director Nacional, el cargo de consejero
podría ser incompatible con el de aquellos funcionarios que lo asesoran, al ser parte del mismo
Servicio.
A la luz del debate habido, la señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos presentó a la
Comisión Mixta una nueva propuesta de redacción para el inciso final, cuyo texto es el que sigue:
“Si quedare vacante el cargo de consejero, se procederá al nombramiento de uno nuevo de
conformidad con el procedimiento establecido en esta ley. Si restaren más de 2 años de ejercicio
de dicho cargo, este consejero será nombrado por el tiempo que falte para completar el período
del consejero reemplazado. Si restaren menos de 2 años, la designación se extenderá por el
tiempo que faltare para completar el respectivo periodo del consejero reemplazado y, además, por
los 4 años a que se refiere el artículo 18. Durante la vacancia, el voto del Presidente del Consejo
será dirimente en caso de empate.”.
El Honorable Senador señor Elizalde  consideró conveniente analizar esta norma a la luz del
artículo 17 del proyecto, que fija el mecanismo ordinario de designación de los consejeros.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consultó la razón que justificaría entregarle al
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 344 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
presidente del Consejo un voto dirimente (que en el nombramiento habitual no posee, pues la
designación le corresponde al Ministro de Justicia y Derechos Humanos), y la posibilidad de
renovar a un consejero por cuatro años (facultad de renovación que corresponde regularmente al
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos). Ello supone establecer una renovación inmediata por
ley.
El Honorable Senador señor Elizalde, en lo tocante a la composición del Consejo, previno acerca de
la circunstancia de que este órgano queda integrado por un número impar de miembros y sesiona
por la mayoría absoluta de sus integrantes. El problema se generaría al existir una vacancia que
afecte tal composición. A tal fin, se establece que a su presidente le corresponderá dirimir. En ese
marco, el señor Senador planteó la incorporación de la norma con carácter general: una cosa es
que el número impar se explique porque un consejero cesó en sus funciones, pero otra es porque
concurre a la reunión un número de integrantes par (siendo cinco, llegan cuatro). Aquí surge un
problema. Una alternativa es que se entienda que se trata de una norma excepcional que opera
únicamente en caso de vacancia. Otra, es entender que cada vez que existe un empate dirime el
presidente. Por lo mismo, estuvo por precisar si se trata de una vacante del cargo (que el número
de consejeros sea par) o respecto del número de personas que concurren a la sesión (que un
número de integrantes par participe de la sesión).
El  Honorable  Diputado  señor  Longton  expresó  dudas  en  relación  con  los  tiempos  de
nombramiento.  Por  una  parte,  en  circunstancias  que  el  artículo  17  regula  la  forma  de
nombramiento, si el cargo queda vacante por dos años es clara la norma. Pero si se extiende la
vacancia, habría un empate que correspondería dirimir al presidente. Que existan cuatro
consejeros en vez de cinco genera un incentivo perverso, según las decisiones que se adopten. Por
otra, en lo tocante a la prórroga de cuatro años de duración del mandato, sostuvo que es un
período mayor al establecido para el resto de los consejeros.
La Jefa de la División de Reinserción Social declaró que, como el propósito de la norma es asegurar
el funcionamiento y continuidad del Consejo de Estándares y Acreditación, se reflexionó acerca de
qué ocurría si algún integrante de dicho consejo cesaba en el cargo antes del cumplimiento de su
período. Como los consejeros son designados por medio de un concurso del sistema de Alta
Dirección Pública, se incluyen tiempos y recursos para aquel nombramiento. En ese marco, no
sería recomendable un nuevo proceso de designación por un período acotado de tiempo. Al efecto,
se proponen medidas para aclarar qué ocurre en el tiempo intermedio (esto es, antes que se
designe el nuevo consejero) y cómo se evita que se nombren consejeros por períodos muy cortos.
El texto propone que, al ser un periodo de cuatro años, si resta menos de la mitad del período se
designará a un nuevo consejero por ese lapso más el que le falta al anterior, lo que evita realizar
más concursos. Además, para el tiempo intermedio en el que no ha sido designado un nuevo
consejero y para darle continuidad a las decisiones que debe tomar el consejo, se incorpora el
voto dirimente de su presidente.
La norma original del Ejecutivo, prosiguió, incluía el voto dirimente del presidente, pero el Senado
la eliminó para no concentrar tantas atribuciones en una sola persona. Tratándose de una
excepción por un período limitado, se plantea que durante ese tiempo exista tal posibilidad.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 345 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Senador señor Elizalde reiteró su inquietud relativa a qué ocurre cuando asiste un
número par de consejeros a una sesión. En su opinión, en tal caso el presidente no dirime y se
debe volver a citar hasta que concurran todos.
El Honorable Diputado señor Longton reiteró su duda acerca de los tiempos de nombramiento:
pese a tratarse de Alta Dirección Pública, la burocracia en ocasiones juega en contra, razón por la
cual cabría contemplar un tiempo máximo para concretar el reemplazo. Lo que tarde un proceso
de nombramiento del cargo es relevante, porque ante la renovación de un consejero la autoridad
podría preferir continuar funcionando con cuatro y dilatar la designación del quinto consejero.
La señora Jefa de la División de Reinserción Social precisó que el período de cada consejero se
contiene en el inciso segundo del artículo 17, esto es, duran cuatro años en el cargo, pudiendo ser
renovados por otro período.
El Honorable Senador señor Elizalde advirtió que la regla general es que existan cinco consejeros y
que se requieran tres votos para aprobar cualquier acuerdo. Si llegasen cuatro consejeros a la
reunión, se requerirán igualmente tres votos. Excepcionalmente, existiendo cuatro consejeros, en
caso de empate dirimirá el presidente.
- Sometida a votación la redacción propuesta por el Ejecutivo para el nuevo inciso final, fue
aprobada por la mayoría de los miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron por la
afirmativa, los Honorables Senadores señores Elizalde, Galilea y Walker, y los Honorables
Diputados señora Pérez y señores Coloma, Longton, Malla y Soto Ferrada. Se abstuvo la Honorable
Senadora señora Ebensperger.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, al fundar su abstención, adujo que la norma no
resuelve qué ocurre si faltara menos de un año para un nuevo nombramiento (considerando que
dura entre seis y ocho meses el proceso de nombramiento por la Alta Dirección Pública). Al efecto,
destacó que siendo facultativa la renovación de los consejeros, en el texto se establece una
renovación automática.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 346 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 347 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 26.-
(Pasa a ser 27)
Establece el Comité Operativo Regional, en cada región del país.
Inciso primero
Encabezamiento
- El Senado, en primer trámite constitucional, dispuso que al Comité Operativo Regional le
corresponderá implementar en la respectiva región el Plan de Acción Intersectorial de Reinserción
Social Juvenil.
- La Cámara revisora modificó la denominación del Plan por el de “Acción Intersectorial Regional”.
La señora Ministra precisó que bastaría con que la norma se refiera al “Plan Regional”, porque en
el enunciado ya se alude al Plan Nacional de Reinserción Social.
La  señora  Cortés  puntualizó  que,  en  circunstancias  que  el  proyecto  regula  una  nueva
institucionalidad y contempla al efecto herramientas de gestión, se establece una Comisión
Coordinadora Nacional, con un Plan de Acción Nacional, y un Plan Regional, que se adaptará a la
realidad de cada zona, junto con un Comité Operativo Regional, que lo gestionará. Por lo expuesto,
y porque se están regulando las facultades del Director Regional, debiera mantenerse el texto
propuesto por la Cámara de Diputados.
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó su inquietud acerca de la modificación,
porque si el Comité Operativo Regional implementará el Plan Nacional, en el entendido que no es
factible tener un plan en cada región del país, si se aprobara la propuesta de la Cámara se
reconocería la existencia de un plan en la región.
El Honorable Senador señor Walker especificó que la propuesta de la Cámara Baja es sustituir la
expresión “de Reinserción Social Juvenil” por el vocablo “Regional”.
La señora Ministra precisó que la idea es que en cada región el Plan Nacional se adapte, esto no
significa que se deba elaborar un plan regional propiamente tal.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 348 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger reiteró la inconveniencia de aprobar la modificación
de la Cámara de Diputados, porque el encabezado habla de la implementación del Plan Nacional, y
luego, en la letra a), del regional.
El Honorable Diputado señor Coloma adujo que el artículo 26 comienza con una referencia al
Comité Operativo Regional, para, enseguida, mencionar el término “región” y, más tarde, reiterar
la alusión al Comité Operativo Regional. En su opinión, citar tres veces a la región en un mismo
párrafo sería redundante.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada expresó que la si idea es establecer la tarea que debe
implementar cada Dirección Regional, sería evidente que existirá un Plan Intersectorial que
permitirá que todos los órganos públicos funcionen bajo una misma directriz. En la letra k) del
artículo 25, prosiguió, se establece expresamente que es función de los directores regionales
elaborar un Plan de Acción Regional, que debe adscribir al Nacional y reconocer las características
propias de cada región.
Por otro lado, hizo hincapié en que, siendo un servicio público descentralizado, deberá considerar
las realidades de cada zona del país. Ello es lógico que se manifieste en un plan regional,
existiendo correspondencia con el nivel nacional.
El Honorable Diputado señor Longton  hizo hincapié en que la letra a) explicita que al Comité
Regional  le  corresponderá  coordinar  la  implementación  del  Plan  de  Acción  Intersectorial,
“pudiendo” considerar la inclusión de objetivos propios de la región. Si se agrega la expresión
“regional”, habría contradicción entre lo que propone la Cámara y la letra a), porque lo tornaría
vinculante (no facultativo). Por lo mismo, dijo, cabría aprobar el texto aprobado por la Cámara
Alta.
- Puesta en votación la enmienda de la Cámara revisora, fue rechazada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Elizalde, García y Walker, y Honorables Diputados señores Calisto, Coloma, Malla y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 349 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 350 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 7º.-
(Pasa a ser 8º)
Regula el principio de coordinación pública a que deberá propender el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil.
Inciso tercero
- El Senado, en primer trámite constitucional, estableció, mediante este inciso, que para la
implementación de las derivaciones y procolos de trabajo emanados del Comité Operativo
Regional, cada organismo o servicio que entregue prestaciones a los jóvenes sujetos de atención
del Servicio deberá designar para el cumplimiento de esa función, al menos un funcionario dentro
de su personal.
- La Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, eliminó la referencia a “jóvenes”,
e intercaló, entre “funcionario” y “dentro”, la expresión “profesional de planta o contrata”.
Con ocasión del análisis de esta discrepancia, el Honorable Diputado señor Longton advirtió que,
aun cuando el texto de la Cámara de Diputados alude a profesionales de planta o contrata, existen
también contrataciones a través del Código del Trabajo. Por tal razón, estuvo por acoger la norma
del Senado, la que, en su opinión, sería más amplia en lo que concierne a la naturaleza de la
contratación.
El Honorable Senador señor Walker afirmó que el texto de la Cámara de Diputados busca resaltar
el carácter técnico específico de la atención profesional de los jóvenes. La idea es que no sea
cualquier funcionario, sino que un profesional especializado. De allí que cuestionara si la expresión
“profesional de planta o contrata” refuerza ese propósito o, por el contrario, lo desdibuja.
La señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos instó a la Comisión a reflexionar acerca del
sentido del “principio de coordinación pública”: lo que se pretende especificar es que sea un
funcionario de planta o contrata, por lo que sería conveniente mantener la redacción de la Cámara
de Diputados.
El Honorable Senador señor Walker explicó que el propósito de la norma es que el Estado asuma el
principio como una obligación y sea responsable por la atención especializada de los jóvenes, sin
perjuicio de que esto pueda derivar en la contratación de un profesional.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 351 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Para el Honorable Senador señor García, lo correcto sería utilizar la expresión “profesional de
planta o contrata”, al tratarse de una responsabilidad exclusiva de servicios públicos y no de
entidades acreditadas. El principio de coordinación pública, acotó, sólo podría aludir a un servicio
público.
El Honorable Diputado señor Longton puntualizó que, dada la redacción del inciso, la referencia a
“cada organismo” debería interpretarse como una remisión a cada organismo acreditado. Siendo
así, arguyó, habría una inconsistencia que se aclararía con el texto del Senado.
Al respecto, el señor Subsecretario explicó que el principio de coordinación pública entrega la
coordinación de la acción estatal a cargo del Servicio, para lo cual se crean los comités operativos
regionales (regulados en el artículo 26), que coordinan la oferta del Servicio. Esta coordinación
estará siempre bajo la tuición de un funcionario público. Los organismos colaboradores pueden
ofrecer prestaciones, pero no harán la coordinación con el conjunto de la acción estatal. Así, solo
corresponde que sea un funcionario público.
La Jefa de la División de Reinserción Social informó que merced al principio de coordinación
pública los jóvenes sujetos de atención del Servicio podrán acceder a prestaciones sectoriales
(salud, educación, capacitación laboral, entre otros). En ese orden, la norma regula de qué manera
se realiza la coordinación, que luego se operativiza por medio de una estructura institucional
conformada por el Consejo Nacional (que crea la política), la Comisión Coordinadora (que crea el
plan) y los comités operativos regionales (que materializan el plan intersectorial). En el Comité
Operativo Intersectorial hay representantes de las diversas instituciones, pero a nivel de las
autoridades regionales. Lo que aquí se pretende es que, además de las autoridades regionales,
existan funcionarios encargados de hacer operativas estas gestiones, para organizar y asegurar
que las prestaciones puedan prestarse en sintonía con otros servicios (que también deben
entregar oferta).
El Ejecutivo, por lo mismo, propone acoger la propuesta de la Cámara de Diputados, puesto que
otorga estabilidad a quien cumpla dicho rol y es un reconocimiento a su condición contractual.
El Honorable Senador señor Walker precisó que lo que se intentó precaver es que un funcionario a
honorarios (eminentemente transitorio) asumierar este rol sin tener una relación regular con los
niños, niñas y adolescentes a quienes se quiere atender.
El Honorable Diputado señor Coloma expuso que se rigidiza completamente el Comité Operativo
Regional al establecer por ley que puede contratarse una cierta cantidad de personas de planta y
a contrata. Si luego los requerimientos del Comité Operativo Regional son mayores, no se podrán
entregar a nuevas personas, salvo que exista una ley que modifique su planta. De esta manera, el
concepto de funcionario público sería el correcto. Al respecto, recordó que existen casos donde,
para determinadas personas o jóvenes, se requiere de alguna intervención mayor o especialidad
que no necesariamente se encuentra en algún funcionario de planta o contrata.
La Honorable Senadora señora Ebensperger concordó en que sería más precisa la redacción del
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 352 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Senado: la jurisprudencia de la Contraloría General de la República y las definiciones legales
entienden por funcionario público al personal de planta y contrata (lo demás sería redundante). A
la señora Senadora, tampoco le pareció adecuado limitar este asunto a profesionales, toda vez
que podrían haber técnicos igual de capacitados.
Con motivo del análisis de este artículo, la mayoría de la Comisión Mixta se inclinó por mantener el
texto del Senado, si bien recogió la idea de eliminar la alusión a “jóvenes”, tal como lo consultara
la Cámara revisora.
- Sometido a votación el texto del Senado, con tales precisiones y enmiendas, fue aprobado por la
mayoría de los miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron a favor, los Honorables
Senadores señora Ebensperger y señor García y los Honorables Diputados señores Coloma y
Longton. Votaron en contra, el Honorable Senador señor Walker y el Honorable Diputado señor
Soto Ferrada. Se abstuvo, el Honorable Senador señor De Urresti.
El Honorable Senador señor García fundó su parecer, en que la norma del Senado implica que se
trata siempre de funcionarios públicos.
El Honorable Senador señor Walker fundó su rechazo a la propuesta del Senado tanto por las
razones esgrimidas por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, cuanto porque el funcionario
a honorarios no posee responsabilidad administrativa. En su opinión, en el entendido que se debe
propender a una atención profesional especializada y permanente en beneficio de los jóvenes,
como el funcionario a honorarios no es responsable administrativamente, sería preferible el texto
de la Cámara de Diputados.
Al fundamentar su abstención, el Honorable Senador señor De Urresti  abogó por el carácter
sustancial de la responsabilidad administrativa en esta materia.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 353 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 354 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Numeral 25)
La norma acordada por el Senado, en primer trámite constitucional, intercala los siguientes incisos
segundo y tercero, nuevos, en el artículo 33:
“El tiempo que el imputado cumpliere en internación provisoria deberá ser abonado íntegramente
en caso que fuere condenado a alguna de las penas previstas en las letras a) a d) del artículo 6°, a
razón  de  un  día  de  cumplimiento  por  cada  día  de  internamiento,  arresto  o  vigilancia,
indistintamente. Igualmente, el tiempo que el imputado cumpliere bajo arresto domiciliario o
sujeto a la vigilancia de una institución deberá ser abonado íntegramente tratándose de las penas
previstas en las letras b) a d) del artículo 6°.
En caso que la pena a cumplir fuere inferior al mínimo previsto en la ley para la pena de que se
trate, la extensión efectiva que se deberá cumplir se ajustará a dicho límite.”.
Este numeral, si bien no fue objeto de divergencia entre ambas Cámaras, fue revisado por la
Comisión Mixta, con arreglo al artículo 121 del Reglamento.
Con motivo de su análisis, la señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos hizo notar que el
Ejecutivo, recogiendo observaciones planteadas por la Asociación Nacional de Magistrados,
expresadas con posterioridad a la votación de este proyecto de ley en la Cámara de Diputados, ha
elaborado una redacción alternativa que incide, especialmente, en lo relativo al conteo de abono
de las penas. Los nuevos incisos segundo y tercero que el Ejecutivo sugiere, son los que se
consignan:
“El tiempo que el imputado cumpliere en internación provisoria, detenido o bajo arresto, deberá
ser abonado íntegramente en caso que fuere condenado a alguna de las penas previstas en las
letras a) a d) del artículo 6º, a razón de un día de cumplimiento por cada día de internamiento o
arresto,  indistintamente.  Igualmente,  el  tiempo  que  el  imputado  cumpliere  bajo  arresto
domiciliario o sujeto a la vigilancia de una institución deberá ser abonado íntegramente tratándose
de las penas previstas en las letras b) a d) del artículo 6º.
En caso que la pena a cumplir fuere inferior al mínimo previsto en la ley para la pena de que se
trate, la extensión efectiva que se deberá cumplir se ajustará a dicho límite.”.
El profesor señor Maldonado puntualizó que la Asociación Nacional de Magistrados advirtió una
omisión existente en el proyecto de ley, a saber, que el abono de la privación de libertad sólo
podrá computarse respecto del tiempo en que el adolescente esté en internación provisoria. Así, si
bien los días o meses que un adolescente estuvo en internación provisoria se abonan al
cumplimiento posterior de la sanción privativa de libertad, el tiempo que estuvo detenido o bajo
arresto no podría abonarse. En la regulación procesal común de adultos, añadió, se contabilizan
los tres ítems: la prisión preventiva, el arresto y la detención. La norma del proyecto deja afuera
los dos últimos. En ese marco, dijo, la redacción del Ejecutivo simplemente agrega el arresto y la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 355 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
detención, para que sean parte del cómputo del abono.
El Honorable Senador señor Walker subrayó que con la propuesta, entonces, se homologarían las
reglas sobre RPA con las de los los adultos.
La Honorable Senadora señora Ebensperger , favorable a la propuesta del Ejecutivo, y en el
entendido que el texto del Senado alude también a la vigilancia, consultó si la redacción sugerida
incorpora también este concepto.
El profesor señor Maldonado arguyó que, mientras en un texto posterior se abonan las medidas
cautelares no privativas de libertad a las condenas no privativas de libertad, en la norma en
análisis sólo se abona el período de privación de libertad a las condenas privativas de libertad. En
tal sentido, sería equivocado incluir la sujeción a la vigilancia (una medida cautelar no privativa de
libertad) para abonarla a las medidas privativas de libertad. De allí que recomendara eliminar
dicha alusión.
El Honorable Senador señor Walker destacó, en sintonía con lo anterior, que no se imputaría el
período en vigilancia al no constituir una medida privativa de libertad.
La Honorable Senadora señora Ebensperger reiteró su inquietud, fundada en que en la primera
parte de la propuesta de redacción del Ejecutivo se contiene una referencia a la vigilancia.
El Profesor señor Maldonado apuntó que, por una parte, se abona la cautelar privativa de libertad
o medida privativa de libertad a la condena privativa de libertad, y, por otra, se abona la medida
cautelar no privativa de libertad (como la sujeción a la vigilancia o el arresto domiciliario) a una
pena que no sea privativa de libertad. Lo anterior explica que sea un error incluir la alusión al
inicio de la norma. Allí la referencia es a a medidas privativas de libertad que se abonaban a
sanciones privativas de libertad.
Consultado por el Honorable Senador señor Galilea acerca de la exclusión de la refencia a la letra
a) del artículo 6º en la frase final del nuevo inciso segundo propuesto, el profesor señor Maldonado
señaló que dicho literal regula la privación de libertad o internamiento en régimen cerrado, por lo
que  de  cumplirse  una  cautelar  ambulatoria  (que  no  supone  privación  de  libertad)  no
correspondería abonar ese tiempo al cumplimiento de una pena privativa de libertad. Con todo, sí
correspondería abonarlo a penas de carácter ambulatorio, como el internamiento en régimen
semicerrado, la libertad asistida especial con régimen de reclusión, la libertad asistida especial o
la libertad asistida simple (letras b) a d) del artículo 6°). En ese entendido, la exclusión de la letra
a) impide el abono de cautelares ambulatorias a sanciones privativas de libertad.
Ante la inquietud del Honorable Senador señor Galilea acerca de si la referencia a “arresto
domiciliario sujeto a vigilancia” significa que la persona no estuvo propiamente privada de libertad
(sino que sujeta a otras medidas de carácter ambulatorio), el profesor señor Maldonado precisó
que quien estuvo sujeto a medidas de restricción ambulatorias (que no suponen privación de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 356 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
libertad propiamente tal), podrá abonar ese tiempo únicamente a las sanciones no privativas de
libertad que se le impongan.
El Honorable Senador señor Elizalde  previno que, en circunstancias que el artículo 6°, sobre
sanciones, establece la internación con régimen cerrado con programa de reinserción social, la
internación parcial, la libertad asistida especial y, luego, otras medidas no privativas de libertad,
se requiere aclarar qué se debe entender por reclusión parcial en la letra b), toda vez que aquí
habría una forma de privación de libertad.
El profesor señor Maldonado hizo presente que el arresto parcial como medida cautelar o arresto
domiciliario (que implica una privación de libertad restringida) se imputa a la libertad asistida
especial con reclusión parcial, al tratarse de contenidos equivalentes. La privación de libertad
completa se abona a una condena privativa de libertad completa o internamiento total, y cualquier
otra forma de medida cautelar ambulatoria o con reclusión parcial se imputa a la medida
sancionatoria con sanciones que posean el mismo carácter.
El Honorable Senador señor Galilea consultó, a modo de ejemplo, por el caso de una persona que
estuvo un año con arresto domiciliario y fue finalmente condenada a privación de libertad o
internación definitiva. Según lo señalado en este artículo, a esta persona no se le imputaría ningún
día al haber estado con arresto domiciliario.
El profesor señor Maldonado, luego de acotar que aquéllo sería efectivo, adujo que la salvedad
radica en que estos procesos relativos a adolescentes no pueden extenderse en su instrucción por
más de seis meses completos: el supuesto de que al adolescente se lo someta a esa medida por
un año completo es prácticamente imposible. En cambio, dijo, sí puede ocurrir que una persona
haya estado con arresto domiciliario durante seis meses (que equivale a una restricción parcial), y
que más tarde, cuando sea condenado a una pena privativa de libertad, ese período no le sea
abonado. Lo usual es lo contrario, esto es, que la persona esté en internación provisoria y termine
siendo condenada a una sanción no privativa de libertad. Es extraño el caso en que una persona
sea sometida a una medida cautelar de inferior gravedad respecto de una condena posterior.
El Honorable Senador señor Galilea cuestionó que en el caso de los adultos el arresto domiciliario
sí se impute a una pena privativa de libertad, y no así a los adolescentes, cuando ya se aceptó el
criterio según el cual a éstos no se les puede imponer una situación más gravosa que a los
adultos.
El profesor señor Maldonado sostuvo que existe una práctica jurisprudencial en cuya virtud a los
adultos se les reconoce parcialmente el período de arresto domiciliario. El Ejecutivo, dijo, es
partidario de extender el abono del período de arresto domiciliario a las condenas privativas de
libertad, lo cual podría agregarse en la primera parte de la propuesta en discusión. La imputación
que efectúa la jurisprudencia, precisó, sería uno a uno.
El Honorable Senador señor Elizalde destacó que, de aplicarse a adultos, con mayor razón debería
aplicarse a adolescentes. En una medida cautelar, arguyó, que implica privación de libertad, se
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 357 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
imputa la pena porque, de no hacerse, se estaría penalizando dos veces. Siendo el arresto
domiciliario una forma de privación de libertad, debería imputarse. Como no debe existir una
situación más gravosa para adolescentes que para adultos, la medida cautelar debería imputarse
a la pena.
El Honorable Diputado señor Longton, proclive en esta materia a una regulación integral respecto
de adolescentes y adultos, consultó si efectivamente no hay norma expresa tratándose de los
adultos, como quiera que, si sólo es una práctica jurisprudencial, podría extenderse la misma al
régimen de adolescentes.
El profesor señor Maldonado puntualizó que este asunto está regulado en el articulo 348 del
Código Procesal Penal, cuyo inciso segundo prescribe que tratándose del arresto domiciliario de
adultos, se abonará a la pena impuesta un día por cada día completo, o fracción igual o superior a
doce horas, de dichas medidas cautelares que hubiere cumplido el condenado.
El Honorable Senador señor Walker planteó la conveniencia de homologar dicha norma en materia
de responsabilidad penal adolescente.
El profesor señor Maldonado arguyó que una norma de tal naturaleza podría establecer que el
tiempo que el imputado cumpliere en internación provisoria, detenido o bajo arresto total o
domiciliario, deberá ser abonado íntegramente en caso que fuere condenado a alguna de las
penas previstas en las letras a) a d) del artículo 6°, a razón de un día de cumplimiento por cada
día de internamiento o arresto, indistintamente. De igual modo, el tiempo que el imputado
cumpliere bajo arresto domiciliario o sujeto a la vigilancia de una institución deberá ser abonado
íntegramente tratándose de las penas previstas en las letras b) a d) del artículo 6°.
La señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos puntualizó que la nueva redacción que se
propone para el inciso segundo, nuevo, del artículo 33, busca aclarar la forma de imputar las
medidas cautelares frente a una condena, por lo que se expone una nueva propuesta.
En el mismo sentido, el asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Ferrada,
especificó que se encuentra pendiente definir cómo imputar una medida de internación provisoria
o arresto domiciliario de un menor de edad a su eventual condena final. Al efecto, añadió, habría
que hacerse cargo de, por ejemplo, una medida de arresto domiciliario de un niño, niña o
adolescente, superior a doce horas, toda vez que el Código Procesal Penal regula el caso de los
mayores de 18 años, estableciendo que un arresto domiciliario de más de doce horas debe
abonarse a la condena final con el equivalente a un día. En ese orden, la redacción sería la que
sigue:
“El tiempo que el inculpado cumpliere en internación provisoria, detenido o bajo arresto, sea en un
recinto público o de carácter domiciliario, deberá ser abonado íntegramente en caso de que fuere
condenado a alguna de las penas previstas en las letras a) a d) del artículo 6º, a razón de un día
de cumplimiento por cada día de internamiento o arresto, o fracción igual o superior a doce horas,
indistintamente. De igual modo, el tiempo que el imputado se mantuviere interno o sujeto a la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 358 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
vigilancia  de  una  institución,  deberá  ser  abonado  íntegramente  tratándose  de  las  penas
contempladas en las letras b) a d) del artículo 6°.”.
La norma así redactada, acotó el profesional, ordena abonar la fracción de arresto domiciliario
igual o superior a doce horas a la condena final del menor de edad.
Los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Elizalde, aunque estuvieron en general
contestes con la propuesta, manifestaron dudas por la utilización de la frase “recinto público o de
carácter domiciliario”, pues, si bien se entiende que la norma se refiere a un centro de detención,
la idea de fondo no estaría correctamente expresada.
La señora Ministra, como un modo de aclarar la inquietud, sugirió aludir a que se trate de una
persona detenida o bajo arresto, sea en un recinto penitenciario o en su domicilio.
El asesor señor Ferrada previno que, para no utilizar el concepto de recinto penitenciario o recinto
público, la redacción podría aludir a un centro de internación provisoria o de carácter domiciliario,
lo cual facilitaría su aplicación en materia de responsabilidad penal adolescente.
La Honorable Senadora señora Ebensperger fue partidaria de utilizar la frase “centro de
internación provisoria o domicilio”.
El Honorable Senador señor Elizalde destacó que lo relevante es que el individuo se encuentre
privado de libertad por un período mayor de doce horas, sin importar dónde esto ocurra; así, por
ejemplo, podría ser en una cárcel común (lo que excluiría la hipótesis en análisis).
El Honorable Senador señor Walker fue de opinión que la alusión sea genérica, pues también la
persona podría estar privada de libertad en un recinto hospitalario.
En el mismo sentido, la Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo preferir que se destaque
más la calidad de detenido, por sobre el lugar donde se posee tal calidad.
El Honorable Senador señor Walker advirtió que, como se trata de un concepto opuesto a la
internación provisoria, la hipótesis normativa debe ir más allá que aquella medida y debe
contemplar la posibilidad de que sea factible computar el tiempo de detención a la condena.
La Honorable Senadora señora Ebensperger sugirió redactar la norma de manera que se incluya el
tiempo que el imputado cumpla en internación provisoria, detenido o bajo arresto, total o
parcialmente.
El señor Ferrada, en sintonía con dicho planteamiento, recomendó aludir a la medida precautoria
propiamente tal (sea internación provisoria, detención o arresto domiciliario), y no al lugar en el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 359 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que se cumpla tal medida cautelar.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo notar que la disposición en cuestión se generó
como espejo de la regla establecida respecto de adultos, a razón de un día de cumplimiento por
cada día de internamiento o arresto, o fracción igual o superior a doce horas, indistintamente. De
ser así, cabría precisar qué ocurre en el caso de los adultos cuando son menos de doce horas, y si
este lapso se imputa como medio día u otra alternativa. Si esta fuera la solución, igual regla
debería aplicarse a los menores.
La Jefa de la División de Reinserción Social del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos comentó
que la norma espejo del Código Procesal Penal discurre acerca de la imputación de doce horas o
más, por lo que lo que se persigue aquí es replicar ese tiempo. Aunque en el ámbito
jurisprudencial, añadió, se ha discutido qué ocurre con un lapso menor a doce horas, no hay
solución normativa expresa al respecto.
- Puesta en votación la redacción alternativa para el inciso segundo, nuevo, del artículo 33, fue
aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores Araya, García Ruminot y Walker, y Honorables Diputados
señores Coloma, Longton y Soto Ferrada.
Concluida la votación, el Honorable Diputado señor Coloma consultó por lo que consideró una
anomalía en el sistema penal relacionada con el cómputo de plazos y condenas: según dijera,
cuando un menor de edad es condenado a cumplir una pena y después alcanza la mayoría de
edad, puede solicitar se considere su irreprochable conducta anterior. Esta situación, en su
concepto, debería ser revisada.
La Jefa de la División de Reinserción Social del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos explicó
que, por mandato legal, el uso de antecedentes penales para quienes hayan sido condenados con
arreglo a la ley N° 20.084 debe ser restringido. De allí que los antecedentes penales no se puedan
invocar en los procesos que se incoen contra adultos. Esta solución encuentra su fuente en
instrumentos jurídicos internacionales en materia de justicia penal juvenil, que obligan a nuestro
país.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 360 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 361 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 9º.-
(Pasa a ser 10)
Inciso primero
-  El  Senado,  en  primer  trámite  constitucional,  en  relación  con  el  deber  de  reserva  y
confidencialidad, declaró como sujetos obligados a los funcionarios del Servicio, el personal de las
instituciones acreditadas de acuerdo a la ley y toda persona que desempeñe cargos o funciones
en tales instituciones.
- La Cámara revisora, incorporó, entre los sujetos obligados, a toda persona natural que le preste
servicios a dicha entidad.
El Honorable Senador señor Walker estuvo por mantener la redacción del Senado, por su precisión.
El Honorable Diputado señor Longton  fue partidario del texto de la Cámara de Diputados, al
extender el deber de reserva y confidencialidad a toda persona que preste servicios, sobre todo
considerando  que  participan  organismos  acreditados  privados  y  públicos.  El  punto  sería
determinar si el deber de confidencialidad y reserva se circunscribe a los funcionarios pú blicos o
incorpora a todos los funcionarios independientemente de la calidad que posean.
EL Honorable Senador señor Walker planteó la posibilidad de fusionar ambas redacciones, de
manera de imponer el deber de confidencialidad a los funcionarios del Servicio, al personal de las
instituciones acreditadas, a toda persona que desempeñe cargos o funciones con tales servicios, y
a toda persona natural que le preste servicios.
La Honorable Senadora señora Ebensperger reiteró que, en su opinión, es preferible la redacción
del Senado ya que se debe considerar el objeto del proyecto. Así, dijo, cabe determinar qué es lo
que se debe mantener en reserva y sobre quiénes recae esta obligación. En prinicipio, serían todas
las personas que en su labor traten y conozcan de los datos personales de los jóvenes sujetos de
atención en el Servicio. Es un deber que ha de estar referido a las personas que atienden y
conocen los datos personales de los jóvenes que ahí se encuentran. Siendo de este modo, sería
más clara la redacción del Senado.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 362 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Senador señor Walker señaló que si la redacción del Senado alude, en rigor, a
personas que desempeñan funciones en instituciones, el punto sería determinar qué sucede, por
ejemplo, con el psicólogo de una fundación privada que conoce una situación de abuso sexual o
drogas. En ese entendido, planteó incluir ambas situaciones y fusionar las propuestas de ambas
Cámaras.
El Señor Subsecretario de Justicia explicó que, conforme a la propuesta del Senado, el deber en
comentario se impone a los funcionarios del Servicio y al personal de las instituciones, esto es, a
todos los involucrados. Sin embargo, como la Cámara de Diputados permitió que también las
personas naturales se acrediten y presten servicios, si no se explicita su situación quedarían
excluidas del deber de reserva y confidencialidad.
La Honorable Senadora señora Ebensperger recordó que como el artículo 35 contempla la
acreditación de organismos, personas naturales y programas para la aplicación del modelo, y el
artículo 9º se remite a él, estarían incluidas las personas jurídicas y naturales.
El Honorable Senador señor Walker puntualizó que el artículo 9° sólo alude al personal del Servicio
y de las instituciones acreditadas o personas jurídicas. Lo que se busca ahora es incluir a las
personas naturales.
El Honorable Diputado señor Coloma consideró que la modificación propuesta por la Cámara de
Diputados hace referencia al personal y a toda persona que desempeñe cargos o funciones en
tales instituciones, cualquiera sea la naturaleza del vínculo, sea o no remunerado, que traten
datos personales de los jóvenes. Se añaden las personas naturales que le presten servicios a las
instituciones, o que desempeñen cargos o funciones a tales instituciones, por lo que consideró
como incorporadas a las personas naturales. La propuesta de la Cámara revisora no trata de
personas naturales que puedan acreditarse como tales, pues se exige que le presten servicios al
Servicio o a las instituciones acreditadas.
El Honorable Senador señor Walker instó por incluir a las personas naturales que presten servicios
y que no pertenezcan a una institución.
Según el profesor señor Maldonado, el deber aplica a personas físicas, a los funcionarios del
Servicio y a las personas que se desempeñan en organismos acreditados. Queda la duda sobre
qué sucede con las personas naturales que excepcionalmente operarán dentro de la estructura.
Pero esta inquietud quedaría subsanada con el texto de la Cámara de Diputados. El punto radica
en determinar si se hace extensivo el deber a aquellas personas que no son funcionarios de
organismos acreditados ni del Servicio, lo que resolvería mejor el texto de la Cámara revisora.
El Honorable Senador señor Walker destacó que la Cámara de Diputados amplió el proyecto a la
posibilidad de que personas naturales, directamente, sin pertenecer a una institución, como un
psicólogo  o  terapeuta  ocupacional  acreditado,  pueda  prestar  servicios.  El  deber  de
confidencialidad  se  extiende  a  ellos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 363 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que tales personas naturales estarían
incluidas en el texto del Senado, cuando el artículo 9° se remite a todas las instituciones
acreditadas mencionadas en el artículo 35, que conprende a las personas naturales.
El Honorable Diputado señor Longton previno que dado que el artículo 9º se remite al artículo 35 y
continua, enseguida, con la frase “y toda persona que desempeñe cargos o funciones en tales
instituciones”, el punto es si la norma se refiere a instituciones acreditadas o a servicios públicos,
dejando fuera a personas naturales que eventualmente presten servicios. Por ello, para obtener un
resultado completo, sería correcta la propuesta de la Cámara de Diputados.
Finalizado el debate, la Comisión Mixta estuvo por acoger la propuesta de la Cámara revisora,
integrándola al texto del Senado con precisiones en su redacción.
- Sometida la norma así enmendada a votación, fue aprobada por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión Mixta. Votaron a favor, los Honorables Senadores señores De Urresti y
Walker y los Honorables Diputados señores Longton y Soto Ferrada. Votó en contra, el Honorable
Diputado señor Coloma. Se abstuvieron, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor
García.
La Honorable Senadora señora Ebensperger fundó su abstención en las deficiencias de la
redacción de la norma.
El Honorable Senador señor García fundó su abstención en la circunstancia de que, en su opinión,
la alusión al artículo 35 debiera ser comprensiva también de las personas naturales a las que se
refiere ese mismo artículo.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 364 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 365 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En otro orden de ideas, la Honorable Senadora señora Ebensperger, luego de comentar acerca de
la reunión que celebró con representantes de la Asociación de Funcionarios Regionales del
SENAME, destacó que, aun cuando en esta instancia legislativa no suelen efectuarse audiencias,
abogó por la conveniencia de escuchar a las entidades gremiales y no sólo atender a sus
observaciones por escrito a la iniciativa. Lo anterior, fundada en que, en el marco del debate de la
Comisión Mixta, la opinión de los funcionarios sería significativa dado que son los actores que
mejor conocen el sistema que se quiere reformar.
En seguida, recordó que si bien los personeros de Gobierno han informado que, en materia de
infraestructura, se invertirá en la construcción de un nuevo centro para la Región de Tarapacá,
esta es una obra de larga data, que ya ha implicado dos licitaciones declaradas desiertas por falta
de presupuesto. Ello, añadió, sin perjuicio de que, además, el Centro de Iquique es de los peores
evaluados tanto en lo tocante a infraestructura como a reinserción de los jóvenes. Así las cosas,
arguyó, no se lograrán grandes avances con la sola reforma de la legislación y el fin del SENAME,
mientras  la  infraestructura  no  permita  concretar  la  segregación  ni  realizar  tratamientos
adecuados.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 366 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 35 septies propuesto
Regula el programa especial de mediación penal que deberá disponer el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil.
Inciso primero
- El Senado estableció que el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil deberá disponer un
programa especial de mediación penal, integrado por mediadores públicos o contratados de
conformidad a la ley Nº 19.886, de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y
Prestación de Servicios, y su reglamento.
- La Cámara revisora eliminó la frase “o contratados de conformidad a la ley N° 19.886, de Bases
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 367 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, y su reglamento”.
Con motivo del estudio de esta discrepacia, la Jefa de la División de Reinserción Social Juvenil
comentó que el Ejecutivo es partidario de mantener la redacción del Senado, buscando entregar
mayor flexibilidad al Servicio para implementar una oferta en todas las regiones del país. Lo
anterior, en el entendido además que se ha acogido una regulación acerca de los requisitos para
ser mediador, del proceso de acreditación ex ante y de la fiscalización ex post. En circunstancias
que la discusión legislativa en la Cámara de Diputados veló por la pertinencia del mediador, las
normas que se proponen cumplirían con este objetivo.
El Honorable Senador señor Walker estuvo por no restringir la mediación en esta materia.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada , proclive a la opinión del Ejecutivo, consultó por la
situación actual de los mediadores públicos, que son profesionales que se capacitaron con fondos
estatales y cumplen funciones relevantes en asuntos de familia. Si se busca flexibilidad para
contratar mediadores públicos o privados a lo largo de todo el país, añadió, entonces no sería
razonable excluir a los públicos o restarles preferencia para abordar temas para los cuales están
perfectamente  capacitados.  Por  lo  mismo,  cabría  precisar  si  esta  decisión  incluye  un
cuestionamiento a la baja cantidad de mediadores o su falta de especialización, como justificación
de la medida.
El Honorable Senador señor Walker afirmó que, a su entender, se optará por mediadores públicos
en la medida que la realidad y diversidad geográfica de Chile lo permitan. Dado que, en general,
las comunas cuentan con suficiente oferta de mediadores públicos, no sería aceptable restringir la
aplicación de la norma y negarse anticipadamente a que existan mediadores contratados por
medio de la Ley de Bases Generales de Procedimientos Administrativos.
La Honorable Senadora señor Ebensperger  previno que, aunque en principio se preferirá a los
mediadores públicos por su experiencia, en regiones (y especialmente en las de zonas extremas)
se observa carencia de estos profesionales. Por lo mismo, dijo, es necesario en esta materia tener
presente la realidad de las regiones extremas. Por otro lado, añadió, los mediadores están afectos
a limitaciones legales relativas a las regiones en las que pueden ejercer (incluso han solicitado
modificar esta restricción de modo de quedar habilitados para desempeñarse en todo el país). De
allí que, por medio de esta norma, se les podría facilitar el ejercicio profesional y laboral en una
región vecina.
La señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos abogó por una norma flexible que permita a los
mediadores operar adecuadamente en todo Chile, en especial en regiones donde la oferta
disponible es exigua.
La Jefa de la División de Reinserción Social Juvenil explicó que mientras en Chile existe un
importante desarrollo en mediación en derecho de familia (ámbito donde más se ha extendido), en
materia penal su presencia es más restringida. Desde el año 2017, puntualizó, se ha llevado a
cabo un proyecto piloto en varias regiones del país que, si bien no abarca gran número de casos,
implica diseñar un modelo de formación para definir el perfil del mediador en el área penal. En esa
línea, se ha trabajado en la zona norte junto al Ministerio Público, la Defensoría Penal Pública, el
Poder Judicial y la Corporación de Asistencia Judicial (en la que se radican algunos centros de
mediación), con miras a generar una cultura de trabajo diferente en la forma de abordar el
conflicto penal. Definido el perfil del mediador, hay recursos para la contratación de mediadores
en las direcciones regionales, con la posibilidad de externalizar el servicio (puesto que la situación
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 368 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
no es la misma en todas las regiones y no son tantos los casos que requerirán de mediación).
El Honorable Senador señor Walker planteó que existe un único Registro de Mediadores a cargo
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por mandato del artículo 112 de la ley N° 19.968,
cuyo objetivo es asegurar que aquellas personas que dirijan procesos de mediación familiar
reúnan requisitos y posean conocimientos mínimos para prestar un servicio de calidad. No parece
recomendable, dijo, inhibirse de utilizar aquella figura.
La Honorable Senadora señora Ebensperger estuvo por priorizar la contratación de mediadores
públicos o contar con el mediador público de una región respectiva y, a falta de éstos, contratar a
otros mediadores por medio de Chilecompra o la ley N° 19.880.
El Honorable Senador señor Walker hizo presente, para la historia fidedigna de la ley, que,
existiendo un registro público de mediadores en derecho de familia, resulta pertinente entregar
libertad al juez para discernir qué es lo mejor en casa caso. En tal sentido, agregó, parece
oportuno mantener la norma del Senado.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada arguyó que los mediadores contratados en virtud de la
ley N° 19.880 serán considerados mediadores públicos, al ser requisito al efecto estar inscrito en
el respectivo registro del Ministerio del ramo. Por lo mismo, si todos serán mediadores públicos
(sea contratados directamente o por medio de licitaciones públicas), no habría problema alguno.
- En mérito del debate habido y sometida a votación la norma acordada por el Senado en el primer
trámite constitucional, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión
Mixta, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, García Ruminot y Walker, y
Honorables Diputados señores Coloma, Longton y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 369 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 18.-
(Pasa a ser 19)
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 370 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Regula las incompatibilidades e inhebilidades.
Inciso primero
- La Cámara de origen, en materia de incompatibilidades e inhabilidades, las hizo aplicables a
actividades que impliquen relación laboral o la participación en juntas directivas o consultivas,
cualquiera sea su denominación, y a los organismos acreditados o en proceso de acreditación
regulados en la presente ley.
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, amplió el ámbito de aplicación de la
norma al Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia.
En lo atingente a este punto, el Honorable Senador señor Walker adujo que, al abordar las
inhabilidades e incompatibilidades, la modificación efectuada por la Cámara de Diputados
pretende distinguir al Servicio de Reinserción Social, del Servicio de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia. La idea es que ambas entidades no cuenten con los mismos consejeros,
porque son órganos con un objeto y especialidades diversas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  preguntó los motivos para crear una inhabilidad
aplicable a los funcionarios del Servicio de Protección. Sus inquietud surge del hecho de que se
trata de funcionarios expertos en la materia, con una visión compatible de ambas entidades
públicas.
El Honorable Diputado señor Longton arguyó que la incompatibilidad se vincula a los organismos
acreditados y personas naturales que participan en este proceso. Por ende, razonó, este
funcionario no podrá participar de un organismo acreditado privado, toda vez la incompatibilidad
queda en evidencia porque sería juez y parte del procedimiento.
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  estuvo  por  precisar  la  extensión  de  la
incompatibilidad incorporada por la Cámara de Diputados, esto es, si se aplica sólo a profesionales
de organismos acreditados o también a otros profesionales.
- Puesta en votación la enmienda de la Cámara revisora, fue aprobada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
García y Walker, y Honorables Diputados señores Calisto, Coloma, Longton, Malla y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 371 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 372 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Inciso segundo
Contempla, en cuatro números, los criterios para determinar la naturaleza y la extensión de la
pena a imponer.
Número 2.
- El Senado, mediante este número, estableció el criterio relativo a los móviles y demás
antecedentes que expliquen la ocurrencia de los hechos y el comportamiento delictivo.
- La Cámara de Diputados suprimió este criterio.
El  profesor  Maldonado  explicó  que  el  texto  del  Senado  contempla  cuatro  criterios  de
determinación de la pena, a saber: gravedad del delito; móviles y antecedentes que expliquen su
ocurrencia; edad y desarrollo psicosocial del sujeto, y su comportamiento anterior, posterior y
durante el proceso. La idea de incluir a los móviles como criterio, añadió, permite ponderar las
razones que subyacen al delito, mientras que el comportamiento anterior y posterior buscan
determinar si es un delincuente primerizo y si colabora en el proceso. La Cámara de Diputados
decidió eliminar estos dos criterios y valorar sólo la gravedad del ilícito. Para el Ejecutivo, la
individualización de la pena supone identificar tanto al delito como al sujeto, por lo que los dos
criterios suprimidos en erl segundo trámite constitucional son relevantes para adecuar la condena
a las necesidades específicas del caso. De allí que abogara por insistir en el texto del Senado.
Para el Honorable Senador señor Walker los dos criterios en comentario son coherentes con el
principio de culpabilidad.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada sostuvo que en gran parte de los países occidentales las
personas son enjuiciadas por tribunales independientes que valoran la conducta delictiva. En base
a su gravedad y a otras circunstancias, puede determinarse la concurrencia de circunstancias
agravantes o atenuantes de responsabilidad. Los móviles y otros antecedentes que justifiquen la
ocurrencia de los hechos constituyen un elemento subjetivo, difícil de enjuiciar, que abre la norma
a un ámbito de indeterminación. Esto, arguyó, puede complejizar incluso la labor de la defensa,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 373 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
por las dificultades que implica acreditar un elemento volitivo.
En opinión del señor Diputado, sería aún más grave lo planteado en el número 4, relativo al
comportamiento demostrado con anterioridad por el infractor de ley, con posterioridad a la
comisión del delito y durante la instrucción del proceso. Ello implica que el menor infractor de ley
que colabora tendrá un beneficio, respecto al que no lo hace. A su juicio, la consideración de
elementos posteriores al delito puede afectar el derecho de defensa. La Cámara de Diputados
propuso eliminar estos dos numerales por contravenir reglas básicas de enjuiciamiento.
El Honorable Senador señor Araya, contrario a mantener estos dos criterios.
En lo tocante al criterio 2, sostuvo que en nuestro sistema penal se juzgan los actos. La
imputabilidad del sujeto es un aspecto que debe evaluar el tribunal al momento de establecer la
culpabilidad. Por tal razón, no debiera considerarse nuevamente en la etapa de determinación de
la pena.
Respecto al criterio 4, estimó que el problema resulta más evidente: existiendo agravantes y
atenuantes relativas al comportamiento de la persona, podría vulnerarse el principio non bis in
ídem si se considerara dos veces la existencia de antecedentes previos.
La Honorable Senadora señora Ebensperger se mostró a favor de los cuatro criterios propuestos
por el Senado. Específicamente, respecto a los móviles, opinó que estos no siempre representan
un elemento subjetivo, así, por ejemplo, cuando el sujeto recibió un pago para cometer el delito.
Respecto al comportamiento demostrado con anterioridad, arguyó que no hay duplicidad de
valoración: el juez puede señalar que concurre este criterio habiendo cumplido las agravantes y
atenuantes comprobadas durante el proceso. Por lo mismo, consideró apropiado que el juez pueda
ponderar si durante la instrucción del proceso el menor cometió otro delito.
La señora Senadora, aunque coincidió con la conveniencia de contar con un régimen especial,
señaló que esta idea no debe extremarse, por lo que prefiere el texto del Senado.
El Honorable Senador señor Elizalde , favorable a la propuesta del Senado, hizo presente que
estamos ante un sistema procesal distinto, en virtud del cual los menores que delinquen no son
impunes y hay un régimen de sanción diferente, que refleja un esfuerzo por lograr la reinserción.
En ese marco, resulta oportuno que el juez cuente con mayores elementos que le permitan
aumentar la discrecionalidad en la determinación de la pena. Si el juez cuenta con elementos de
contexto que le permitan saber cuáles fueron los móviles para delinquir o cómo fue la conducta
anterior y posterior del adolescente, se evita la aplicación mecánica de las disposiciones penales.
El Honorable Senador señor Galilea arguyó que la idea de eliminar estos dos criterios, adolece de
un sesgo: su aplicación perjudicará a los menores. Ello, porque es posible que el juez tome en
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 374 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
cuenta ciertos elementos que usualmente son ignorados, precisamente en consideración a la edad
del sujeto. Los móviles no son todos subjetivos y el comportamiento durante el proceso, e incluso
posterior,  es  un  elemento  que,  en  términos  generales,  puede  favorecer  al  menor.  Para
ejemplificar, mencionó el caso de un homicidio cometido por un menor de dieciséis años contra su
padre, motivado por constantes actos de violencia en su contra y de su familia. En ciertos casos,
como el planteado, la consideración de los móviles y del comportamiento anterior y posterior,
puede beneficiar al menor.
El Honorable Senador señor Araya precisó que el problema que presentan los criterios propuestos
es que ya fueron considerados durante el juicio. Podría, entonces, darse una contradicción si el
tribunal desestima la irreprochable conducta anterior, pero sí la considera para efectos de la
fijación de la pena.
El Honorable Diputado señor Longton, que compartió las dudas planteadas principalmente por la
subjetividad  de  los  criterios,  sostuvo  que  considerar  el  comportamiento  demostrado  con
anterioridad y posterioridad a la ocurrencia de los hechos obligará al juez a ponderar antecedentes
que no son materia del juicio, lo que resulta injusto para la víctima. Así las cosas, añadió, de qué
forma considerará el comportamiento previo si tendrá que analizar las causas del delito (esto
puede afectar el debido proceso). En su opinión, los motivos del hecho delictivo son considerados
en el debate del juicio y ponderados en base a la prueba rendida, mientras que los criterios
propuestos por el Senado coinciden precisamente con estos elementos.
La Honorable Senadora Ebensperger mantuvo su postura a favor de aprobar estos criterios, y
declaró que lo relevante es entender que estos pueden favorecer o perjudicar al sujeto y que
permitirán al juez contar con mayores antecedentes para determinar la pena. Finalmente, se logra
mayor justicia.
El Honorable Senador señor Elizalde subrayó que, en circunstancias que el sistema busca lograr la
reinserción, cuando el juez cuenta con mayores elementos para ponderar el mérito del caso, se
permite que la sanción se oriente a dicho fin. De allí que sea conveniente que exista un mayor
grado de discrecionalidad.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada propuso votar de forma separada ambos numerales.
Planteó que el numeral 4 infringe las garantías de un justo y racional procedimiento, porque no
parece racional que se entregue una atribución sin que exista un mecanismo de control judicial. En
los casos en que se analiza el comportamiento anterior de un infractor de ley existen informes
psicológicos o psicosociales, pero en los términos propuestos no queda claro cuáles serán los
parámetros a considerar, lo que puede generar más problemas que soluciones.
En cuanto a las dudas sobre el riesgo de extender las facultades del juez, la Honorable Senadora
Señora Ebensperger puntualizó que el inciso final del artículo prescribe que el tribunal deberá
especificar y fundamentar en el fallo la forma como ha procedido a la fijación de la pena a partir
de los criterios señalados, indicando los hechos que los respaldan. Entonces, el magistrado deberá
fundar de qué forma aplicó estos criterios, ya sea a favor o en contra del menor, evitando
arbitrariedades.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 375 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El profesor señor Maldonado aclaró que estos criterios rigen en lugar y de forma equivalente al
sistema de circunstancias modificatorias de responsabilidad vigente para los adultos. Por ende, no
se aplicarán ambos y no habrá una doble valoración. Además, dijo, son elementos que siempre
deben estar acreditados, por lo que tanto el veredicto como la determinación de la pena deben
basarse en antecedentes probados. Sin perjuicio de lo anterior, deberá considerarse el informe
técnico que aportará los antecedentes objetivos para configurar estas circunstancias.
- En mérito del debate habido y sometido a votación el texto del Senado para el criterio contenido
en el número 2, fue aprobado por la mayoría de los miembros de la Comisión Mixta. Votaron por la
afirmativa, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Elizalde, Galilea y Walker, y
los Honorables Diputados señores Calisto, Coloma y Malla. Votaron por el rechazo, los Honorables
Diputados señores Longton y Soto Ferrada. Se abstuvo, el Honorable Senador señor Araya.
El Honorable Senador señor Elizalde fundó su voto a favor en la circunstancia de que estos
elementos se aplicarán en lugar del sistema de adultos, por lo que, de rechazarse, no se podría
aplicar ningún criterio. Además, tomando en consideración que se trata de un sujeto en desarrollo,
cobran especial relevancia las razones que lo llevaron a delinquir.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada argumentó que, dado que estos criterios dicen relación
con la reinserción social y son materias que deben evaluarse durante la ejecución de la pena, no
resulta apropiado considerarlos en la etapa de determinación de la sanción.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15210-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, para optimizar la transparencia
procedimental en votaciones populares. BOLETÍN Nº 15.210-06.
Acordado en sesiones celebradas el día 3 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rojo Edwards Silva y Álvaro
Elizalde Soto; el día 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Álvaro Elizalde Soto y Esteban Velásquez
Núñez; y el día 16 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rojo Edwards Silva, Álvaro Elizalde Soto y Manuel
José Ossandón Irarrázaval.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 376 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó dudas con respecto a las normas que se
aprobaron para depurar el padrón electoral y la forma en que el Servel aplicó los once años sin
renovar cédula, porque dadas las sucesivas prórrogas de vigencia es posible que un adulto mayor
esté en perfectas condiciones y se le prive de su derecho a votar por no hacer el trámite. Además,
según remarcó, los requisitos señalados no son copulativos
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15210-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, para optimizar la transparencia
procedimental en votaciones populares. BOLETÍN Nº 15.210-06.
Acordado en sesiones celebradas el día 3 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rojo Edwards Silva y Álvaro
Elizalde Soto; el día 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Álvaro Elizalde Soto y Esteban Velásquez
Núñez; y el día 16 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rojo Edwards Silva, Álvaro Elizalde Soto y Manuel
José Ossandón Irarrázaval.
La Honorable Senadora señora Ebensperger indicó que si bien existen normas tendientes a
depurar los padrones electorales tal vez la época en la que se dictaron no fue la correcta, pues
coincidió con la pandemia[2] donde muchos adultos mayores no salían por temor a los contagios
y, además, no renovaban sus cédulas pues se fue prorrogando su vigencia hasta el día de hoy.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15210-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 377 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
constitucional, que modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, para optimizar la transparencia
procedimental en votaciones populares. BOLETÍN Nº 15.210-06.
Acordado en sesiones celebradas el día 3 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rojo Edwards Silva y Álvaro
Elizalde Soto; el día 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Álvaro Elizalde Soto y Esteban Velásquez
Núñez; y el día 16 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rojo Edwards Silva, Álvaro Elizalde Soto y Manuel
José Ossandón Irarrázaval.
La Honorable Senadora señora Ebensperger reiteró que los requisitos que propone el proyecto en
estudio son excesivos, y preguntó al señor Tagle la razón por la cual el Servel publicó las actas
digitalizadas en la elección pasada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15210-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, para optimizar la transparencia
procedimental en votaciones populares. BOLETÍN Nº 15.210-06.
Acordado en sesiones celebradas el día 3 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rojo Edwards Silva y Álvaro
Elizalde Soto; el día 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Álvaro Elizalde Soto y Esteban Velásquez
Núñez; y el día 16 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rojo Edwards Silva, Álvaro Elizalde Soto y Manuel
José Ossandón Irarrázaval.
La Honorable Senadora señora Ebensperger destacó el trabajo que realiza el Servicio Electoral
que, si bien puede tener errores, ellos son menores y no atribuibles a alguna intencionalidad.
Opinó que en materia de elecciones la ley le entrega a los partidos y a los candidatos la obligación
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 378 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de contar con apoderados, por lo que se manifestó en desacuerdo con que dentro de los requisitos
se encuentre el no pertenecer a un partido político. Agregó que el cumplimiento de determinados
requisitos no asegura la probidad y que muchos de los propuestos no se pueden fiscalizar.
Estuvo de acuerdo con que aporta más a la transparencia el hecho que el Servel publique, ya que
lo hizo de manera voluntaria en la elección pasada, las actas de escrutinio, porque lo que busca el
proyecto es que lo que se digite sea exactamente el resultado que señalan las actas. Agregó que
es necesario oír tanto al Ejecutivo como al Servel por la eventualidad que ello irrogue gastos y
para saber cómo se hizo en la elección pasada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger destacó la relevancia de la denominación que el
legislador confiere a los párrafos y títulos de un cuerpo legal, toda vez que influye en el
tratamiento que la jurisprudencia y la doctrina le dan a la materia. De allí, también, la importancia
que adquiere el nombre que tendrá el proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 379 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Nº Boletín: 14440-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, luego de abogar por mantener la indicación, señaló
que una persona natural también puede ser dueña de una página web y, a su vez, contratar un
administrador, por tanto radicar esa responsabilidad sólo en las personas jurídicas dejará impune a
las personas naturales que las administran.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 380 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger puntualizó que si el administrador o responsable
permite que esta clase de contenido se suba, quedaría cubierto por el artículo 367 quáter.
Además, quien administra debería ser sancionado y responder por lo que pasa en esa página. En
ese entendido, estuvo por mantener la propuesta, con una multa más alta. Si se agrega la voz
“permitir”, adujo, se reiteraría el 367 quáter.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, partidaria de la indicación Nº 3, dijo no comprender
las razones del Ejecutivo para proponer una nueva letra b) que mantiene el ánimo especial en la
comisión de la conducta, porque, en su opinión, siempre será grave enviar imágenes de genitales
a una persona menor de 14 años. Con independencia de los motivos, la sola realización de la
conducta debería ser sancionada, atendida su gravedad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 381 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger acotó que el ejemplo anterior no se relaciona con el
debate, que se centra en fotografías o imágenes con connotación sexual.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 382 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
Sobre este punto, la Honorable Senadora señora Ebensperger enfatizó que, si bien es cierto que el
menor es quien envía las imágenes, es un adulto quien lo determina a hacerlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15179-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 21.239, para prorrogar nuevamente
el mandato de los directores u órganos de administración y dirección de
las asociaciones y organizaciones que indica. BOLETÍN Nº 15.179-06.
Acordado en sesión celebrada el día 16 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rojo Edwards Silva, Álvaro Elizalde Soto y
Manuel José Ossandón; el día 30 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto y Rafael Prohens
Espinosa.
La Honorable Senadora señora Ebensperger explicitó que la presente normativa sólo alcanza a
aquellas organizaciones que se vieron afectadas por un posible vacío, pero en nada afecta a todas
aquellas que ya hubieren renovado sus vigencias en ese período.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15179-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 21.239, para prorrogar nuevamente
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 383 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
el mandato de los directores u órganos de administración y dirección de
las asociaciones y organizaciones que indica. BOLETÍN Nº 15.179-06.
Acordado en sesión celebrada el día 16 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rojo Edwards Silva, Álvaro Elizalde Soto y
Manuel José Ossandón; el día 30 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto y Rafael Prohens
Espinosa.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo que los Consejos de la Sociedad Civil (COSOC)
quedaron expresamente considerados en la ley N° 21.239, en su letra h), por lo que consultó si el
Ejecutivo interpreta que ello no es así.
La Subsecretaria de la Secretaría General de Gobierno, señora Valeska Naranjo, hizo presente que
en la actualidad existen varios de estos consejos que están en periodo de elecciones y la
retroactividad cubriría determinado periodo en que no se renovaron las directivas de dichos
órganos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14555-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que regula las prácticas
intermedias y profesionales BOLETÍN N° 14.555-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 10 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 14 de septiembre de
2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Al iniciar el estudio del proyecto de ley en informe, la Comisión recibió en audiencia a una de sus
autores, la Honorable Senadora señora Ebensperger, quien advirtió que en diferentes carreras del
área de la salud -como odontología- se exige a los estudiantes que, en el marco de sus prácticas
intermedias o profesionales, convoquen a sus pacientes. Es más, remarcó, no solo se les impone la
responsabilidad de conseguirlos, sino que también de asegurar su asistencia a todas las sesiones
correspondientes, bajo riesgo de reprobar.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 384 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Si bien este proceder no está prohibido, estimó que, al menos, resulta improcedente, considerando
que las instituciones de educación superior reciben el pago de una matrícula y aranceles, sea de
parte de los propios alumnos o del Estado, si aquellos son beneficiarios de la gratuidad. Dado lo
anterior, sentenció que son las casas de estudio las que deberían proveer todos los elementos
necesarios para que los estudiantes participen en los cursos, incluidos los pacientes. Añadió que
estas entidades tendrían que suscribir convenios y captar a personas para ser atendidas, tal como
ocurre a propósito de carreras de otros campos ocupacionales. En su opinión, para llevar a término
la carrera, los alumnos solamente deberían cumplir con requerimientos académicos y no de otro
tipo.
Expresó que las dificultades descritas afectan, particularmente, a quienes provienen de regiones
distintas a aquellas en que estudian, ya que no cuentan con una red de contactos que les permita
ubicar fácilmente a potenciales pacientes, ni garantizar su concurrencia a las citas agendadas. A
mayor abundamiento, comentó que, muchas veces, los alumnos deben pagarle a estos sujetos o
trasladarlos al lugar de atención.
Adicionalmente, subrayó el hecho de reprobar la práctica con motivo de la inasistencia de los
pacientes, no solo extiende la duración de la carrera, sino también incrementa considerablemente
los gastos que deben ser cubiertos.
Finalmente, solicitó respaldar esta iniciativa, toda vez que contribuiría a resolver las dificultades
mencionadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 29 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15188-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en tercer
trámite constitucional, que sustituye el artículo 66 de la Carta
Fundamental, en relación con los quorums necesarios para la aprobación,
modificación o derogación de las normas legales que se indican.
BOLETINES Nos. 15.188-07 y 15.207-07, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de septiembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Seguidamente, la Honorable Senadora señora Ebensperger expuso que, si bien comparte la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 385 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
posibilidad de perfeccionar la redacción de la norma aprobada por la Cámara, puede ocurrir
también que aquello no se logre en una Comisión Mixta, lo que hace incierto este procedimiento.
Explicó que cuando se aprobó el proyecto en el primer trámite constitucional, se aludió a que era
importante que ciertas leyes, tengan un mayor quorum de aprobación y reforma y, por tal razón,
se manifestó a favor de la idea de aprobar el texto tal y como fue despachado por la Cámara
Revisora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 29 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15188-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en tercer
trámite constitucional, que sustituye el artículo 66 de la Carta
Fundamental, en relación con los quorums necesarios para la aprobación,
modificación o derogación de las normas legales que se indican.
BOLETINES Nos. 15.188-07 y 15.207-07, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de septiembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Luego, la Honorable Senadora señora Ebensperger fundó su voto a favor de la enmienda
introducida por la Cámara de Diputados reiterando que, pese a considerar que se puede
perfeccionar la redacción, comparte el fondo de la misma y nada asegura que tal objetivo se
alcance en la Comisión Mixta. Añadió que las materias planteadas son muy relevantes y en
consecuencia, requieren estar dotadas de estabilidad y certidumbre, con el fin de fortalecer la
democracia en el país.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15366-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 386 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
constitucional, que modifica la ley N° 18.678, que señala la ciudad en que
debe celebrar sus sesiones el congreso nacional, con el objeto de permitir
la celebración de determinadas sesiones en la sede el ex congreso
nacional en la ciudad de Santiago. BOLETÍN Nº 15.366-07.
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 5 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Álvaro Elizalde Soto, Rafael
Prohens Espinoza y Esteban Velásquez Núñez.
Al iniciar el estudio del proyecto de ley en informe, el Honorable Senador señor Elizalde señaló que
independiente del objetivo de esta iniciativa en particular, sería conveniente analizar las normas
reglamentarias que debiesen tener rango legal y que le permitieran a la Corporación adaptarse al
permanente cambio que exigen determinadas circunstancias.
Enseguida, propuso una modificación al texto original para reemplazarlo por otro, cuyo tenor es el
siguiente:
“Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior, excepcionalmente, el Senado y la Cámara de
Diputados podrán celebrar determinadas sesiones extraordinarias o especiales en la ciudad de
Santiago, previo acuerdo de los comités que representen, al menos, tres cuartos de los
parlamentarios integrantes de la respectiva Cámara.”.
El Honorable Senador señor Velásquez, junto con manifestar su acuerdo con la propuesta anterior,
solicitó que la Comisión adopte un compromiso en orden a analizar a la brevedad, la factibilidad
del funcionamiento de la Corporación en otros lugares del país, no sólo por las consideraciones
reglamentarias vigentes que en nada se condicen con la actual realidad, sino porque ello
contribuiría a revitalizar la importante función del Senado en la democracia.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  dijo estar de acuerdo con la redacción propuesta,
pues consideró de suma importancia que no se cambie la sede de funcionamiento del Congreso
Nacional. Agregó que en la norma queda claro que sólo se celebrarán determinadas sesiones, en
forma excepcional, pues es relevante para el proceso de descentralización que ello sea así.
En cuanto a la propuesta del Honorable Senador señor Velásquez, hizo presente que no había
impedimento para estudiarla en su mérito, pudiendo considerar un calendario de dos o tres
sesiones al año en diferentes puntos del país.
El Honorable Senador señor Prohens se manifestó de acuerdo con la propuesta formulada por el
Honorable Senador señor Elizalde, ya que se mantiene la sede del Congreso Nacional en la ciudad
de Valparaíso.
Dijo que es necesario dar señales de modernidad y, en tal sentido, consideró que la propuesta de
sesionar en diferentes lugares del país puede ser una forma de acercar el Senado a las personas,
por lo que apoyó la idea de la Honorable Senadora señora Ebensperger, en el entendido que se
deben analizar los costos asociados.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 387 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14700-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Walker contextualizó la discusión, para recordar que la indicación Nº
1, en alusión a la sanción de un matrimonio entre menores, se decanta por la nulidad.
La Honorable Senadora señora Ebensperger coincidió en que la sanción debe ser la nulidad y no la
inexistencia, al margen de cómo se prohíba el matrimonio de menores. La nulidad debe ser la
sanción, porque como de ese matrimonio pueden nacer hijos y relaciones patrimoniales, el
ordenamiento jurídico no lo puede considerar inexistente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14700-18.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 388 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Indicación Nº 1 ter.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone reemplazarlo por el siguiente:
“2. Sustitúyese el número 3 del artículo 5º, por el siguiente:
“3. Los menores de 16 años y los menores entre 16 y aquellos que no han cumplido los 18 años,
cuando con el futuro cónyuge existiera una diferencia de 10 años o más.”.”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger recordó que mientras sus dos primeras indicaciones
apuntan al núcleo del proyecto, las restantes están destinadas a introducir adecuaciones de
referencia y coherencia normativa.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de la Comisión. Votaron por el
rechazo, los Honorables Senadores señores De Urresti, Galilea y Walker. Votaron a favor, los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Araya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 389 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14700-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA NUEVA
Indicación N° 7.-
De S.E. el Presidente de la República, propone agregar una disposición transitoria, nueva, de
conformidad con la cual respecto de las personas que siendo menores de edad y que hubieren
celebrado un matrimonio con anterioridad a la entrada en vigencia de esta ley, que, durante la
vigencia de ésta, rectificaran su nombre y sexo registral siendo menores de edad, el tribunal
deberá notificar la resolución que disponga dicha rectificación al otro cónyuge, aplicándose lo
dispuesto en el Título IV bis de la ley N° 21.120, que reconoce y da protección al derecho a la
identidad de género.
Con motivo de su análisis, la Honorable Senadora señora Ebensperger expresó su extrañeza por la
circunstancia de incorporar esta obligación en este proyecto, toda vez que la misma ya existe en
la ley que reconoce el cambio de sexo registral.
La señora Subsecretaria señaló que con arreglo al artículo 18 de la ley N° 21.120, que reconoce y
da protección al derecho a la identidad de género, cuando la persona que solicita la rectificación
se encuentra casada dicha solicitud debe ser notificada a su cónyuge, ya sea por el tribunal (en el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 390 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
caso de rectificación que realice un menor de edad), o el Registro Civil (en caso de que la solicitud
la realice un adulto). Como en virtud de este proyecto de ley los menores de edad no podrán
contraer matrimonio, por razones de coherencia normativa se elimina la referencia a los tribunales
de justicia y sólo se mantiene la notificación por parte del Registro Civil.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada por la mayoría de la Comisión. Votaron por la
afirmativa, los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti, Galilea y Walker. Votó por el
rechazo, la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14700-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Indicación Nº 4 bis.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone reemplazarlo por el siguiente:
“6. Agrégase el siguiente artículo 9º transitorio, nuevo:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 391 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“Artículo 9º.- Las personas que hubieran contraído matrimonio válidamente sin haber alcanzado la
mayoría de edad podrán solicitar la acción de divorcio unilateralmente o de común acuerdo, sin
necesidad de acreditar el cese de convivencia dispuesto en los incisos 1° y 3° del artículo 55 de
esta ley.”.”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger reiteró que sus indicaciones no persiguen prohibir el
matrimonio de un menor de edad, sino que restringirlo a que no se pueda contraer tal vínculo
matrimonial cuando exista una diferencia superior a ciertos años. En tal sentido, estuvo por
mantener el artículo transitorio como medida de protección en caso de permitirse tal matrimonio,
para que los menores de edad puedan ejercer la acción de divorcio con requisitos más flexibles.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de la Comisión. Votaron por el
rechazo, los Honorables Senadores señores De Urresti, Galilea y Walker. Votaron a favor, los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Araya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14700-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 392 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
NUMERAL 3.
Introduce, mediante dos literales, enmiendas al artículo 46, relativo a la titularidad de la acción de
nulidad del matrimonio.
- Su letra a), suprime la letra a) del artículo 46, con arreglo a la cual la nulidad fundada en el
número 3º del artículo 5º (esto es, la que impide contraer matrimonio a los menores de 16 años)
podrá ser demandada por cualquiera de los cónyuges o por alguno de sus ascendientes, pero
alcanzados los dieciséis años por parte de ambos contrayentes, la acción se radicará únicamente
en el o los que contrajeron matrimonio sin tener esa edad.
- Su letra b), reemplaza el inciso final por el siguiente:
“El interdicto por disipación es hábil para ejercer por sí mismo la acción de nulidad, sin perjuicio de
su derecho a actuar por intermedio de representantes.”.
Indicación Nº 1 quáter.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone suprimirlo.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de la Comisión. Votaron por el
rechazo, los Honorables Senadores señores De Urresti, Galilea y Walker. Votaron a favor, los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Araya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14700-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 393 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
NUMERAL 6)
Incorpora un artículo 9 transitorio, nuevo, que faculta a las personas que hubieren contraído
matrimonio sin haber alcanzado la mayoría de edad para solicitar la acción de divorcio
unilateralmente o de común acuerdo, sin encontrarse afectas a la acreditación del cese de
convivencia dispuesta en los incisos primero y tercero del artículo 55.
Indicación N° 4.-
De S.E. el Presidente de la República, propone suprimirlo.
Con motivo de su análisis, la Subsecretaria señora Lobos sostuvo que su objetivo es eliminar el
citado artículo 9 transitorio, en la medida que establece una acción de divorcio que no sería
congruente con la nulidad del matrimonio entre menores.
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó su preocupación por la situación de los
matrimonios válidamente celebrados con anterioridad a la promulgación de esta ley. En su
opinión, no sería conveniente eliminar esta disposición transitoria, dado que protege a quienes
deseen ejercer acción de divorcio.
La señora Subsecretaria aclaró que el Ejecutivo, mediante su indicación Nº 6, propone un artículo
transitorio que soluciona la inquietud planteada.
El Honorable Senador señor Walker recordó que dicha acción también protege a terceros de buena
fe que hubieren celebrado actos jurídicos con los contrayentes.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada por la mayoría de la Comisión. Votaron por la
afirmativa, los Honorables Senadores señores De Urresti, Galilea y Walker. Votaron por el rechazo,
los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Araya.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 394 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14700-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger cuestionó que sea el matrimonio infantil el que
produce maternidad temprana, imposibilidad de acceder a empleo y violencia de género, ya que la
convivencia produciría los mismos efectos. Por tal motivo, dijo, aquéllas no pueden ser las únicas
razones para prohibir el matrimonio infantil. Más allá de que la convivencia no pueda regularse
civilmente, la legislación en Chile debe aspirar a ser coherente y consecuente con los principios
que la regulan. Por un lado, el proyecto se funda en estos argumentos para eliminar el matrimonio
entre menores de edad y, por otro, dejaron de ser delito las relaciones sexuales entre menores y
mayores de edad cuando eran consentidas. Los argumentos utilizados en uno u otro sentido son
incongruentes y producen incoherencias en el sistema jurídico.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14700-18.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 395 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que al momento de aprobarse la idea
de legislar en la materia, si bien se tuvo en cuenta la necesidad de brindar protección a los
menores  de  edad,  no  se  entregaron  antecedentes  que  justifiquen  adecuadamente  el
establecimiento  de  una  prohibición  como  la  que  se  propone.
En ese orden, prosiguió, los fundamentos de este proyecto, según se ha argumentado, apuntan a
que esta normativa armonizaría el matrimonio con la regulación del Acuerdo de Unión Civil (que
prohíbe el vínculo entre menores de 18 años) y sería una respuesta a recomendaciones de
organismos internacionales en procura de defensa de niños, niñas y adolescentes, que buscarían
evitar la maternidad precoz o dificultades en el acceso al mercado laboral y de desarrollo
académico, y un modo de precaver una supuesta falta de libertad para contraer matrimonio.
También se ha planteado, añadió, que se pretende evitar situaciones de violencia que sufrirían las
adolescentes cuando contraen prematuramente el vínculo matrimonial. Sin embargo, adujo, hasta
ahora no se ha entregado información alguna que vincule fehacientemente los casos de violencia
con el matrimonio adolescente.
A pesar de parecer intuitivo exigir la mayoría de edad para contraer matrimonio, prosiguió la
señora Senadora, le surgen las siguientes dudas respecto a esta iniciativa de ley:
a) De conformidad con la información suministrada a esta Comisión, actualmente los casos de
matrimonio adolescente son casi inexistentes. Así, del total de 135 matrimonios celebrados entre
los años 2018 y 2020, el promedio de edad de las mujeres es de 17 años y de los hombres de 23,
es decir, no hay una diferencia significativa entre los contrayentes que permita presumir abusos o
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 396 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
un mayor nivel de violencia. En todo caso, agregó, la diferencia de edad entre 17 y 23 años es
razonable para un matrimonio, especialmente considerando la edad de inicio de la vida sexual en
Chile.
b) Existen mecanismos legales correctivos que pueden hacerse cargo de una eventual falta de
libertad de los cónyuges (como, por ejemplo, la exigencia de consentimiento de los ascendientes),
que constituyen medidas distintas a la de establecer la prohibición absoluta del matrimonio a
cierta edad.
c) Cuando se persigue evitar la maternidad temprana, parece arbitrario que sólo sea prohibiendo
el matrimonio entre adolescentes. Si se considera que el año 2019 hubo 5.953 nacimientos en que
la madre tenía entre 15 y 19 años, con padres de 20 o más años, y únicamente un porcentaje
exiguo ocurrió dentro de un matrimonio, la interrogante radica en determinar cuál sería la
finalidad de prohibir el matrimonio en circunstancias que la mejor forma de criar y educar a los
hijos es dentro de una relación matrimonial.
d) La prohibición que se propone no evitará que las menores de edad se embaracen. Lo que
sucederá es que estarán embarazadas y no podrán contraer matrimonio, aunque lo deseen.
Socialmente, no existe ya aquella regla sin sentido en virtud de la cual los padres obligaban a sus
hijas a casarse por un embarazo adolescente. Por el contrario, si la menor que queda embarazada
desea casarse, cabe cuestionarse por qué (si tuvieron la libertad para mantener relaciones
sexuales y procrear un niño) se les impide ejercer su libertad para formar una familia, con ese niño
engendrado bajo la protección de un matrimonio.
En ese marco conceptual, puntualizó la señora Senadora, las indicaciones que ha formulado al
articulado del proyecto, sobre la base de que resulta razonable proteger a los menores, se
orientan a fortalecer el principio de autonomía progresiva. La idea central es que el matrimonio
sea nulo cuando uno de los contrayentes sea menor de edad y el otro lo supere en diez o más
años.
Al concluir, la señora Senadora afirmó que prohibir totalmente el matrimonio de menores no sólo
no logrará el objetivo de protegerlos, sino que generará el efecto contrario.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14700-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 397 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, contraria a legislar apresuradamente en una materia
compleja como ésta, advirtió que no se trata meramente de aumentar la edad para contraer
matrimonio: las determinaciones legislativas en este ámbito generarán consecuencias en muy
distintas áreas jurídicas. Por ello, entre otras cosas, resulta de importancia diferenciar los alcances
de sustituir la inexistencia por la nulidad, entre otras razones porque como la inexistencia implica
que el acto nunca existió (por lo que no puede generar consecuencias jurídicas), cabe preguntarse
qué ocurre con los hijos comunes, con los bienes que se adquirieron o con las deudas contraídas
con terceros.
En lo que concierne a la autonomía progresiva de niños, niñas y adolescentes, hizo notar que se
trata de un criterio que carece de un sentido unívoco, lo que suscita inconsistencias en el
ordenamiento jurídico, como en el caso de la derogación como delito de las relaciones sexuales
consensuadas entre un menor de entre 16 y 18 años con mayores de edad. Este aspecto,
puntualizó, conduce a preguntarse si prohibiendo el matrimonio entre menores se logrará que
termine esa relación eventualmente abusiva, o si, por el contrario, existirán igualmente tales
relaciones pero ya no protegidas por las normas propias del matrimonio (lo que sería aún más
abusivo). Esa mujer menor, a quien se desea proteger, ya no tendrá la posibilidad de casarse ni
tampoco de acceder a los beneficios de esta institución jurídica, por lo que mantendrá una relación
de convivencia en la que podrá ser igualmente abusada. Por ello, surge la duda de si la propuesta
legal que se analiza constituye el modo correcto de protegerla. Lo que sí podría hacerse, añadió,
sería prohibir el matrimonio entre personas con más de ciertos años de edad de diferencia, por
ejemplo.
En ese marco, sostuvo, no parece pertinente legislar considerando situaciones excepcionales: se
debe atender a la generalidad de los casos. No se puede afirmar que los matrimonios entre un
menor de edad y una persona mayor derivan siempre o la mayor parte de las veces en una
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 398 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
situación abusiva. Si hay abuso habrá que buscar fórmulas de protección, pero es cuestionable
que sea constitutivo de la regla general. Por lo mismo, es oportuno reflexionar si resulta razonable
legislar para las eventualidades o excepciones, o si un buen trabajo legislativo es regular las
generalidades y, luego, establecer las excepciones, de modo de proteger de eventuales abusos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14700-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger no compartió la afirmación según la cual la mujer que
se casa siendo adolescente es vulnerada al quedar expuesta a un embarazo y perder estudios y
oportunidades  laborales,  puesto  que  ocurre  lo  mismo  en  una  convivencia.  Si  ese  es  el
razonamiento, se podría prohibir también la convivencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14700-18.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 399 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger fundó su voto de rechazo en los argumentos que
esgrimiera a lo largo de la discusión de esta indicación, y que se reflejan en las indicaciones de su
autoría que formulara al articulado del proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14700-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 400 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Indicación Nº 1 bis.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone sustituir el numeral 1 por el siguiente:
“1. Intercálase un inciso segundo, nuevo, en el artículo 2º, del siguiente tenor:
“El matrimonio que involucre a un menor de edad, cuando exista una diferencia entre los
contrayentes igual o superior a 10 años será nulo.”.”.
En el análisis de la indicación N° 1 bis, la Honorable Senadora señora Ebensperger explicó que,
con ella, se persigue modificar el objetivo de la iniciativa desde una prohibición absoluta del
matrimonio  con  menores  a  una  prohibición  relativa  a  un  diferencial  de  edad  entre  los
contrayentes. Se puede discutir, dijo, cuál es el margen de edad adecuado.
La Subsecretaria señora Lobos hizo presente que el Título V de la Ley de Matrimonio Civil se
refiere a nulidad putativa, en la que se presume que el matrimonio produce los mismos efectos
que el válido cuando ha sido contraído de buena fe por alguno de los contrayentes.
Para el Ejecutivo, añadió, es relevante dar cumplimiento a la normativa internacional. En tal
sentido, y situada en un enfoque de género, esa normativa persigue prohibir el matrimonio con
menores de 18 años en términos absolutos. En su opinión, si bien una prohibición semejante envía
una señal muy significativa, debe acompañarse por políticas y programas del Estado que protejan
a niñas y adolescentes, especialmente para prevenir el embarazo adolescente. No se trata
únicamente de números, sino que de un asunto conceptual: cualquiera distinción de edad o
referencia de asimetrías sería arbitraria. Por ende, arguyó, lo más razonable sería establecer una
prohibición absoluta a los menores de 18 años, acogiendo el planteamiento original de la Moción
para hacerse cargo de que Chile cumpla con los tratados internacionales suscritos, como la
Convención de Derechos del Niño y la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de
Discriminación Contra la Mujer.
La Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que ésta no es una discusión ideológica: no
se comprende el argumento de que, con esta medida, se busca proteger a las adolescentes. Al
prohibírsele el matrimonio a la menor de edad probablemente comenzará una relación de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 401 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
convivencia con su pareja, que la dejará en una situación bastante más desprotegida. Así, según el
Ejecutivo, en un período de dos años, hubo más de 5.900 embarazos de menores: el mayor
porcentaje correspondió a parejas no casadas. Ello demuestra que el embarazo adolescente no se
resuelve prohibiendo el matrimonio. A menos que el argumento sea ideológico, la razón de ser de
la prohibición en cuanto a proteger al menor no se sustenta. El menor que está decidido a casarse
y que cuenta con autorización de sus padres, curador o tribunal, debe poder acceder al
matrimonio, pues estará más protegido en tal matrimonio que sin él. En esta clase de decisiones
legislativas, adujo, hay que ser consecuentes.
Por otra parte, puntualizó, se invoca en forma antojadiza como argumento la autonomía
progresiva de los menores. No se pueden utilizar los principios según si nos convienen o no. De allí
que abogara por la búsqueda de una real protección de niños, niñas y adolescentes, y no
simplemente aplicar un tratado internacional que contiene una mera sugerencia.
La Subsecretaria de la Niñez consideró necesario abordar este asunto desde una perspectiva de
promoción y prevención. Se ha avanzado poco en el cambio cultural de derechos de niños, niñas y
adolescentes, y se espera que el sistema de garantías y protección integral de la niñez y
adolescencia ponga el foco de modo más certero. Así, se debe instalar la protección y promoción
de menores en concomitancia con el Ministerio de Educación y la Subsecretaría de Prevención del
Delito, de modo de generar espacios y forjar conciencia de esta realidad. Un matrimonio con tal
asimetría de poder (una diferencia de edades de diez años) deja en desmedro particularmente a
las niñas y adolescentes.
La Honorable Senadora señora Ebensperger comentó que si el objetivo del Ejecutivo es otorgar
protección al menor de edad para evitar la maternidad precoz, eliminar como delito a las
relaciones sexuales entre un mayor de edad y un menor sería totalmente contradictorio. Una de
las principales funciones del Poder Legislativo, dijo, es proteger a los menores de edad, y ambas
posturas están utilizando el mismo argumento. Se debe legislar para la generalidad de los casos y
las excepciones consignarse como tales.
La señora Senadora reiteró que no se ha presentado evidencia que vincule la violencia contra las
mujeres menores de edad con el hecho de que se hayan casado. Más bien, agregó, parece haber
una postura ideológica contraria a la institución del matrimonio. La prohibición del matrimonio no
es la forma más efectiva de proteger a las mujeres de la violencia que se pueda dar en él.
El Honorable Senador señor Walker  expuso que,  para legislar, se debe atender al marco que
definen los tratados internacionales de derechos humanos, que incluso tendrían un rango supra
constitucional.
Enseguida, recordó que, según indica la Defensoría de la Niñez, para la UNICEF el matrimonio
infantil despoja a las niñas de su infancia y pone su vida en peligro, en tanto aumenta ciertos
factores de riesgo como mayor propensión de sufrir violencia doméstica, menos probabilidades de
terminar sus estudios, peores expectativas económicas que las niñas que no se casan, entre otros.
Como solución, la UNICEF propone identificar los factores que posibilitan la práctica, entendiendo
que éstos varían entre los diferentes países y contextos socioeconómicos. En este sentido, indica
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 402 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que las normas y los estereotipos en torno a los roles de género y la edad para contraer
matrimonio, así como el riesgo socioeconómico del embarazo fuera del matrimonio, también
sustentan la práctica.
A su turno, el Comité de Derechos de la Mujer destaca que Chile es parte de la Convención sobre
la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer, cuyo artículo 16 dispone
que no tendrán ningún efecto jurídico los esponsales y el matrimonio de niños y se adoptarán
todas las medidas necesarias, incluso de carácter legislativo, para fijar una edad mínima para la
celebración del matrimonio y hacer obligatoria la inscripción del matrimonio en un registro oficial.
En consonancia, el Comité de los Derechos de la Mujer ha recomendado que los Estados partes
eliminen las excepciones relativas a la edad mínima para contraer matrimonio y establezcan en 18
años la edad mínima al respecto para niñas y niños, con o sin el consentimiento paterno.
En opinión del señor Senador, ese es el marco internacional normativo en materia de infancia que
debe observarse al legislar en la especie.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo hincapié en que el presente proyecto no persigue
prohibir el matrimonio infantil al estar ya prohibido en nuestra legislación, sino que está en análisis
el matrimonio entre adolescentes. Nadie puede estar de acuerdo con el matrimonio infantil,
explicó.
La Subsecretaria señora Pizarro previno que la Convención de los Derechos del Niño no hace
distinciones entre niños y adolescentes. Así, en su artículo 1 entiende por niño a todo ser humano
menor de 18 años de edad, salvo que en virtud de la ley que le sea aplicable haya alcanzado antes
la mayoría de edad. El matrimonio infantil, dijo, supone siempre un riesgo para ellos.
La Honorable Senadora señora Ebensperger explicó que esta indicación y las restantes de su
autoría traducen su convicción de que un menor de edad se encuentra más protegido en un
matrimonio (que es un estatuto de protección), y no en una simple convivencia. Hizo notar que si
bien fue parte de la discusión incorporar cierta diferencia de edad como límite, como finalmente
fue aprobada la indicación N° 1 del Ejecutivo, las que van en contra de lo aprobado deberían
rechazarse por ser incompatibles. En todo caso, anunció, se repondrán en la Sala.
El  Honorable  Senador  señor  Walker  declaró  que  las  indicaciones  de  la  Senadora  señora
Ebensperger, al plantear una alternativa intermedia, eran una interesante contribución para el
caso de haberse rechazado la indicación del Ejecutivo.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de la Comisión. Votaron por el
rechazo, los Honorables Senadores señores De Urresti, Galilea y Walker. Votaron a favor, los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Araya.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 403 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14700-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Indicación N° 6.-
De S.E. el Presidente de la República, propone sustituirla por otra, de conformidad con la cual a las
personas que siendo menores de edad y que hubieren celebrado un matrimonio con anterioridad a
la entrada en vigencia de esta ley, se les aplicarán las siguientes reglas especiales:
1° Si estando en vigencia esta ley continúan siendo menores de edad, podrán ejercer por sí
mismas la acción de divorcio, sin perjuicio de su derecho a actuar por medio de representantes.
2° Podrán solicitar la acción de divorcio unilateralmente o de común acuerdo, sin encontrarse
afectos a la acreditación del cese de convivencia dispuesta en los incisos primero y tercero del
artículo 55 de la ley N° 19.947, que establece nueva Ley de Matrimonio Civil. En este caso, la
acción sólo podrá ser interpuesta por el cónyuge que contrajo matrimonio siendo menor de edad.
La Subsecretaria señora Lobos hizo presente que esta indicación aborda la propuesta original
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 404 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
contenida en el numeral 6 del artículo 1 del proyecto, que fuera suprimido. Había una
contradicción al otorgar una acción de divorcio a quienes se hayan casado con anterioridad a la
entrada en vigencia de esta ley siendo menores, y al establecer que los matrimonios celebrados
con posterioridad a la entrada en vigencia de esta ley son nulos. Merced a la disposición transitoria
que se propone, se hacen aplicables las disposiciones incorporadas en el proyecto a los
matrimonios de menores que se hubieren celebrado con anterioridad a la vigencia de esta ley, con
algunas reglas especiales.
Frente a una inquietud del Honorable Senador señor Galilea, quien fue contrario a que la acción de
divorcio pueda interponerse únicamente por quien continúe siendo menor de edad y no por
cualquiera de los dos contrayentes, la señora Subsecretaria explicó que aquello se debe a una
consecuencia de la titularidad de la acción de divorcio (que es diversa de la acción de nulidad).
El Honorable Senador señor Araya consideró que la razón estriba en que el proyecto busca
proteger al menor de edad que no entregó libre y espontáneamente su consentimiento: De allí que
pueda ejercerse la acción con la particularidad de no exigir el cese de convivencia de un año.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  previno  que la discusión radica en un artículo
transitorio que comprende a aquellos jóvenes que se considerarán como válidamente casados
porque contrajeron matrimonio antes de la entrada en vigencia de esta ley. Por lo mismo, no
cualquier persona puede ejercer la acción de divorcio de un matrimonio que se considera válido.
El Honorable Senador señor Walker coincidió en que el debate versa sobre la acción de divorcio y
no la acción de nulidad.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con modificaciones formales por la mayoría de
la Comisión. Votaron por la afirmativa, los Honorables Senadores señores De Urresti, Galilea y
Walker. Votaron por el rechazo, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Araya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 21 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13212-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares.
BOLETINES N°s. 13.212-07 y 13.213-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 405 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 18 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, y Matías Walker Prieto (Presidente).
La Honorable senadora señora Ebensperger manifestó que si se quiere retornar al sistema de voto
obligatorio es fundamental regular la aplicación de las sanciones y su cumplimiento. Si los
tribunales encargados de imponer la sanción no la hacen efectiva, dará lo mismo si el voto es
obligatorio o no.
Indicó, además, que está de acuerdo con los incentivos al pago de multas mediante un sistema
expedito que permita que quienes no hayan votado y sean sancionados, paguen mediante un
mecanismo expreso las multas aplicadas. Compartió también el juicio de que la reforma
constitucional en discusión debe ser simple y que todas las situaciones de detalle deben quedar
entregadas a la ley. De igual forma, el voto anticipado debe ser utilizado a partir de causales
específicas y no debe quedar abierto para cualquier elector. Finalmente, pidió al señor Tagle
precisar las hipótesis de votaciones en dos días.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 21 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13212-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares.
BOLETINES N°s. 13.212-07 y 13.213-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 18 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, y Matías Walker Prieto (Presidente).
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger, agradeció el trabajo del Servicio Electoral
el día 4 de septiembre pasado, y destacó la participación del Presidente del Consejo Directivo del
Servicio Electoral en dicho proceso. De igual forma, expresó su satisfacción de contar con personal
calificado y un órgano electoral del máximo nivel, que hace que los veedores internacionales
vengan al país más a aprender que a fiscalizar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 406 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 21 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13212-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares.
BOLETINES N°s. 13.212-07 y 13.213-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 18 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, y Matías Walker Prieto (Presidente).
Seguidamente, la Honorable Senadora señora Ebensperger expresó su acuerdo con lo señalado
por el Honorable Senador señor De Urresti. No obstante, opinó que legislar de forma casuística
podría inducir a error, lo cual en este caso es completamente evitable. Aclaró, que la ley de
reforma constitucional que establezca el plebiscito constitucional de salida será la norma que debe
establecer las excepciones precisas al final del proceso constitucional actualmente en curso. Se
manifestó partidaria de establecer en la ley orgánica constitucional algunas cosas que requieren
una discusión un poco más extensa y compleja, para la cual ahora no existe el tiempo.
Recordó también, que el Servicio Electoral formuló una propuesta para la aplicación y pago de las
multas y así prescindir de los juzgados actualmente competentes en la materia. Esbozó, que al
tratarse de una multa cuyo carácter es administrativo, se podría sustraerla al conocimiento de los
tribunales, lo que traería un ahorro importante de tiempo. Y ello, no puede estar contenido en la
Constitución, pues es producto de una deliberación política en el marco de la discusión de la ley
orgánica constitucional pertinente.
Insistió que, en materia de técnica legislativa, el detalle debe quedar entregado la ley orgánica
constitucional y que la Constitución sólo debe contener la regla principal.
En esta parte del debate, se precisó que la redacción propuesta establece el deber de votar, y que
sólo las multas y sanciones quedarían entregadas a la ley orgánica constitucional respectiva.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 21 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13212-07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 407 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares.
BOLETINES N°s. 13.212-07 y 13.213-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 18 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, y Matías Walker Prieto (Presidente).
La Honorable Senadora señora Ebensperger, recordó que el señor Andrés Tagle, planteó que sería
conveniente radicar los procedimientos sancionatorios ante el SERVEL y notificar a los infractores
por simple nómina publicada en la página web de la institución. Se manifestó partidaria de que
sólo frente a la negativa del Servel a aceptar la procedencia de una excepción o excusa, se acuda
a la vía jurisdiccional.
De igual forma, trajo a colación las sugerencias en cuanto a que la sanción consista sólo en una
multa y que se cuente con mecanismos expeditos de pago en línea. Asimismo, planteó que podría
haber una sanción accesoria frente al incumplimiento del pago de la multa consistente en algún
tipo de gravamen adicional. Por ejemplo, mencionó, no poder salir del país durante un tiempo. Así,
se cumple con el objetivo de que quienes no cancelen la multa, se vean expuestos a sanciones
accesorias importantes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 21 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13212-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares.
BOLETINES N°s. 13.212-07 y 13.213-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 18 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, y Matías Walker Prieto (Presidente).
Indicación N° 1 A
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 408 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
De los Honorables Senadores señor Walker, señora Ebensperger  y señores Araya, De Urresti  y
Galilea, sustituye el número 1 por el siguiente:
“1. En el artículo 15:
a) Sustitúyese en el inciso primero la frase “, secreto y voluntario.” por “y secreto.”.
b) Intercálase el siguiente inciso segundo, pasando el actual inciso segundo a ser inciso tercero:
“El sufragio será obligatorio para los electores en todas las elecciones y plebiscitos salvo en las
elecciones primarias. Una ley orgánica constitucional determinará las excepciones, las multas o
sanciones y su procedimiento de aplicación”.
Teniendo en cuenta la presentación de esta indicación, la Honorable Senadora señora Ebensperger
anunció que iba a retirar las demás indicaciones que había formulado a este proyecto, ya que esta
recoge en gran parte las observaciones formuladas por el señor Presidente del Consejo Directivo
del Servicio Electoral.
Luego, el Honorable Senador señor Galilea, señaló que había presentado una serie de indicaciones
al proyecto, las cuales discurrían en un sentido distinto a esta indicación. Por lo anterior, hizo
presente el retiro de todas sus indicaciones para respaldar sólo la indicación de consenso que
surgió en el seno de la Comisión.
Luego, se recordó que esta indicación establece el principio sufragio obligatorio en el artículo 15
de la Carta Fundamental. Sin embargo, todos los aspectos relativos a sanciones, multas,
procedimiento de aplicación y otros, quedaran encomendados a la ley orgánica respectiva.
Asimismo, se precisó que de aprobarse el texto propuesto el artículo 15 de la Constitución Política
quedaría redactado en los siguientes términos:
“Artículo 15.- En las votaciones populares, el sufragio será personal, igualitario y secreto.
El sufragio será obligatorio para los electores en todas las elecciones y plebiscitos salvo en las
elecciones primarias. Una ley orgánica constitucional determinará las excepciones, las multas o
sanciones y su procedimiento de aplicación.
Sólo podrá convocarse a votación popular para las elecciones y plebiscitos expresamente
previstos en esta Constitución.”
Al tenor de lo anterior, se hizo presente que si se lee literalmente el inciso segundo de esta
disposición, pareciera que la ley orgánica constitucional respectiva podría determinar excepciones
a la obligatoriedad del voto establecido constitucionalmente.
Para subsanar esta duda, se propuso aprobar la indicación 1A con la enmienda de sustituir su letra
b) por la siguiente:
“El sufragio será obligatorio para los electores en todas las elecciones y plebiscitos salvo en las
elecciones primarias.
Una  ley  orgánica  constitucional  fijará  las  multas  o  sanciones  que  se  aplicarán  por  el
incumplimiento de este deber, los electores que estarán exentos de ellas y el procedimiento para
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 409 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
su determinación.”
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Tercer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14266-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, sobre publicidad de las sesiones de los consejos regionales
y concejos municipales. BOLETINES Nos 14.266-06, 14.250-06 y 15.123-06,
refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 18 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Álvaro Elizalde Soto y Rafael
Prohens Espinosa.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo compartir que es probable que no todos los
municipios estén en condiciones de implementar la ley en los plazos señalados, pero subrayó que
la mayoría de ellos ya tiene los medios para hacerlo y que existe el compromiso de la Subdere
para apoyar a aquellos que lo requieran. Agregó que la modificación propuesta no debe
postergarse por más tiempo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Tercer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14266-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, sobre publicidad de las sesiones de los consejos regionales
y concejos municipales. BOLETINES Nos 14.266-06, 14.250-06 y 15.123-06,
refundidos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 410 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 18 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Álvaro Elizalde Soto y Rafael
Prohens Espinosa.
La Honorable Senadora señora Ebensperger indicó que ese es precisamente el espíritu de esta
norma, en el sentido que las sesiones se publiquen o transmitan en tiempo real y que sobre todo,
en las localidades más aisladas, las personas puedan acceder a la sesión en directo a través de un
celular u otro medio y sepan que pueden acceder a ellas en cualquier momento. Agregó que existe
un compromiso de la Subdere para apoyar a las municipalidades que no cuenten con los medios
necesario para cumplir esta ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y
Extranjería, con el objeto de agregar formas alternativas de notificación
del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión. BOLETÍN Nº
15.409-06.
Acordado en sesión celebrada el día 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Rojo Edwards Silva, Álvaro
Elizalde Soto, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo no compartir que durante este año se hayan
realizado más expulsiones que el año pasado, pues sólo se han concretado nueve expulsiones de
carácter administrativo, lejos de las realizadas en el Gobierno anterior.
Agregó que esperaba que este proyecto ayudara en forma efectiva al procedimiento y que el
Gobierno concretara la expulsión. De igual forma, consultó si el Ejecutivo pensaba abrir una via
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 411 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
para que las personas que ingresaron en forma irregular puedan optar a la regularización, más allá
de la reunificación familiar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y
Extranjería, con el objeto de agregar formas alternativas de notificación
del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión. BOLETÍN Nº
15.409-06.
Acordado en sesión celebrada el día 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Rojo Edwards Silva, Álvaro
Elizalde Soto, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consultó la opinión del Ejecutivo respecto a modificar
el artículo 147 (Boletín N° 15.439-06) en materia de notificación de la medida de expulsión, para
que ella se haga vía correo electrónico en el caso que la primera notificación sea realizada de la
misma forma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y
Extranjería, con el objeto de agregar formas alternativas de notificación
del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión. BOLETÍN Nº
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 412 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
15.409-06.
Acordado en sesión celebrada el día 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Rojo Edwards Silva, Álvaro
Elizalde Soto, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que, desde el punto de vista del debido
proceso, la primera notificación es la más importante y debe ser personal, aunque probablemente
desde el punto de vista de la persona migrante, es la última la más importante.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y
Extranjería, con el objeto de agregar formas alternativas de notificación
del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión. BOLETÍN Nº
15.409-06.
Acordado en sesión celebrada el día 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Rojo Edwards Silva, Álvaro
Elizalde Soto, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo que tenía entendido que esa era la situación
hasta que esta ley entrara en vigencia, pues una vez en régimen el Servicio Nacional de Migración
es autónomo y, por tanto, debería tener un presupuesto propio sin depender del presupuesto del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Agregó que considerando que el Servicio Nacional de Migraciones, sea un servicio independiente,
tenía dudas en cuanto a que pudieran disponerse recursos del Ministerio del Interior para llevar
adelante los procedimientos de expulsión.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 413 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y
Extranjería, con el objeto de agregar formas alternativas de notificación
del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión. BOLETÍN Nº
15.409-06.
Acordado en sesión celebrada el día 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Rojo Edwards Silva, Álvaro
Elizalde Soto, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo estar de acuerdo con lo que propone el proyecto,
no obstante que consideró que en la práctica sería muy difícil que una persona que ingresó en
forma irregular al país entregue un domicilio válido.
Enseguida, hizo presente que se dice que se quiere materializar el proceso de expulsión, pero que
en la ley de Presupuestos para el año 2023 no se consideran recursos para cumplir con lo anterior,
de manera que consultó cómo se materializará la aplicación del procedimiento de expulsión de la
ley que se pretende reformar.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 16 de diciembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15188-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de reforma constitucional que sustituye el
artículo 66 de la Carta Fundamental, en relación con los quórums
necesarios para la aprobación, modificación o derogación de las normas
legales que se indican. BOLETINES N°s. 15.188-07 y 15.207-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 414 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de noviembre y 13 de diciembre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego, y señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente); Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto), Rodrigo Galilea
Vial, y Matías Walker Prieto (Presidente accidental), y de los Honorables Diputados señora
Catalina Pérez Salinas y señores Gustavo Benavente Vergara, Luis Cuello Peña y Lillo, Marcos
Ilabaca Cerda y Andrés Longton Herrera.
A continuación, el señor Presidente accidental de la Comisión Mixta otorgó el uso de la palabra a la
Honorable Senadora señora Ebensperger quien explicó que su propuesta incluye un quorum de
4/7, regla que es coherente con lo que establece el inciso segundo de la disposición decimotercera
transitoria. Se mostró, en todo caso, llana a estudiar tal quorum para que, ojalá, fuese similar a lo
propuesto por la Cámara de Diputados.
En relación al reciente acuerdo logrado para reformar la actual Constitución Política de la
República, hizo notar que aún falta camino por recorrer y que no se puede dejar de legislar
materias relevantes -como la que se encuentra en actual discusión- a la espera de aquel nuevo
Texto Constitucional. Manifestó que siempre ha actuado de buena fe y en torno a lo que cree
correcto, razón por la que propone una nueva fórmula que es concordante con la actual
legislación.
Declaró que todos los sectores deben hacer su mejor esfuerzo para que el nuevo proceso
constitucional resulte y no termine siendo otra mala experiencia, como lo fue el acuerdo anterior.
Subrayó que todo Chile actúa de buena fe y espera que las fuerzas políticas estén a la altura de
las circunstancias.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 16 de diciembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15188-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de reforma constitucional que sustituye el
artículo 66 de la Carta Fundamental, en relación con los quórums
necesarios para la aprobación, modificación o derogación de las normas
legales que se indican. BOLETINES N°s. 15.188-07 y 15.207-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de noviembre y 13 de diciembre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego, y señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente); Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto), Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 415 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Vial, y Matías Walker Prieto (Presidente accidental), y de los Honorables Diputados señora
Catalina Pérez Salinas y señores Gustavo Benavente Vergara, Luis Cuello Peña y Lillo, Marcos
Ilabaca Cerda y Andrés Longton Herrera.
Posteriormente, la Honorable Senadora señora Ebensperger recordó que en la sesión anterior
algunos senadores y diputados se manifestaron a favor de buscar una fórmula que establezca que
ciertas normas orgánicas constituciones tengan un quorum más alto de aprobación o modificación
que la mayoría absoluta de los diputados y senadores en ejercicio. Recordó que la enmienda
introducida por la Cámara de Diputados propuso que fueran 83 diputados y 27 senadores. A su
respecto, hizo notar que era anómalo incluir un número parlamentarios y no un porcentaje como
normalmente lo estatuye la Ley Fundamental.
Por lo anterior, explicó que, con miras a propiciar un acuerdo, su propuesta sólo incluye aquellos
preceptos establecidos con el carácter de normas orgánicas constitucionales. Enseguida, aludió a
que la propuesta incorpora un quorum de 4/7, exigencia que es concordante con el que establece
el inciso segundo de la disposición decimotercera transitoria y que continúa la lógica de las
últimas modificaciones realizadas en esta materia. Sin perjuicio de ello, hizo notar que un quorum
de 6/10 se acerca más a los números ya aprobados por la Cámara de Diputados -83 diputados y
27 senadores-, con lo que se mostró proclive a analizar esa fórmula.
Agregó que su propuesta supone incorporar en el artículo 66 la regla establecida en el inciso
segundo de la disposición transitoria ya mencionada, ya que, en su opinión, parece más lógico que
este asunto se encuentre regulado en este precepto por razones de coherencia, claridad y certeza
jurídica.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 16 de diciembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15188-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de reforma constitucional que sustituye el
artículo 66 de la Carta Fundamental, en relación con los quórums
necesarios para la aprobación, modificación o derogación de las normas
legales que se indican. BOLETINES N°s. 15.188-07 y 15.207-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de noviembre y 13 de diciembre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego, y señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente); Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto), Rodrigo Galilea
Vial, y Matías Walker Prieto (Presidente accidental), y de los Honorables Diputados señora
Catalina Pérez Salinas y señores Gustavo Benavente Vergara, Luis Cuello Peña y Lillo, Marcos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 416 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ilabaca Cerda y Andrés Longton Herrera.
Seguidamente, el señor Presidente de la Comisión concedió el uso de la palabra a la Honorable
Senadora señora Ebensperger, quien hizo hincapié que aprobar una norma que establece ciertas
excepciones en materia de quorum para determinadas leyes orgánicas, no significa debilitar el
compromiso para elaborar una nueva Constitución Política. Luego, estimó que, si bien es cierto
que establecer un quorum de aprobación con un número determinado de parlamentarios (83
diputados y 27 senadores) resulta anómalo, se puede arribar a un acuerdo y modificar aquello,
para transformarlo en un quorum puede ser de 4/7.
Destacó la importancia que tienen las materias que están incluidas en el inciso adicional que
aprobó la Cámara de Diputados. Recordó que ciertas materias de la ley orgánica de votaciones
populares y escrutinios ya poseen un quorum de cuatro séptimos, en virtud de lo establecido en la
disposición decimotercera de la Carta Fundamental. Explicó que la regulación aplicable al
Congreso Nacional, a la Contraloría General de la República, al Banco Central y a los Tribunales de
Justicia, son materias que requieren un quorum especial dado que se refieren a aspectos
fundamentales de nuestra institucionalidad democrática y la estabilidad del Estado de Derecho.
Por ello, enfatizó, es pertinente reconocer su importancia y establecer un quorum especial para su
modificación, que no puede ser superior al requerido para reformas constitucionales.
Seguidamente, manifestó que la referencia a números enteros incluidos en la norma -de 83
diputados en ejercicio y 27 senadores en ejercicio-, es anómala. Manifestó que, en su opinión,
tales excepciones deben poseer un quorum diferente al de la mayoría absoluta. De lo contrario,
indicó que correspondería analizar por qué las leyes de quorum calificado y las leyes orgánicas
constitucionales deben tener el mismo quorum de aprobación. Finalizó señalando que existen
leyes que son más importantes que otras pues otorgan estabilidad al Estado de Derecho, y aquello
debe ser adecuadamente protegido.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 16 de diciembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15188-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de reforma constitucional que sustituye el
artículo 66 de la Carta Fundamental, en relación con los quórums
necesarios para la aprobación, modificación o derogación de las normas
legales que se indican. BOLETINES N°s. 15.188-07 y 15.207-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de noviembre y 13 de diciembre de 2022, con la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 417 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego, y señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente); Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto), Rodrigo Galilea
Vial, y Matías Walker Prieto (Presidente accidental), y de los Honorables Diputados señora
Catalina Pérez Salinas y señores Gustavo Benavente Vergara, Luis Cuello Peña y Lillo, Marcos
Ilabaca Cerda y Andrés Longton Herrera.
En la siguiente sesión en que se consideró este asunto, el Presidente Accidental de la Comisión,
Honorable Senador señor Walker, concedió el uso de la palabra a la Honorable Senadora señora
Ebensperger quien, como forma y modo de superar la discrepancia entre ambas cámaras, formuló
una proposición.
Su texto reemplaza el inciso nuevo que acordó agregar la Cámara de Diputados y que rechazó el
Senado. Su redacción es la siguiente:
“Sin perjuicio de lo anterior, las normas orgánicas relativas al Congreso Nacional, la Contraloría
General de la República, el Banco Central y los Tribunales requerirán para su aprobación,
modificación o derogación, del voto favorable de cuatro séptimos de los diputados y senadores en
ejercicio.
Del mismo modo, las modificaciones a la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares
y Escrutinios que digan relación con el número de senadores y diputados, las circunscripciones y
distritos existentes, y el sistema electoral vigente, requerirán del voto conforme de las cuatro
séptimas partes de los diputados y senadores en ejercicio”.”.
Al explicar su contenido, puntualizó que mediante ella persigue sustituir el inciso que ha generado
la discrepancia entre ambas corporaciones. Añadió que ella sólo incluye las normas orgánicas
constitucionales de los ya organismos mencionados. Igualmente, precisó que la enmienda
incorpora  en  este  precepto  la  regla  establecida  en  el  inciso  segundo  de  la  disposición
decimotercera transitoria de la Constitución Política. Por esto último, explicó, que si se acoge esta
propuesta se debe analizar la permanencia de la mencionada disposición transitoria.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 16 de diciembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15188-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de reforma constitucional que sustituye el
artículo 66 de la Carta Fundamental, en relación con los quórums
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 418 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
necesarios para la aprobación, modificación o derogación de las normas
legales que se indican. BOLETINES N°s. 15.188-07 y 15.207-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de noviembre y 13 de diciembre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego, y señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente); Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto), Rodrigo Galilea
Vial, y Matías Walker Prieto (Presidente accidental), y de los Honorables Diputados señora
Catalina Pérez Salinas y señores Gustavo Benavente Vergara, Luis Cuello Peña y Lillo, Marcos
Ilabaca Cerda y Andrés Longton Herrera.
Seguidamente, el señor Presidente de la Comisión Mixta concedió el uso de la palabra a la
Honorable Senadora señora Ebensperger quien explicó que las normas de rango orgánico
constitucional del Congreso Nacional, la Contraloría General de la República, el Banco Central, los
Tribunales de Justicia y leyes electorales, requieren una estabilidad institucional mayor, dado que
establecen las bases de nuestro sistema político, más allá de que se trate de organismos
autónomos reconocidos por la Carta Magna.
Finalmente, insistió que el segundo inciso contenido en su propuesta se incluyó con el fin de
aprobar un texto coherente con la disposición transitoria tantas veces citada. Explicó que si se
aprueba ya no sería necesaria la referida disposición transitoria.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15219-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de
permitir la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas
Armadas, en caso de peligro grave o inminente. BOLETINES N°s 15.219-07
y 13.085-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 2, 10 y 30 de agosto de 2022 y 3 y 10 de enero de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Pedro Araya Guerrero) y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero).
Seguidamente, la Honorable Senadora señora Ebensperger expresó que, en la protección de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 419 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
infraestructura crítica, la designación del mando a cargo de las FFAA como “jefe de Defensa
Nacional”, produce una inmediata asociación con los estados de excepción constitucional. En este
marco, acotó que un claro ejemplo de protección de este tipo de infraestructura acontece durante
las elecciones, donde las Fuerzas Castrenses toman el control de los centros de votación y la
autoridad a cargo se denomina “jefe de las Fuerzas”, no “jefe de la Defensa Nacional”, motivo por
el cual sugirió sustituir la referida denominación.
Por otra parte, compartió lo señalado por el señor Ministro, en cuanto a que el inciso cuarto del
artículo único posee una redacción que diluye el objetivo de resguardar la infraestructura critica,
porque en caso de no poder adoptar medidas al respecto, no se estaría cumpliendo con el rol de
cuidado encomendado. De esta forma, no se lograría satisfacer el objetivo del proyecto, cual es
disponer de un estado intermedio que no afecte garantías constitucionales, permitiendo relevar a
Carabineros en su labor de seguridad pública respecto de la infraestructura crítica.
Luego, sostuvo que es importante establecer un plazo razonable, de 30 o 60 días, para que el
Primer Mandatario rinda cuenta al Congreso Nacional, acerca del ejercicio de esta atribución.
Asimismo, planteó la necesidad de incorporar un inciso que prescriba un plazo para la dictación
del correspondiente reglamento, indicando el organismo encargado de hacerlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15219-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de
permitir la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas
Armadas, en caso de peligro grave o inminente. BOLETINES N°s 15.219-07
y 13.085-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 2, 10 y 30 de agosto de 2022 y 3 y 10 de enero de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Pedro Araya Guerrero) y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero).
Luego, la Honorable Senadora señora Ebensperger comentó que la discusión gira en torno a
contemplar o no facultades de orden público a las FFAA, en el resguardo de infraestructura crítica.
En este contexto, agregó, el establecimiento de un perímetro reviste complejidad en la práctica,
por ejemplo, en la persecución de un sospechoso fuera del perímetro, pudiendo incluso alegarse la
ilegalidad de la detención. En efecto, las FFAA y las de Orden y Seguridad Pública son las
instituciones que deben analizar la delimitación y utilización de facultades de orden público para el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 420 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
cuidado de la infraestructura critica.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15219-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de
permitir la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas
Armadas, en caso de peligro grave o inminente. BOLETINES N°s 15.219-07
y 13.085-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 2, 10 y 30 de agosto de 2022 y 3 y 10 de enero de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Pedro Araya Guerrero) y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero).
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger, expresó sus dudas acerca de la
constitucionalidad de contar con un decreto con fuerza de ley que fije funciones y atribuciones en
esta materia y, además, indicó sus dudas con respecto al correcto ejercicio de la potestad
reglamentaria para poder, vía decreto supremo, fijar funciones y atribuciones de órganos públicos.
Con respecto al plazo de 60 días para el control del estado de excepción por parte del Congreso
Nacional, señaló estar de acuerdo en que 15 días es muy poco y que, probablemente, 60 días
podría ser un término muy amplio. Resulta necesario fijar un plazo acorde, que, por un lado,
permita la calidad del debate y, por otro, el debido control del estado de excepción constitucional.
Existen además factores relacionados a la reserva que requiere el tema en discusión, que limitan
aquello que es necesario conversar y debatir en la renovación de un estado de excepción
constitucional. Sabemos bien, que por motivos de seguridad y de reserva no todo puede ser hecho
público en la sala. Eso hace que la discusión vaya a temas relacionados y laterales y no al fondo
del asunto en cuestión. Mientras la Constitución Política de la República no modifique el plazo de
15 días, es deber de los parlamentarios asistir a dicha renovación del estado de excepción y de
hacer valer los argumentos que se estimen del caso. Consideró, que 60 días es demasiado tiempo
para ejercer el control del mencionado estado de excepción.
Insistió en su duda acerca de la pertinencia de un decreto con fuerza de ley para regular las
funciones y atribuciones de las Fuerzas Armadas en la custodia de zonas y territorios fronterizos;
explicó que se podría hacer un esfuerzo para hacerlo por la vía de la ley. En caso de demora en la
dictación  de  dicha  norma,  existen  herramientas  constitucionales  para  poder  atender  las
necesidades de resguardo y mantención del orden público que no son otras que los estados de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 421 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
excepción constitucional establecidos en la Constitución vigente. Hoy existe una grave alteración
del orden público en la macrozona norte que es necesario abordar urgentemente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15219-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de
permitir la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas
Armadas, en caso de peligro grave o inminente. BOLETINES N°s 15.219-07
y 13.085-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 2, 10 y 30 de agosto de 2022 y 3 y 10 de enero de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Pedro Araya Guerrero) y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero).
Párrafo cuarto
A continuación, la Comisión consideró una propuesta que dispone que “el ejercicio de esta
atribución no implicará la suspensión, restricción o limitación de los derechos y garantías
consagrados  en  esta  Constitución  o  en  tratados  internacionales  sobre  derechos  humanos
ratificados por Chile y que se encuentren vigentes. Sin perjuicio de lo anterior, las afectaciones
solo podrán enmarcarse en el ejercicio de las facultades de resguardo del orden público y
emanarán de las atribuciones que la ley les otorgue a las fuerzas para ejecutar la medida,
procediendo exclusivamente dentro de los límites territoriales de protección de la infraestructura
crítica que se fijen, sujeta a los procedimientos establecidos en la legalidad vigente y garantizando
el principio de proporcionalidad del uso de la fuerza en el cumplimiento del deber.”.
Ante la duda planteada por el Honorable Senador señor Pugh sobre qué debe entenderse por el
término “ley”, el Honorable Senador señor Walker fue del parecer que se refiere a aquella norma
que regulará el ejercicio de este estado de infraestructura crítica.
El Honorable Senador señor Galilea consultó si se refiere más bien a un decreto con fuerza de ley.
El  Honorable  Senador  señor  Walker  respondió  que  el  decreto  con  fuerza  de  ley  tiene,
precisamente, rango de ley. Asimismo, aclaró que no se refiere a la normativa actual, porque es
una materia que aún no se ha regulado.
El Honorable Senador señor Pugh confirmó que efectivamente esa es la intención. Asimismo, para
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 422 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que el artículo transitorio propuesto guarde coherencia en este aspecto, consideró que debería
adaptarse para que este aspecto quede considerado.
Seguidamente, comentó que el uso de armamento menos letal y letal por parte de las FFAA es un
tema central, en tanto, las RUF siguen una lógica racional, es decir, van de menos a más,
partiendo por medidas preventivas y de disuasión, por ejemplo, mediante el marcaje, llegando
incluso al uso de armamento legal. Recalcó que se trata de un tema que es parte del proceso de
planificación, porque la respuesta debe ser acorde al valor de lo que se protegerá.
Así, complementó, el principio de proporcionalidad que normalmente se aplica en la contención
del orden público, debe revisarse a la luz de la protección de la infraestructura crítica vital que se
ha definido.
A continuación, la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública hizo presente que actualmente
se recurre a las fuerzas militares en la frontera porque necesitan más personal y mayor despliegue
territorial, no mayor armamento. Así, agregó, considerando que el estándar de proporcionalidad
hace referencia al tipo de arma que se ocupa en relación al ataque y al bien que se protege,
configurando un margen internacional, resulta innecesario una modificación como la sugerida.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  concordó en que la situación en las fronteras es
distinta, y carece de sentido que los militares usen sus armas en ese contexto.
Por otro lado, en atención a que los comandantes en jefe insistieron en la incorporación de las
RUF, preguntó por qué no aparece en la nueva redacción, citando únicamente al principio de
proporcionalidad.
Con la finalidad de dar prosecución al debate, el Honorable Senador señor Walker puntualizó que
se busca entregar a las FFAA facultades que originalmente corresponden a Carabineros de Chile.
Con este fin, se reformará la Constitución, encargando a la ley la determinación de las reglas del
uso de la fuerza, que a su vez se remitirá a los principios de proporcionalidad y a las reglas del uso
de la fuerza.
En armonía con lo anterior, la señora Ministra de Defensa Nacional señaló que actualmente las
RUF establecen la proporcionalidad como criterio. En este caso, dijo, un decreto también deberá
establecer reglas específicas, teniendo en cuenta el tipo de infraestructura de que se trate.
La Ministra (S) de la Secretaría General de la Presidencia, señora Macarena Lobos, subrayó que la
propuesta alternativa formulada por el Ejecutivo se relaciona con una duda planteada en una
sesión anterior sobre la redacción original, que taxativamente disponía que en ningún caso el
ejercicio de esta atribución podría implicar la suspensión, restricción, limitación o afectación de los
derechos y garantías consagrados en la Constitución o en tratados internacionales sobre derechos
humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes. Así, relató, surgió la duda de si
cualquier actuación de las FFAA en el ejercicio de sus funciones para proteger la infraestructura
crítica estaría prohibida por esta limitación absoluta.
De esta forma, añadió, esta nueva redacción permite conciliar ambos aspectos, estableciendo que
las FFAA podrán ejercer las facultades propias para garantizar el resguardo de la infraestructura
crítica.
Sobre las RUF, consideró que requieren cierta flexibilidad para adaptarse a la infraestructura
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 423 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
específica que se quiere proteger, siendo la postura del Poder Ejecutivo que esta redacción
resguarda adecuadamente el principio de proporcionalidad, y al mismo tiempo mantiene la
posibilidad de dictar las reglas sobre el uso de la fuerza según el caso concreto.
El Honorable Senador señor Walker preguntó si los principios quedarán consagrados en la ley, idea
que confirmó la señora Ministra (S) de la Secretaría General de la Presidencia.
Enseguida, el Honorable Senador señor Galilea consideró que la nueva redacción se hace cargo de
la duda planteada en una sesión anterior, sobre si es posible sostener que la actuación de las FFAA
y carabineros afecta alguna de las garantías constitucionales. Asimismo, estimó razonable la
aludida importancia de la palabra “racionalidad”. Por esto, sugirió que el inciso cuarto se refiera a
los principios de “proporcionalidad y racionalidad del uso de la fuerza en el cumplimiento del
deber”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger enfatizó que la reforma no pretende entregar
atribuciones a las FFAA, sino al Presidente de la República, para que éste pida a las FFAA el
resguardo de la infraestructura crítica.
En relación al tema de las fronteras, el Honorable Senador señor Pugh, recordó que fue una
propuesta incorporada con posterioridad. El eje, en cambio, ha sido resaltar la importancia de la
protección de la infraestructura crítica por parte de las FFAA, esto, porque el Estado debe hacer
uso racional de las fuerzas de las que dispone, para evitar que elementos valiosos se vean
afectados.
Expuso que las RUF ya contemplan la proporcionalidad y racionalidad, entonces, si no se emplea el
término “reglas del uso de la fuerza”, debe entenderse que deben incorporarse estos dos
principios.
El Honorable Senador señor Quintana fue del parecer que la racionalidad se encuentra implícita en
la proporcionalidad.
Asimismo, concordó en lo planteado por los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor
Galilea, en el sentido que siempre se pensó que esos temas se regularían en la ley.
Enseguida, la Ministra de Interior y Seguridad Pública recordó que se encuentra en discusión una
reforma  constitucional  y  que  el  estándar  para  quienes  ejercen  estas  acciones  es  la
proporcionalidad. Señaló que aquello es diferente a las normas de uso de la fuerza.
Consideró particularmente sensible la utilización de FFAA en funciones que no hayan realizado con
anterioridad y que se innove en la materia con un principio que no se comprende en la Carta
Fundamental, y que tampoco se encuentra en el mismo rango en los estándares internacionales,
como lo es la proporcionalidad en el uso de la fuerza. Por ello, solicitó a la Comisión no innovar en
la materia y no incluir tal principio en nuestra Constitución Política. Además, añadió que, en su
opinión, las normas de proporcionalidad no excluyen reglas de racionalidad, y lo que se desea
salvaguardar es que la utilización de la fuerza nunca sea desmedida.
La Honorable Senadora señora Ebensperger subrayó que el concepto de las reglas de uso de la
fuerza y el principio de racionalidad no son nuevos. Recalcó además que es correcto que la
determinación del uso de la fuerza se debe establecer por medio de una ley.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 424 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Consignó que, de incluir en la actual reforma constitucional el concepto “reglas de uso de la
fuerza”, se contiene a lo demás. Añadió que tal concepto se incluía en la reforma constitucional ya
tramitada y que no se convirtió en ley.
El Honorable Senador señor Walker estimó que existe una diferencia legítima de posiciones, por lo
que  recomendó  la  votación  de  la  propuesta  del  Ejecutivo  que  incluye  el  principio  de
proporcionalidad, y no así el principio de racionalidad.
- Puesta en votación el nuevo Párrafo IV del numeral 21 en los términos planteados por el
Ejecutivo, se pronunciaron a favor los Honorables Senadores señores De Urresti, Quintana y
Walker. Se pronunció en contra la Honorable Senadora señora Ebensperger y se abstuvo el
Honorable Senador señor Galilea. (3x1x1)
Al momento de justificar su votación, la Honorable Senadora señora Ebenperger lamentó que no
se contara con mayor tiempo para intentar llegar a un acuerdo en la materia, ya que el presente
proyecto es de suma importancia y era deseable que la Comisión hiciera una propuesta en forma
unánime.
A continuación, el Honorable Senador señor Quintana como fundamento de su parecer en favor de
la propuesta, expuso que la proporcionalidad es el concepto genérico, mientras que las reglas del
uso de la fuerza lo específico, como forma de aplicar aquella proporcionalidad.
El Honorable Senador señor Galilea indicó que, a su parecer, es pertinente la utilización del
concepto de racionalidad. Hizo notar que la palabra proporcionalidad incluye una acción para dar
cabida a una reacción proporcional, y en la discusión actual, dijo, la realidad es bastante más
compleja. Por aquella razón, se abstuvo en la votación.
El Honorable Senador señor Walker connotó que la reforma constitucional en comento posee
urgencia de discusión inmediata y que este proyecto debió despacharse hace bastante tiempo. En
razón del sentido de urgencia de contar con resguardo del orden público por parte de las Fuerzas
Armadas, se pronunció a favor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15219-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de
permitir la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas
Armadas, en caso de peligro grave o inminente. BOLETINES N°s 15.219-07
y 13.085-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 425 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 2, 10 y 30 de agosto de 2022 y 3 y 10 de enero de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Pedro Araya Guerrero) y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero).
En una sesión posterior, la Comisión continuó con el análisis de la nueva propuesta del Poder
Ejecutivo que sugiere enmiendas al texto aprobado en general.
En primer lugar se dio lectura a la redacción propuesta por el Ejecutivo.
“El Presidente de la República, a través del decreto supremo señalado en el párrafo primero,
designará a un oficial de las Fuerzas Armadas que tendrá el mando de las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública dispuestas para la protección de la infraestructura crítica en las áreas
especificadas en dicho acto. Los jefes designados para el mando de las fuerzas tendrán la
responsabilidad del resguardo del orden público en las áreas determinadas, de acuerdo con las
instrucciones que establezca el Ministerio del Interior y Seguridad Pública en el decreto supremo
dictado en conformidad con la ley.”.
A propósito de las referencias al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el Honorable Senador
señor Quintana, hizo presente la reforma legislativa que se tramita sobre esta cartera ministerial.
Por lo anterior, preguntó quién se hará cargo de esta materia, si su sucesor o el Ministerio de
Defensa Nacional.
La Señora Ministra Carolina Tohá, indicó que es altamente probable que el encargado siga siendo
el Ministerio del Interior, dado que es el competente en materia de política migratoria.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  estuvo de acuerdo con este planteamiento, ya que
mientras no exista el Ministerio de Seguridad esta será la redacción vigente. Además, añadió, será
una materia regulada por la nueva normativa, en conformidad con las facultades que ésta
establezca.
Por otro lado, preguntó por qué en el nuevo texto se usa el término “responsabilidad” y no
“responsabilidad directa”.
La señora Ministra del Interior y Seguridad Pública dijo entender que se eliminó la palabra
“directa” porque habrá otras fuerzas actuando en la zona.
La Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que se trata de un punto importante, porque
en la zona que el Presidente de la República determine que se resguardará la infraestructura
crítica, el Jefe de la Fuerza tiene el mando de las FFAA y de las de Orden y Seguridad Pública.
A su turno el Honorable Senador señor Pugh precisó que se trata de determinar qué recursos
tendrá ese mando militar sobre FFAA y de Orden y Seguridad Públicas dispuestas para la
protección de la infraestructura crítica en el área especificada. Sin perjuicio de esto, el mando
militar podría decidir que se ejecutará con personal propio.
Así, prosiguió, la primera parte tiene la misión de proteger esa infraestructura, para lo cual existen
las Reglas del Uso de la Fuerza (RUF), dentro de las cuales se encuentran las reglas del uso
racional, e incluso, letal. Así las cosas, si se ha tomado la decisión de proteger la infraestructura
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 426 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
crítica con las FFAA, es precisamente por su capacidad de hacer uso de la fuerza de la que dispone
Estado.
Con la finalidad de aclarar el debate, la Honorable Senadora señora Ebensperger recordó que el
objetivo inicial de la iniciativa era liberar a las fuerzas policiales de la tarea del resguardo de
infraestructura crítica para dedicarse a sus funciones habituales. Por tanto, al poner a un oficial de
las FFAA a cargo de una zona, el resguardo debería estar a cargo de éstas. En su opinión, no
resulta lógico que el resguardo estuviera a cargo de Carabineros de Chile.
La abogada del Ministerio del interior y Seguridad Pública, señora María de los Ángeles Fernández,
expuso que la propuesta se elaboró a partir del trabajo sostenido con los asesores parlamentarios,
quienes hicieron ver los inconvenientes de hablar de “responsabilidad directa”, sin perjuicio que
en esos casos la responsabilidad recaerá en el jefe de las fuerzas, independiente de la
responsabilidad política de los Ministerios del Interior y de Defensa como la autoridad que dicta el
decreto supremo respectivo.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Walker hizo presente que la redacción de la propuesta
tuvo a la vista lo que prescribe en la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones
populares y escrutinios respecto a las Fuerzas Armadas. Específicamente, el artículo 123 señal que
el Presidente de la República nombra un oficial de ejército que tiene el mando de la fuerza,
encargada de la mantención del orden público.
El asesor parlamentario, señor Héctor Mery, recordó que el debate se encuentra en el contexto de
las facultades del Presidente de la República, contenidas en el artículo 32 de la Constitución
Política de la República, por tanto, no era apropiado hablar de la responsabilidad directa de un
funcionario distinto. Así, el propósito era precisar que la autoridad política sigue siendo la
responsable. En su opinión, la expresión “directa”, en cambio, se asimila al rol que cumple el jefe
de plaza en materia de votaciones populares y escrutinio.
La Honorable Senadora señora Ebensperger no estuvo de acuerdo con esta última idea. En su
opinión, la responsabilidad política siempre radicará en las autoridades civiles, sin embargo, acá
se habla de infraestructura crítica y su resguardo, competencia del jefe de las fuerzas.
La Ministra de Defensa Nacional, señora Fernández, explicó que al interior del perímetro específico
que se determine, será el jefe de la fuerza quien tiene el mando, fuera de este, será materia de
orden público.
La Honorable Senadora señora Ebensperger planteó que sus aprensiones se deben a las dudas
que en el futuro puedan surgir en la práctica, porque cuando existen dudas sobre el sentido y
alcance de una norma, se recurre a la historia de la ley. Así, continuó, si en el debate queda
claramente establecido que la responsabilidad de resguardo como la de orden público en el
perímetro que el Presidente de la República determine, es de quien está a cargo de las fuerzas, no
existe problema; por el contrario, si esta idea no queda claramente establecida, solo figurará que
se eliminó la palabra “directa”, y podría interpretarse que el jefe de la fuerza está a cargo solo del
resguardo, y el orden público de carabineros, lo que pugna con el objeto del proyecto.
El Honorable Senador señor Quintana, sostuvo que se utiliza el concepto “responsabilidad” en su
acepción de cargo o mando y no como el estatuto de responsabilidad por incumplimiento de una
norma o un deber establecido en una norma administrativa. En su opinión, no se alude a este
último. Por esto, adujo, el uso de la expresión “directa” no se justifica.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 427 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
- Sometida a votación, la indicación del Ejecutivo para el párrafo tercero fue aprobada con
enmiendas por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores De Urresti, Galilea, Quintana y Walker. (5X0)
Al fundar su voto la Honorable Senadora señora Ebesperger reiteró la importancia de recalcar que
se retira la palabra “directa” por motivos de redacción, siendo el jefe de las fuerzas quien tendrá
el control de las FFAA y de Orden y Seguridad Pública dentro del perímetro designado en el
decreto supremo. Es decir, precisó, no habrá dos mandos paralelos.
En atención a que el inciso tercero menciona en dos ocasiones el término “decreto supremo”, el
Honorable Senador señor De Urresti preguntó si se trata del mismo acto. Al respecto, la Ministra
señora Tohá, respondió afirmativamente.
Para la historia fidedigna de la ley, el Honorable Senador señor Galilea recalcó que el oficial de las
FFAA detenta el mando en las áreas determinadas por el decreto supremo. Así, agregó, si existe
contingente de carabineros en esa zona, deberá ponerse bajo ese mando.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15219-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de
permitir la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas
Armadas, en caso de peligro grave o inminente. BOLETINES N°s 15.219-07
y 13.085-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 2, 10 y 30 de agosto de 2022 y 3 y 10 de enero de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Pedro Araya Guerrero) y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero).
Luego, la Honorable Senadora señora Ebensperger, manifestó que le interesa la solución al tema
del flujo de migrantes por pasos ilegales en la frontera. Agregó que está muy interesada que este
problema tenga una buena y pronta solución.
Explicó que mantiene sus dudas sobre la conveniencia política y jurídica de utilizar los mecanismos
de los decretos con fuerza de ley para regular esta materia.
En razón de lo anterior, hizo entrega a la Comisión de un breve informe acerca de las materias que
son susceptibles de ser tratadas por la vía del decreto con fuerza de ley, para mayor inteligencia
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 428 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
del asunto en estudio.
Dicho documento establece lo siguiente:
Materias a Regular vía DFL
1.- De acuerdo al artículo 32 numeral 3 de la Constitución, corresponderá al Presidente de la
República
“3º.- Dictar, previa delegación de facultades del Congreso, decretos con fuerza de ley sobre las
materias que señala la Constitución”
Como se advierte, no se trata del ejercicio de la potestad reglamentaria de ejecución ni autónoma.
Se trata de una delegación de facultades del Congreso, la que debe constar en ley expresa
habilitante al efecto.
2.- A su vez, el artículo 64 señala que el Presidente de la República podrá solicitar autorización al
Congreso Nacional para dictar disposiciones con fuerza de ley durante un plazo no superior a un
año, sobre materias que correspondan al dominio de la ley.
Y la misma norma constitucional, continúa regulando el ejercicio de esta facultad excepcional en
los siguientes términos:
“Esta autorización no podrá extenderse a la nacionalidad, la ciudadanía, las elecciones ni al
plebiscito, como tampoco a materias comprendidas en las garantías constitucionales o que deban
ser objeto de leyes orgánicas constitucionales -tener presente que los estados de excepción
constitucional se regulan por ley orgánica constitucional, conforme dispone el artículo 44- o de
quórum calificado.
La autorización no podrá comprender facultades que afecten a la organización, atribuciones y
régimen de los funcionarios del Poder Judicial, del Congreso Nacional, del Tribunal Constitucional ni
de la Contraloría General de la República.
La ley que otorgue la referida autorización señalará las materias precisas sobre las que recaerá la
delegación y podrá establecer o determinar las limitaciones, restricciones y formalidades que se
estimen convenientes.”
3.- El mismo artículo 64 inciso quinto señala luego que, “Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos
anteriores, el Presidente de la República queda autorizado para fijar el texto refundido, coordinado
y sistematizado de las leyes cuando sea conveniente para su mejor ejecución. En ejercicio de esta
facultad, podrá introducirle los cambios de forma que sean indispensables, sin alterar, en caso
alguno, su verdadero sentido y alcance.”. Lo anterior, sin perjuicio del control que corresponde a la
Contraloría General de la República respecto a estos decretos con fuerza de ley.
4.- A lo anterior, cabe agregar que el inciso final del numeral 1) del artículo 54, a propósito de las
atribuciones del Congreso Nacional, contempla lo siguiente:
“En el mismo acuerdo aprobatorio de un tratado podrá el Congreso autorizar al Presidente de la
República a fin de que, durante la vigencia de aquél, dicte las disposiciones con fuerza de ley que
estime necesarias para su cabal cumplimiento, siendo en tal caso aplicable lo dispuesto en los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 429 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
incisos segundo y siguientes del artículo 64…”
5.- De acuerdo a lo antes expuesto el Presidente de la República no tiene atribuciones para regular
vía decreto con fuerza de ley, una reforma constitucional ni materias que constitucionalmente
deban ser objeto de leyes orgánica constitucional o de quorum calificado.
Asimismo, a propósito de la potestad reglamentaria de ejecución no se puede pretender regular
mas allá de los límites constitucionalmente admisibles, tal como ha reconocido la jurisprudencia
de esta Magistratura, al indicar que: “Sin embargo, ella -la potestad reglamentaria- puede ser
convocada por el legislador, o ejercida por el Presidente de la República, nada más que para reglar
cuestiones de detalle, de relevancia secundaria o adjetiva, cercanas a situaciones casuísticas o
cambiantes, respecto de todas las cuales la generalidad, abstracción, carácter innovador y básico
de la ley impiden o vuelven difícil regular. Tal intervención reglamentaria, por consiguiente, puede
desenvolverse válidamente sólo en función de las pormenorizaciones que la ejecución de la ley
exige para ser llevada a la práctica. (STC 370 c. 23)”
Finalizó, su intervención esgrimiendo su convicción en cuanto a que nada que la Constitución
entregue a la regulación de una ley orgánica constitucional o de quorum calificado, puede ser
objeto de una regulación posterior por un decreto o por la potestad reglamentaria del Presidente
de la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15219-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de
permitir la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas
Armadas, en caso de peligro grave o inminente. BOLETINES N°s 15.219-07
y 13.085-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 2, 10 y 30 de agosto de 2022 y 3 y 10 de enero de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Pedro Araya Guerrero) y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero).
Párrafo segundo
Este párrafo precisa qué se entiende por infraestructura crítica. Puntualiza que ella comprende el
conjunto de instalaciones, sistemas o servicios esenciales y de utilidad pública, así como aquellos
cuya afectación cause un grave daño a la salud o al abastecimiento de la población, a la actividad
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 430 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
económica, al medioambiente o a la seguridad del país. Asimismo, señala que se entiende
incorporada en este concepto la infraestructura indispensable para la generación, almacenamiento
y distribución de los servicios e insumos básicos para la población, tales como energía, agua o
telecomunicaciones;  la  relativa  a  la  conexión  vial,  aérea,  terrestre,  marítima,  portuaria  o
ferroviaria, y la correspondiente a servicios de utilidad pública, como los sistemas de asistencia
sanitaria o de salud.
Al iniciarse el estudio de este párrafo, la Honorable Senadora señora Ebensperger, recordó, para
efectos de la historia de la ley, que este es el concepto general que se estableció para definir
infraestructura crítica, pero cuyo detalle y especificación no es taxativo, sino meramente ejemplar.
Igualmente, el Honorable Senador señor Huenchumilla , hizo hincapié en que este proyecto está
referido sólo a la infraestructura física, y no aquella infraestructura crítica de carácter informático
o virtual, pues ella tendrá prontamente cabida en la próxima ley general de ciberseguridad
actualmente en tramitación.
Asimismo, el Honorable Senador señor de Urresti, precisó que es necesario dejar sentado que la
protección a la infraestructura crítica por parte de las Fuerzas Armadas no se refiere al cuidado de
pertenencias privadas, menos aún, de grandes negocios o empresas.
Luego, la Ministra del Interior y Seguridad Pública señora Tohá, señaló que ha sido presentado por
el Ejecutivo un proyecto de ley general de ciberseguridad que ha ido tramitando en paralelo. De
tal forma, que el vocablo “sistemas” resulta indiferente que esté presente en este proyecto pues,
por ejemplo, la infraestructura de telecomunicaciones está mencionada por sí misma.
Respecto a lo señalado por el Honorable Senador De Urresti, la Ministra del Interior y Seguridad
Pública señora Tohá expresó, que es una consulta válida, pero a lo que está referido el proyecto es
solamente aquello que es indispensable para el abastecimiento y provisión de la población.
De igual manera, la Ministra de Defensa señora Fernández, expuso que lo planteado por el
Honorable Senador De Urresti ya ha sido objeto de un debate previo pues es problemático y que,
en tal sentido, el Estado Mayor Conjunto hizo saber en su momento, que ya recibió en un caso más
de 600 solicitudes de protección de particulares.
Acto seguido, el Honorable Senador Kenneth Pugh, se refirió a la tramitación sobre la ley general
de ciberseguridad, que se hará cargo del cuidado de los sistemas de información. En ella no se
habla de “infraestructura crítica” si no de “servicios esenciales”. Argumentó que el servicio
esencial se garantiza no necesariamente con algo físico y citó, a modo de ejemplo, el caso del
ataque ruso a la infraestructura de los sistemas de información de Ucrania, y que mediante el
empleo  de  servicios  satelitales  la  información  gubernamental  pudo  seguir  funcionando
virtualmente. En este proyecto de ley lo que se discute es protección de sistemas “físicos” y no
virtuales.
Seguidamente, la Honorable Senadora señora Aravena, refrendó lo dicho por el senador que la
precedió en el uso de la palabra, y a su vez se refirió al ejemplo del Estado de Israel, país que
incorporó la ciberseguridad al concepto de infraestructura crítica.
Consecutivamente,  la  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger,  se  mostró  contraria  a  la
eliminación del vocablo “sistemas” pues al hablar de infraestructura crítica, se habla de sistemas,
más allá de que puedan tener un carácter físico o virtual.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 431 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En seguida, el Honorable Senador señor Galilea , se mostró partidario de mantener la palabra
“sistemas” por cuanto ellos no denotan necesariamente, su carácter virtual. De igual forma, cree
que la frase “infraestructura indispensable” es clave, pues aquello que tiene la calidad de esencial
e insustituible es lo que debe ser resguardado por las Fuerzas Armadas.
Posteriormente, el Honorable Senador señor Huenchumilla hizo presente que la noción de
“sistemas” está en otra legislación vigente en nuestro país que es el Convenio de Budapest, por lo
cual genera algún grado de problema al incluirla en este proyecto. Se mostró partidario de
referirse a “sistemas físicos” para no interferir con el proyecto de ley general de ciberseguridad
actualmente en discusión, ni crear conflictos interpretativos con otros cuerpos normativos.
A lo anterior, la Ministra del Interior y Seguridad Pública señora Tohá, se mostró favorable a
mantener la voz “sistemas” pero referida a lo “físico”, de tal suerte que propuso a la Comisión la
frase “sistemas físicos”.
En otro orden de ideas, el Honorable Senador señor De Urresti, hizo presente que la frase
“actividad económica” no podía estar referida a cualquier tipo de actividad económica, sino que
tenía que estar circunscrita a un tipo de actividad económica esencial, que sea realmente
necesaria, y de este modo acreedora de protección, y para que pueda también ser rotulada como
infraestructura crítica.
La Ministra Secretaria General de la Presidencia señora Macarena Lobos, sugirió una nueva
redacción para el párrafo segundo en discusión, intercalando la palabra “por” entre las frases “Se
entiende” y la frase “este concepto”, quedando: “Se entiende por este concepto”, de modo que el
elemento de “indispensabilidad” sea aplicable a todos los componentes descritos.
Puesta en votación este párrafo, la Comisión, por la unanimidad de sus integrantes, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores De Urresti, Galilea, Huenchumilla y Walker, lo aprobó
con las enmiendas indicadas (5x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15219-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de
permitir la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas
Armadas, en caso de peligro grave o inminente. BOLETINES N°s 15.219-07
y 13.085-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 2, 10 y 30 de agosto de 2022 y 3 y 10 de enero de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 432 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Pedro Araya Guerrero) y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero).
Seguidamente, la Honorable Senadora señora Ebensperger, junto con compartir lo señalado y
apoyar la inclusión del párrafo final acerca de la facultad exclusiva presidencial, expresó que la
nueva redacción que ha traído a esta sesión el Ejecutivo ayuda a resolver el ámbito que
corresponde al decreto con fuerza de ley. Con ello se superaría el inconveniente que constituía el
motivo principal de su preocupación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15219-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de
permitir la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas
Armadas, en caso de peligro grave o inminente. BOLETINES N°s 15.219-07
y 13.085-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 2, 10 y 30 de agosto de 2022 y 3 y 10 de enero de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Pedro Araya Guerrero) y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero).
A continuación, la Honorable Senadora señora Ebensperger, consultó a la Ministra del Interior y
Seguridad Pública señora Tohá, sobre el sentido y alcance de las facultades de las Fuerzas
Armadas para el control de identidad, el registro y la detención; centró su consulta sobre si a
quiénes se les realiza el registro son aquellas personas a las cuales se les efectúa el control de
identidad.
Acto seguido, la Ministra del Interior y Seguridad Pública señora Tohá, contestó la consulta
efectuada por la Honorable Senadora señora Ebensperger. Sobre este punto señaló que la Armada
de Chile posee facultades para ejercer control de forma permanente en todo el territorio marítimo,
y las ejerce a través de DIRECTEMAR. Lo que puede hacer el Presidente de la República en esta
iniciativa es solicitar que las Fuerzas Armadas ejerzan las funciones de resguardo, no de forma
permanente, sino cuando las circunstancias así lo aconsejen, señalando el período y una zona
determinada, con las debidas y precisas instrucciones.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 433 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15219-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de
permitir la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas
Armadas, en caso de peligro grave o inminente. BOLETINES N°s 15.219-07
y 13.085-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 2, 10 y 30 de agosto de 2022 y 3 y 10 de enero de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Pedro Araya Guerrero) y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero).
A continuación, la Comisión consideró una nueva indicación del Ejecutivo para considerar un
artículo segundo que incorpora una nueva disposición transitoria en el texto constitucional:
“Artículo segundo.- Agrégase una disposición transitoria quincuagésima segunda a la Constitución
Política de la República del siguiente tenor:
“QUINCUAGÉSIMA SEGUNDA. Facúltase al Presidente de la República para que, en el plazo de tres
meses desde la publicación de esta reforma, establezca mediante uno o más decretos con fuerza
de ley, expedidos por intermedio del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, los que también
deberán ser suscritos por el Ministerio de Defensa Nacional, las normas necesarias para regular las
atribuciones y deberes de las fuerzas para el resguardo de las áreas de zonas fronterizas
establecidas en el párrafo final del numeral 21 del artículo 32.
Dichas normas solo podrán otorgar a las fuerzas armadas atribuciones para el control de
identidad, detención y registro en las áreas de las zonas fronterizas delimitadas por el
correspondiente decreto supremo. Asimismo, dichas normas podrán facultar a las fuerzas armadas
para la colaboración con la autoridad contralora para efectos de lo establecido en el artículo 166
de la ley N°21.325.
Estas normas regirán mientras no se publique la ley a la que se refiere el párrafo final del numeral
21 del artículo 32. Dicho Mensaje deberá ser enviado por el Presidente de la República al Congreso
Nacional dentro de un plazo de seis meses desde publicada esta reforma.”.
El Honorable Senador señor Walker expuso que el artículo 166 de la ley N°21.325 se refiere a la
autoridad contralora, y dispone que: “Corresponderá a la Policía en el ejercicio de su función de
control migratorio: 1. Controlar el ingreso y egreso de extranjeros del territorio nacional y registrar
dichos hechos en el Registro Nacional de Extranjeros, sin perjuicio de las facultades del Servicio
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 434 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Nacional de Aduanas. 2. Fiscalizar la legalidad de la estadía de extranjeros en el país. 3. Denunciar
ante el Servicio las infracciones de esta ley de que tome conocimiento, sin perjuicio de adoptar las
demás medidas que sean de su competencia de acuerdo a la ley. 4. Ejecutar las medidas de
expulsión dictadas por las autoridades señaladas en el artículo 126. Respecto a la función
establecida en el primer numeral, en aquellos pasos habilitados en que no haya unidades de la
Policía, Carabineros de Chile cumplirá dichas funciones. Sin embargo, en los puertos de mar en
que no existan dichas unidades, ellas serán cumplidas por la Autoridad Marítima a que se refiere el
artículo 2, letra c), del decreto ley Nº 2.222, de 1978.”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  consultó a la Comisión qué se debe entender por
“colaborar con la autoridad contralora”, y qué se realizará en virtud de ello. Afirmó comprender
que se trata de facultades de la Policía de Investigaciones y que se resguardará determinadas
áreas de la frontera, pero insistió en la importancia de establecer qué se entenderá por
colaboración.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Tohá, detalló que la autoridad en materia de
tránsito en la frontera es la Policía de Investigaciones, y que “colaborar” implica que al ocurrir un
caso como los señalados, es decir, de identificación, detención o registro en la frontera, la
autoridad que “colabora” deberá dirigir a aquellas personas a la Policía de Investigaciones -que
son quienes realizan propiamente la actividad migratoria, como el reconducir personas-. Subrayó
que las Fuerzas Armadas no realizarán directamente la actividad migratoria, sino que colaborarán
con la autoridad, que continuará siendo la responsable de tal materia -y es importante que así sea,
dijo, ya que se trata de una materia especializada-.
El Honorable Senador señor De Urresti  consultó al Ejecutivo por el tránsito entre que ocurre un
ingreso ilegal, se detecta y se procede a su detención. Hizo notar que la Policía de Investigaciones,
en muchos casos, estará a muchos kilómetros de donde ocurran los hechos, y por ello demorarán
los procesos. Cuestionó si se contará, por ejemplo, con vehículos y tiendas de campaña donde
estarán las unidades desplegadas, un protocolo de comunicación con la Policía de Investigaciones,
etc.
Destacó que la presente discusión se da en una reforma constitucional y que, por ello, se deben
regular, a nivel de principios, las facultades que se entregarán.
La Honorable Senadora señora Ebensperger expuso que, en su caso, se legisla considerando la
situación de Colchane, donde lo señalado no debiese ocurrir -el ingreso masivo de personas se da
a 100 metros aproximados del complejo aduanero y ahí está Carabineros de Chile y la Policía de
Investigaciones-. Insistió en que, en tal lugar, existe un radio entre 1 y 2 kilómetros de fácil
acceso, y luego el terreno es muy peligroso. Añadió que, en cualquier caso, de producirse lo
señalado por el Honorable Senador, se deberá modificar el área donde se decreta el resguardo de
la zona fronteriza.
La señora Ministra del Interior y Seguridad Pública explicó que surgirán consultas que se regularán
en el decreto con fuerza de ley respectivo, y posteriormente en la ley. Sin perjuicio de ello, explicó
a la Comisión que el reconducir a personas por la frontera no se realiza por el mismo lugar por el
cual ingresaron, sino que necesariamente se desplazan hacia el centro fronterizo -y, por tal lugar,
se reconducen-. Frente a ello, de existir una distancia mayor, explicó que habrá que trasladar a
tales personas y decidir cómo se realiza, en la forma en que el oficial a cargo lo decida según sus
recursos disponibles. Por ello, en cualquier caso, las personas deberán llegar a centros fronterizos
donde habrá Policía de Investigaciones, y aquellos conocen los conceptos bajo los cuales procede
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 435 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
la reconducción o derivación pertinente. Insistió en que los detalles se regularán en el decreto
respectivo.
El Honorable Senador señor Walker indicó que la propuesta de redacción regula claramente la
delimitación de atribuciones que en el caso de Fuerzas Armadas son específicas: control de
identidad, detención y registro. Consideró aquello como pertinente y se deje establecido, para la
historia de la ley, aquellas facultades y cómo se colabora con la Policía de Investigaciones de
acuerdo a la ley N° 21.325.
Luego, el Honorable Senador señor Pugh estimó pertinente, en el artículo transitorio, regular el
vacío que se produce respecto de qué podrán realizar las Fuerzas Armadas dentro del recinto en el
cual se ejecutará el control de la infraestructura crítica. Propuso fuesen las mismas facultades ya
reguladas, es decir, control de identidad, detención y registro.
El Honorable Senador señor Walker subrayó que, bajo su entendimiento, aquellas materias estarán
reguladas en el decreto con fuerza de ley.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Tohá, recordó a la Comisión que el mecanismo
transitorio se define únicamente para efectos del tema fronterizo, al ser el área donde existe
mayor urgencia. Luego, para efectos del resguardo de infraestructura crítica, se dictará la
respectiva ley.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo mención al resguardo de infraestructura crítica
en áreas fronterizas y luego la limitación contenida por la ley N° 21.325. Cuestionó si es pertinente
agregar un párrafo donde se disponga que el uso de la atribución concedida en áreas fronterizas,
posee la limitación contenida en la norma transitoria, en lo relativo a que las Fuerzas Armadas no
pueden ser quienes expulsen o reconduzcan.
El Honorable Senador señor Huenchumilla hizo uso de la palabra y expresó que no lo satisface la
redacción del artículo, especialmente en lo relativo a facultades que se entregarán a las Fuerzas
Armadas. Manifestó no tener problemas con el control de identidad ni el registro, pero sí con la
detención. Estimó que el que las Fuerzas Armadas en Chile puedan detener personas, es complejo.
Hizo mención de que existe, además, otra norma constitucional que dispone que, al detener a una
persona, se debe poner a disposición de los Tribunales dentro de 24 horas y la detención, en el
Código Procesal Penal, únicamente puede realizarse por un Tribunal -a menos que exista
flagrancia-. Por ello, estimó que políticamente se advertirá que el Gobierno ha realizado una
reforma constitucional que permite a las Fuerzas Armadas detener a personas.
Agregó, además, que se aprobó el texto relativo a que las Fuerzas Armadas poseerán atribuciones
en materia de orden público, lo que es asimismo bastante complejo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger no compartió los dichos de su antecesor, pero afirmó
comprender su punto. Sin embargo, hizo mención de que no se entrega a las Fuerzas Armadas la
facultad para detener a personas sin límite, sino que se otorga una facultad de resguardar un
cierto perímetro o área determinada, frente a un eminente peligro de que se atacará una
infraestructura crítica o exista una grave crisis en la frontera. Aludió a que, de entregar la facultad
en comento sin la posibilidad de detención en aquella determinada zona, no posee sentido el
proyecto. Destacó que la facultad que se entrega, no modifica las reglas generales en relación a
que, frente a la detención de una persona, debe ser puesta a disposición de la autoridad
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 436 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
pertinente, y que la norma transitoria dice exclusiva relación con áreas fronterizas.
La señora Ministra del Interior y Seguridad Pública explicó a la Comisión que la fórmula contenida
en las indicaciones es análoga a la que poseen los jefes de fuerzas en los recintos de votaciones.
Dada la naturaleza de las fronteras y el foco que se persigue -que la acción migratoria en cuanto a
decidir qué ocurre con cada persona corresponde a otra Policía-, no daña incluir en el texto el que
la detención sea para efectos de su traslado a las Policías. Detalló que las fuerzas militares, al
final, al descubrir a una persona que no posee situación migratoria regular o transporta droga, por
ejemplo, se traslada a Carabineros de Chile o a la Policía de Investigaciones, para que proceda lo
que corresponda.
El Honorable Senador señor Huenchumilla propuso reemplazar la palabra “detener” por “retener y
colocar a disposición de las Policías”.
La señora Ministra del Interior y Seguridad Pública declaró que la palabra precisa es “detener”.
El Honorable Senador señor Walker recordó a la Comisión que el proyecto hace referencia al
artículo 166 de la ley N° 21.325, en cuanto a las facultades precisas que tiene la Policía de
Investigaciones.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Huenchumilla llamó la atención en relación a que la
detención posee regulación en la misma Carta Fundamental y, además, se regula en el Código
Procesal Penal. Destacó que la detención únicamente procede por orden de un juez, salvo que se
trate de un delito de flagrancia. Por ello, advirtió que, con la presente reforma, se transforma el
eje de lo que históricamente se ha entendido como detención, lo que puede generar, en su
opinión, un complejo problema político.
Para la historia de la ley, se dispuso que el artículo 19 N° 7 de la Carta Fundamental, sobre el
derecho a la libertad personal y a la seguridad individual, precisa que las autoridades pueden, bajo
ciertas condiciones, ordenar la detención de una persona. Se refiere a la autoridad en general,
siempre que sea definida por la ley. Por ello, no se trata únicamente de una regulación legal, sino
que existe una disposición de orden constitucional que lo establece y que señala lo siguiente:
“Nadie puede ser arrestado o detenido sino por orden de funcionario público expresamente
facultado por la ley y después de que dicha orden le sea intimada en forma legal. Sin embargo,
podrá ser detenido el que fuere sorprendido en delito flagrante, con el solo objeto de ser puesto a
disposición del juez competente dentro de las veinticuatro horas siguientes.”. Por ello, es efectivo
que la lógica que subyace a la norma dice relación con un proceso penal, pero el texto
constitucional no impide autorizar a otro funcionario a realizar tal procedimiento, bajo la condición
de que cumpla con lo establecido por la ley de migraciones y extranjería -que es poner a
disposición a aquella persona bajo los funcionarios de Policía de Investigaciones-.
La Honorable Senadora señora Ebensperger recordó a la Comisión que en el área fronteriza solo se
podrá detener por las Fuerzas Armadas cuando se verifique a una persona cometiendo un delito,
ya que el ingreso clandestino, en la nueva ley migratoria, dejó de ser delito y pasó a ser una falta.
Por ello, consignó que no existe razón para su detención simplemente por ingresar, sino que se
debe poner a disposición de la Policía de Investigaciones o donde corresponda. Sí se podrá detener
cuando se ejerza la otra facultad -de registro- y se observe que la persona no solo ingresó
clandestinamente, sino que trae consigo armamento o droga. En tal caso, subrayó que se detiene
por la comisión de un delito y en forma flagrante.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 437 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Ministra de Defensa Nacional, señora Fernández, destacó que se trata de discusiones complejas
para tiempos donde se viven realidades muy difíciles, especialmente en el norte de Chile. Por ello,
propuso a la Comisión incluir en el texto que la detención se llevará a cabo únicamente hasta ser
puesto a disposición de las Policías.
La Ministra de Interior y Seguridad Pública, señora Tohá, hizo notar que en la ley de votaciones
populares y escrutinios, la facultad de detener de Fuerzas Armadas se refiere a comisión de delitos
o faltas, por lo que propuso añadir que la detención posea por objeto reconducir, trasladar o poner
a disposición de las Policías. Es decir, que las fuerzas militares únicamente realizarán traslados y
pondrán a disposición de las Policías.
El Honorable Senador señor Walker recalcó la importancia que la detención se realice respetando
nuestro ordenamiento jurídico y principios generales del derecho.
La Ministra (S) de la Secretaria General de la Presidencia, señora Lobos, recogió la sugerencia en
cuanto a que se trate de una facultad acotada, con el solo fin de poner a disposición de las
Policías, y propuso incluir tal mención en el inciso segundo de la norma quincuagésima segunda
que se incorpora al Texto Constitucional, resultando del siguiente tenor: “Dichas normas solo
podrán otorgar a las fuerzas armadas atribuciones para el control de identidad y registro en las
áreas de las zonas fronterizas delimitadas por el correspondiente decreto supremo, así como la
detención para el sólo efecto de poner a las personas disposición de la Policía. Asimismo, podrán
facultar a las fuerzas armadas para la colaboración con la autoridad contralora para efectos de lo
establecido en el artículo 166 de la de la ley N°21.325”.
- Puesta en votación la redacción propuesta, se pronunciaron a favor la unanimidad de los
presentes, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea, De Urresti, Huenchumilla
y Walker. (5x0)
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 438 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 439 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 440 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La indicación número 71 A), de S.E. el Presidente de la República, propone sustituirlo por el que se
expresa:
“Artículo...- Derechos de las personas con trastorno del espectro autista en la atención en salud.
Las personas con trastorno del espectro autista gozarán de los derechos consagrados en la ley N°
20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención de salud y en la ley N° 21.331, que regula el reconocimiento y protección
de los derechos de las personas en la atención de salud mental, que le fueran aplicables. La
Superintendencia de Salud, a través de su Intendencia de Prestadores fiscalizará, de oficio o a
petición de parte, el cumplimiento de las normas de este Título, de conformidad con lo establecido
en las leyes señaladas en el inciso anterior.”.
La Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera, explicó que la disposición especifica que las
personas con TEA gozarán de los derechos que consagran tanto la ley N° 20.584 como la ley N°
21.331. Asimismo, se establece expresamente la facultad de fiscalización que corresponde ejercer
a la Superintendencia de Salud en este ámbito, subrayó.
Luego, el Honorable Senador señor Castro González observó que el precepto reitera normativa ya
vigente, generando la sensación de no haber avances al efecto a propósito de los sujetos con
trastorno del espectro autista.
La Honorable Senadora señora Ebensperger , argumentó que replicar estos derechos podría
resultar complejo, pues -a futuro- se podría interpretar que, antes de la entrada en vigor de la ley
en estudio, los individuos con TEA no eran titulares de aquellos. Por tal motivo, sugirió sustituir el
término “gozarán” por “continuarán gozando”.
Concordó el Honorable Senador señor García Ruminot , quien postuló que este tema podría ser
solucionado en el articulado transitorio.
La Honorable Senadora señora Allende  también consideró que el precepto se limita a repetir
derechos de los pacientes y atribuciones de la Superintendencia ya existentes; no obstante, opinó
que tal reiteración no genera efectos perjudiciales.
Coincidió la Honorable Senadora señora Provoste, quien añadió que la mención a las potestades
de la Superintendencia resulta positiva. Con todo, estuvo por resolver la preocupación esbozada
por la Honorable Senadora señora Ebensperger.
En otro orden de ideas, la Secretaría hizo presente que la oración final debería quedar como un
segundo inciso, dado que hace alusión a las leyes señaladas en el inciso anterior.
De conformidad con el debate desarrollado, las Comisiones unidas estuvieron por reemplazar el
vocablo “gozarán” por la expresión “continuarán gozando”, y por ubicar la última oración como un
segundo inciso del artículo propuesto.
Asimismo, se optó por sustituir la expresión “Intendencia de Prestadores” por “Intendencia de
Prestadores de Salud”, pues esta última es la denominación correcta de tal organismo.
- Puesta en votación la indicación número 71 A), fue aprobada, con las enmiendas descritas, por la
unanimidad de los miembros de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Allende -
como integrante de dos Comisiones-, Ebensperger, Pascual y Provoste -en calidad de miembro de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 441 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
dos Comisiones-, y señores Castro González, García Ruminot -en su condición de integrante de dos
Comisiones-, Quintana y Sanhueza, este último como miembro de dos Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 442 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 443 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Con independencia de la ubicación de la norma, la Honorable Senadora señora Ebensperger
estimó pertinente dejar constancia de que el derecho de acompañamiento corresponde a la
persona con TEA, y no al familiar, cuidador u otro sujeto que pueda estar junto a ella.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 444 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 445 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 446 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
En relación con los literales d), f) e i), la Honorable Senadora señora Ebensperger remarcó que -de
acuerdo a algunas organizaciones sociales- no es posible hablar de autonomía respecto de las
personas con trastorno del espectro autista. Si bien algunas se desenvuelven con mayor
independencia, otras -como las que tienen TEA de nivel 2 o 3- tienen bastantes limitaciones en esa
línea, subrayó.
Puso de relieve que ambas letras del artículo 6° imponen al Estado deberes de impulsar o velar
por aspectos asociados a la autonomía. Lo mismo ocurre con el encabezamiento del artículo 5° -ya
aprobado- que pone de cargo del Estado asegurar la autonomía de estas personas, agregó. Sin
embargo, sentenció que no resulta pertinente establecer obligaciones en ese sentido al aparato
público, por lo que recomendó enmendar la redacción, condicionando la autonomía al grado que
sea posible según las características de cada persona. De otra manera, se estarán imponiendo
deberes que no podrán cumplirse, acotó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 447 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 448 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger declaró que el texto del artículo 6° puede ser
interpretado en el sentido señalado por la Honorable Senadora señora Pascual, de manera que lo
votaría favorablemente. A su entender, el tenor del artículo 5° puede resultar más complejo, por
las razones que indicó precedentemente; sin embargo, y dado que ya se encontraba aprobado,
anunció que no insistiría en esta materia.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 449 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 13 de enero de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 10858-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
entrega facilidades de pago para los derechos de aseo municipal y faculta
al Servicio de Tesorerías su cobro, en los casos que indica. BOLETÍN Nos
10.858-06, 11.889-06, 14.252-06, 14.475-06 y 14.797-06, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 11 de enero en curso, con la asistencia de sus miembros
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y señores Rojo Edwards Silva,
Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y Honorables Diputados señora Johanna
Pérez Olea y señores Miguel Ángel Becker Alvear y Cosme Mellado Pino.
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó que la norma propuesta reunía los
elementos de la disposición aprobada por la Honorable Cámara de Diputados e incorporaba la
facultad de las municipalidades de condonar el total de las deudas con más de cinco años de
antigüedad desde que se hicieron exigibles, que el Senado, en el segundo trámite constitucional,
había aprobado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 119 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15665-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E. el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que impulsa
medidas para la seguridad económica, incluyendo un aporte extraordinario
para duplicar el Aporte Familiar Permanente en 2023; un incremento
permanente en la Asignación Familiar y Maternal y en el Subsidio Único
Familiar, y su automatización para las personas que indica, y la creación
del Bolsillo Familiar Electrónico. BOLETIN N° 15.665-05
Acordado en sesión celebrada el día 23 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano
Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (en reemplazo
del Senador Iván Moreira Barros) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 450 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Chandía y en sesión de 24 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía.
La Senadora Ebensperger primeramente señaló compartir la opinión del Senador Galilea en cuanto
a preferir las transferencias de la ayuda social por sobre los programas. En segundo lugar,
respecto del bolsillo familiar electrónico destinado -según lo informado por el Ministro de
Hacienda- a la compra en comercios del rubro alimenticio consultó cómo era la operativa de ello,
puesto que una vez depositado el monto de $13.500 la persona podría utilizarlo no en el rubro
mencionado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15438-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental en
materia de regulación migratoria. BOLETÍN Nº 15.438-06.
Acordado en sesiones celebradas el día 26 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rojo Edwards
Silva, Álvaro Elizalde Soto; Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 16 de
noviembre de 2022, con asistencia de Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rojo
Edwards Silva, Álvaro Elizalde Soto; Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, 30 de
noviembre de 2022, con asistencia de Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rojo
Edwards Silva, Álvaro Elizalde Soto; Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez y 4 de
enero de 2023, con asistencia de Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rojo Edwards
Silva, Álvaro Elizalde Soto; Rafael Prohens Espinosa, 18 de enero de 2023, con asistencia de
Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rojo Edwards Silva y Álvaro Elizalde Soto, y 24
de enero de 2023, con asistencia de Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rojo
Edwards Silva y Rafael Prohens Espinosa.
Sometida a discusión la propuesta, la Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó que la
misma, si bien no se puede incorporar una modificación legal en una reforma constitucional,
contiene un punto en que es posible alcanzar acuerdo, cual es el de extender el plazo de retención
hasta cinco días, en reemplazo de los siete días que propone la moción.
En atención a lo expuesto, consultó al Director Nacional si le parecía apropiado que el contenido
de la reforma legal sugerida se incorpore en la discusión del proyecto correspondiente al boletín
N° 15.439-06, y en la reforma constitucional en estudio reemplazar el, plazo de siete días por el de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 451 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
cinco, eliminando su segundo número, pues la materia ya fue considerada en el proyecto de ley
sobre infraestructura crítica, de los boletines Nos 15.219-07 y 13.085-07, refundidos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15438-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental en
materia de regulación migratoria. BOLETÍN Nº 15.438-06.
Acordado en sesiones celebradas el día 26 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rojo Edwards
Silva, Álvaro Elizalde Soto; Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 16 de
noviembre de 2022, con asistencia de Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rojo
Edwards Silva, Álvaro Elizalde Soto; Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, 30 de
noviembre de 2022, con asistencia de Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rojo
Edwards Silva, Álvaro Elizalde Soto; Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez y 4 de
enero de 2023, con asistencia de Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rojo Edwards
Silva, Álvaro Elizalde Soto; Rafael Prohens Espinosa, 18 de enero de 2023, con asistencia de
Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rojo Edwards Silva y Álvaro Elizalde Soto, y 24
de enero de 2023, con asistencia de Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rojo
Edwards Silva y Rafael Prohens Espinosa.
Al iniciar el estudio del proyecto de reforma en informe, la Honorable Senadora señora
Ebensperger indicó que la propuesta apunta a modificar el artículo 19 N° 7 de la Constitución
Política, en el sentido que en él se establece la posibilidad de retención o privación de libertad
hasta por un máximo de 48 horas, pero que ello se refiere a otro tipo de detenciones y no las que
se dan en el marco de aquella que efectúa la Policía de Investigaciones en el caso de una orden de
expulsión ejecutoriada para poder materializarla.
Indicó que en la tramitación del proyecto de la ley de Migración y Extranjería se llegó al acuerdo
que dicha detención podría ampliarse hasta por 72 horas porque podría ocurrir que el mencionado
plazo de 48 horas, en ocasiones, dependiendo desde dónde y hacia dónde se deba expulsar,
puede contribuir a que el proceso que ya es difícil, no pueda concretarse. Agregó que el Tribunal
Constitucional en el requerimiento que se interpuso en su oportunidad, dejó sin efecto lo
mencionado con anterioridad, y por esa razón el proyecto intenta reponerla estableciendo sólo
para el caso de expulsión que el plazo puede ampliarse hasta por un máximo de siete días,
dependiendo, como dijo, del lugar hacia donde deba realizarse la expulsión, teniendo presente que
no necesariamente el plazo se va a utilizar en su totalidad.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 452 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En cuanto a la disposición transitoria que se propone, subrayó que se trata de establecer la
facultad constitucional a las Fuerzas Armadas para el control migratorio en el caso que se
presente una crisis migratoria, como la que existe en la actualidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15438-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental en
materia de regulación migratoria. BOLETÍN Nº 15.438-06.
Acordado en sesiones celebradas el día 26 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rojo Edwards
Silva, Álvaro Elizalde Soto; Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 16 de
noviembre de 2022, con asistencia de Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rojo
Edwards Silva, Álvaro Elizalde Soto; Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, 30 de
noviembre de 2022, con asistencia de Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rojo
Edwards Silva, Álvaro Elizalde Soto; Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez y 4 de
enero de 2023, con asistencia de Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rojo Edwards
Silva, Álvaro Elizalde Soto; Rafael Prohens Espinosa, 18 de enero de 2023, con asistencia de
Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rojo Edwards Silva y Álvaro Elizalde Soto, y 24
de enero de 2023, con asistencia de Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rojo
Edwards Silva y Rafael Prohens Espinosa.
En sesión de 30 de noviembre de 2022, la Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que, al
momento de aprobarse la nueva ley de Migración, por un requerimiento ante el Tribunal
Constitucional, el plazo de siete días para expulsar que en ella se proponía se rebajó a las 48 horas
señaladas en la Constitución, pero reitero que el proyecto busca reponer ese plazo para las
expulsiones como plazo máximo, de modo que los plazos reales o precisos se consignen en la ley,
considerando las distintas situaciones, especialmente de distancia y ubicación geográfica porque
mientras más lejos sea el país al cual hay que expulsar, las 48 horas no sirven.
Dijo que todos los temas que se han planteado son importantes, pero que ninguno de ellos se va a
resolver en forma definitiva si no se establece un control en la frontera, pues mientras se
mantenga el ingreso de migrantes en forma irregular, los problemas se irán acrecentando. A
mayor abundamiento, hizo presente que se han presupuestado alrededor de $12.000.000.000
(doce mil millones de pesos) para la recuperación de espacios públicos como plazas y playas en la
macro zona norte, pues muchos de ellos fueron ocupados por migrantes que no tenían donde
estar, de modo que la pregunta ahora es hasta cuándo se mantendrán desocupados, porque de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 453 de 487
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
mantenerse la situación actual, sólo se van cambiando las personas que se encuentran allí.
Hasta ahora, según afirmó, no ha existido una forma de controlar el ingreso ilegal de migrantes al
país, y por ello se considera en la disposición transitoria propuesta que se pueda declarar un
estado excepcional para que las Fuerzas Armadas puedan tener facultades en esta materia [2]
porque se ha entendido que conforme al Decreto N° 265, las Fuerzas Armadas son meros
observadores por lo que es necesario dotarlos de facultades para un mayor control del flujo
migratorio o para que puedan colaborar en forma efectiva con Carabineros de Chile o con la Policía
de Investigaciones. En tal sentido, dijo que la norma considera que sea el Presidente de la
República quien declare el estado excepcional co un informe de la Policía de Investigaciones que
dé cuenta de la necesidad del mismo, pues en regiones pequeñas como Tarapacá, el ingreso
masivo es una crisis.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 454 de 487
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Texto debate
Se propone que la integración de la Comisión Especial de Zonas Extremas y Territorios Especiales
sea la siguiente:
Por la Región de Arica y Parinacota, el Honorable Senador señor José Miguel Durana y el Honorable
Senador señor José Miguel Insulza.
Por la Región de Tarapacá, la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger y el Honorable Senador
señor Jorge Soria.
Por la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, la Honorable Senadora señora
Ximena Órdenes y el Honorable Senador señor David Sandoval.
Por la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, el Honorable Senador señor Alejandro
Kusanovic y el Honorable Senador señor Karim Bianchi.
Por la provincia de Isla de Pascua, la Honorable Senadora señora Isabel Allende , el Honorable
Senador señor Francisco Chahuán , el Honorable Senador señor Ricardo Lagos , el Honorable
Senador señor Juan Ignacio Latorre y el Honorable Senador señor Kenneth Pugh.
Por las provincias de Chiloé y Palena, el Honorable Senador señor Iván Moreira , el Honorable
Senador señor Carlos Kuschel y el Honorable Senador señor Fidel Espinoza.
Para la Comisión de Régimen Interior, de conformidad con el artículo 30 del Reglamento del
Senado, se propone la siguiente integración:
Para el período 2022: por derecho propio, el Presidente o Presidenta del Senado y el
Vicepresidente o Vicepresidenta del Senado, más la Senadora señora Carmen Gloria Aravena , el
Senador señor David Sandoval , el Senador señor Alfonso de Urresti , el Senador señor Jaime
Quintana y el Senador señor Matías Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Texto debate
Del Comité UDI, mediante la cual informa que la Honorable Senadora señora Ebensperger, desde
esta fecha y hasta que dure el período en el cargo de Vicepresidenta de la Corporación, será
reemplazada en la Comisión de Ética y Transparencia del Senado por el Honorable Senador señor
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 455 de 487
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Sanhueza.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 456 de 487
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13802-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza los
procedimientos concursales contemplados en la ley N° 20.720, y crea
nuevos procedimientos para micro y pequeñas empresas. BOLETÍN Nº
13.802-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 25 y 26 de mayo; 1, 15, 22 y 23 de junio; 6, 20 y 27
de julio, y 03, 10, 11, 17 y 24 de agosto de 2021, con asistencia de con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto.
Las indicaciones Nº 42 a), de la Honorable Senadora señora Ebensperger, y Nº 42 b) del Honorable
Senador señor Durana, son para reemplazar el inciso final, nuevo, por el siguiente:
“El que, en el ejercicio de su labor profesional, perpetre o participe de forma punible con el deudor
en la comisión de alguno de los delitos previstos en este párrafo sufrirá adicionalmente la pena de
inhabilitación absoluta temporal para cargos u oficios públicos en su grado mínimo.”.
El Honorable Senador señor Elizalde  aclaró que la indicación propone generar la pena de
inhabilidad para el ejercicio de cargos públicos, y el texto ya aprobado era para el ejercicio
profesional. En tal sentido cuestionó esta enmienda, toda vez que, por regla general, estos
profesionales ejercen en el sector privado. Además, recordó que los Colegios Profesionales que
expusieron ante la Comisión no se opusieron a la norma ya aprobada, la cual se discutió
largamente. Por lo mismo, propuso que, en lugar de reemplazar, la indicación agregue a lo ya
aprobado, la pena accesoria de inhabilitación para el ejercicio de cargos públicos.
El Honorable Senador señor Durana señaló que el objetivo de la indicación es establecer una
sanción proporcional a la conducta, y destinada principalmente a quienes son designados para
participar dentro de los procedimientos concursales.
El Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento, señor Hugo Sánchez Ramírez aclaró que
la sanción está dirigida básicamente a quienes representan al deudor ante tribunales, los que
podrían utilizar esquemas agresivos de ocultamiento de bienes para evitar que ingresen al
procedimiento y que se extinga la deuda total.
El Honorable Senador señor Pizarro no se mostró de acuerdo con incluir la inhabilitación para el
ejercicio de cargos públicos como adicional a la de ejercicio de la profesión, atendido que sería una
doble sanción. De la misma opinión fueron los Honorables Senadores señora Aravena y Durana.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 457 de 487
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En tal sentido, la Comisión acordó mantener el texto tal como fue aprobado con posterioridad a la
discusión de la indicación N° 42.
-La indicación 42 b) fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 8 de julio de 2022. Comisión: comisión
de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10858-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo
municipal y faculta al Servicio de Tesorerías su cobro, en los casos que
indica. BOLETINES Nos 14.797-06, 14.252-06, 14.475-06 11.889-06 y
10.858-06, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 5 de julio de 2022, con asistencia de los Honorable
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rojo Edwards Silva,
Álvaro Elizalde Soto y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
Inciso final
La indicación número 5, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone reemplazarlo por
los siguientes:
“Contra la sentencia pronunciada por los juzgados de policía local en conformidad a las reglas
señaladas en el inciso anterior procederá la apelación. El recurso se tramitará conforme a las
reglas establecidas para los incidentes.
La sentencia firme dictada por el juzgado de policía local podrá invocarse por el ejecutado en toda
gestión judicial que se siga en su contra, en cualquier estado del juicio, para hacer valer las
excepciones que le concede la ley.”.
En el seno de la Comisión se planteó que resultaría útil incorporar un inciso que determine que los
juzgados de policía local notifiquen de la prescripción a la municipalidad respetiva e informen de
dichas sentencias ejecutoriadas a la Tesorería General de la República, para evitar la doble
litigación.
- Puesta en votación, con las modificaciones señaladas, la indicación número 5 fue aprobada por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger
y señores Edwards, Elizalde y Ossandón.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 458 de 487
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 8 de julio de 2022. Comisión: comisión
de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10858-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo
municipal y faculta al Servicio de Tesorerías su cobro, en los casos que
indica. BOLETINES Nos 14.797-06, 14.252-06, 14.475-06 11.889-06 y
10.858-06, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 5 de julio de 2022, con asistencia de los Honorable
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rojo Edwards Silva,
Álvaro Elizalde Soto y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
Las indicaciones números 6 y 7 fueron presentadas a la letra c) del artículo 2 bis propuesto por el
número 1 del artículo 2.
La indicación número 6, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone sustituir la frase
“las patentes, derechos y tasas municipales”, por lo siguiente: “los derechos de aseo”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger indicó que se trata de entregar facilidades para que la
tesorería pueda cobrar, los derechos de aseo pero la norma considera, además, las patentes,
derechos y tasas municipales, por lo que estimó que avanza más allá del propósito del proyecto y
que, por tanto, debe acotarse el articulado a la idea matriz del proyecto de ley.
El Honorable Senador señor Ossandón se manifestó de acuerdo con la indicación en discusión,
haciendo presente que esta nueva forma de cobro puede ser muy complicada para determinadas
personas por lo que la misma se debe referir sólo a los derechos de aseo.
A su vez, el Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Miguel Cripsi hizo
presente que es correcto señalar que de aprobarse la indicación se reduciría el campo de acción
de la tesorería, lo que, en principio, se apega más al espíritu del proyecto.
La asesora jurídica de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, señora Bernardita
Nazar, hizo presente que la idea del proyecto es solucionar un problema de cobro que no sólo dice
relación con los derechos de aseo y que, si bien no hay inconveniente en acotarlo sólo a ellos,
persistirá el problema de falta de capacidad de cobro de otros derechos.
El Honorable Senador señor Elizalde hizo presente sus dudas respecto a que lo que se autoriza o
faculta a las municipalidades sea sólo el celebrar convenios para el cobro de derechos de aseo
porque en su opinión, lo acotado debería ser la condonación.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 459 de 487
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Senador señor Ossandón hizo presente que este proyecto de ley beneficia a las
municipalidades más pequeñas, pues las más grandes no tienen ese problema. Agregó que en
materia de patentes u otros es distinto y no es necesaria la cobranza de la tesorería porque
simplemente dichas patentes no se renuevan si no se pagan.
El Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Miguel Cripsi, dijo entender lo que
ha planteado el Senador Ossandón, pero recordó que el mensaje es más amplio en el sentido de
involucrar a una institución como la Tesorería General para generar cobros en diferentes ámbitos.
Señaló que tener más herramientas para los cobros de las patentes, derechos o tasas municipales,
no va a generar un daño a los municipios.
El Honorable Senador señor Elizalde reiteró que en su opinión, es mejor que el proyecto no quede
acotado a los derechos de aseo, porque la casuística en esta materia puede ser infinita.
- Sometida a votación, la indicación número 6 fue aprobada por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión. Votaron a favor los Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Edwards y Ossandón. Votó en contra el Honorable Senador señor Elizalde.
La indicación número 7, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, es para agregar la
siguiente oración final: “La oposición del ejecutado podrá fundarse en todas las excepciones
previstas en el artículo 464 del Código de Procedimiento Civil.”.
-Esta indicación fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 8 de julio de 2022. Comisión: comisión
de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10858-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo
municipal y faculta al Servicio de Tesorerías su cobro, en los casos que
indica. BOLETINES Nos 14.797-06, 14.252-06, 14.475-06 11.889-06 y
10.858-06, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 5 de julio de 2022, con asistencia de los Honorable
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rojo Edwards Silva,
Álvaro Elizalde Soto y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
Para este artículo se presentaron las siguientes indicaciones:
Inciso primero
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 460 de 487
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La indicación número 1, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, es para sustituirlo por el
siguiente:
“Artículo 1.- Dentro de los doce meses siguientes a la fecha de publicación de la presente ley, y
previo informe al respectivo concejo, las municipalidades del país celebrarán convenios de pago
hasta en doce cuotas por deudas por derechos de aseo.”.
-Esta indicación fue retirada por su autora.
Inciso segundo
La indicación número 2, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, es para sustituir la
expresión “podrán condonar” por “condonarán”.
-Esta indicación fue retirada por su autora.
Inciso tercero
Número 1
La indicación número 3, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, para reemplazarlo por el
siguiente:
“1. Podrá pedirse ante el juzgado de policía local competente la declaración de la prescripción de
las deudas vencidas que posean una data mayor a cinco años de antigüedad, contada desde la
fecha en que se hacen exigibles.”.
- Puesta en votación, la indicación número 3 fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Edwards, Elizalde
y Ossandón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 8 de julio de 2022. Comisión: comisión
de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10858-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo
municipal y faculta al Servicio de Tesorerías su cobro, en los casos que
indica. BOLETINES Nos 14.797-06, 14.252-06, 14.475-06 11.889-06 y
10.858-06, refundidos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 461 de 487
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Acordado en sesión celebrada el día 5 de julio de 2022, con asistencia de los Honorable
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rojo Edwards Silva,
Álvaro Elizalde Soto y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
Número 4
La indicación número 4, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, es para reemplazarlo por
el siguiente:
“4. Interpuesta la solicitud, el juzgado de policía local solicitará informe a la municipalidad
correspondiente respecto del certificado de deuda total de derechos de aseo, con indicación de su
antigüedad, el que deberá ser evacuado dentro de diez días hábiles. De no extenderse el informe
y certificado en este plazo, el juzgado reiterará la solicitud por una sola vez, por otros diez días, y
de persistir la negativa de la municipalidad en el despacho de la información respectiva, se
presumirán ciertas las afirmaciones del solicitante, y se dará lugar a la solicitud de prescripción.”.
El Honorable Senador señor Elizalde  consideró necesario precisar que las afirmaciones del
solicitante que se presumen ciertas deben limitarse a las referidas a la deuda, lo que debe
señalarse expresamente para evitar interpretaciones en otro sentido.
- Sometida a votación, con la modificación señalada, la indicación número 4 fue aprobada por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger
y señores Edwards, Elizalde y Ossandón.
El texto aprobado sería el siguiente:
“4. Interpuesta la solicitud, el juzgado de policía local solicitará informe a la municipalidad
correspondiente respecto del certificado de deuda total de derechos de aseo, con indicación de su
antigüedad, el que deberá ser evacuado dentro de diez días hábiles. De no extenderse el informe
y certificado en este plazo, el juzgado reiterará la solicitud por una sola vez, por otros diez días, y
de persistir la negativa de la municipalidad en el despacho de la información respectiva, se
presumirán ciertas las afirmaciones del solicitante respecto de la deuda, y se dará lugar a la
solicitud de prescripción.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14534-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional que modifica la ley N°19.925, sobre expendio de bebidas
alcohólicas, para facilitar la obtención de patente de salones de música en
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 462 de 487
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
vivo por parte de los establecimientos que indica. BOLETÍN Nº 14.534-06
Acordado en sesiones celebradas los días 19 de julio y 2 de agosto de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rojo
Edwards Silva, Álvaro Elizalde Soto, Manuel José Ossandón Irarrázaval y Esteban Velásquez.
La indicación número 1, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, es para sustituirlo por el
siguiente:
“2. Reemplázase el párrafo final de la letra Q) por los siguientes:
“Esta patente sólo podrá otorgarse, con carácter de accesoria, a los establecimientos que cuenten
con alguna de las patentes establecidas en las letras C), E), F), G), I), J), M) y Ñ) de este artículo.
Esta patente se concederá en la forma que determina el artículo 5°, previo cumplimiento de los
requisitos de zonificación y distanciamiento establecidos en el artículo 8°, en las normas sobre
emisión de ruidos y en las ordenanzas municipales respectivas.
Para los efectos de esta letra, se considerará con carácter accesoria la patente de salones de
música en vivo que, cumpliendo previamente los requisitos señalados en el inciso anterior, acceda
a aquellas conferidas en las letras C), E), F), G), I), J), M) y Ñ).
Si el informe técnico al que hacen referencia los artículos 15 y 21 del decreto N° 38 del 2011, del
Ministerio del Medio Ambiente, que establece norma de emisión de ruidos generados por fuente
que indica, elaborada a partir de la revisión del decreto N° 146 de 1997, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, constata el incumplimiento de los niveles máximos permisibles de ruido,
la municipalidad cursará la infracción respectiva y deberá declarar la caducidad de la patente
accesoria a la tercera infracción.”.”.
En sesión de 19 de julio de 2022, la Honorable Senadora señora Ebensperger  recordó  que la
diferencia en este punto con la propuesta del Ejecutivo es la participación del concejo municipal en
el otorgamiento de la patente accesoria. En tal sentido, reafirmó su postura en cuanto a que, no
obstante ser accesoria, debe considerar en su otorgamiento el acuerdo del mencionado concejo,
pues el fomento de la música en vivo como actividad económica debe conciliarse con la
tranquilidad de los vecinos.
El asesor de la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Sergio Herrera,
puntualizó que la indicación del Ejecutivo que sigue a continuación, señala que “en el caso de la
letra J), sólo podrá otorgarse en las áreas del recinto dedicadas exclusivamente a la venta con
fines promocionales y turísticos o a la degustación.”, con lo que se evitan problemas de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 463 de 487
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
interpretación en el futuro.
Por su parte, la asesora de la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora
Carolina Herrera, indicó que las indicaciones del Ejecutivo fueron previamente conversadas con las
municipalidades y se optó por eliminar el acuerdo del concejo en el caso de las patentes
accesorias porque este último ya se pronunció al momento de otorgar la patente principal.
El Honorable Senador señor Elizalde consideró  que se debe resolver el conflicto que se produce
entre el interés de otorgar determinadas patentes con menos requisitos y la lentitud en el
otorgamiento de las mismas que provoca el esperar la decisión del concejo municipal.
El Honorable Senador señor Ossandón  hizo presente  que la idea del proyecto era ayudar e
impulsar la carrera de los músicos y artistas, por lo que, si el municipio tiene una ordenanza que
regula el tema de la zonificación y ruidos, hacer pasar la patente accesoria por el concejo
significará sólo una mayor burocracia, pues nada se aporta en ese caso.
El Honorable Senador señor Velásquez indicó que hay muchas municipalidades que ya dejaron de
regular el tema de los ruidos y que si ello se puede normar, a través de este u otro proyecto,
resultaría mucho mejor para los vecinos. Recordó que este proyecto surgió en la Cámara de
Diputados en medio de la pandemia, cuando las condiciones eran muy distintas, razón por la cual
existió mucho acuerdo en llevarlo adelante, pero que ahora, agregó, en las actuales condiciones
se debe prestar mayor atención a la contaminación acústica.
La Honorable Senadora señora Ebensperger recalcó que de acuerdo a la ley vigente la patente de
la letra Q) del artículo 3 de la ley N° 19.925 sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, ya
considera que ella puede otorgarse como accesoria a la de restaurantes, bares, cantinas, pubs,
tabernas, salones de té y cafetería.
Reiteró que no todas las patentes tienen los mismos requisitos y que el proyecto amplía la
obtención de patentes accesorias a otros establecimientos, por lo que estima deben pasar por la
aprobación del concejo municipal.
El asesor de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Javier Valdés, recalcó
que el proyecto propone como nuevo requisito el cumplir con el informe técnico del Ministerio del
Medio Ambiente respecto de la norma de emisión de ruidos, que no está considerado en la
legislación vigente, y que se otorga a la municipalidad la posibilidad de caducar la patente
accesoria en caso de no cumplir las regulaciones.
-Sometida a votación la indicación número 1, se produjo el siguiente resultado: votaron por su
aprobación los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Velásquez, y por su rechazo los
Honorables Senadores señores Edwards y Ossandón.
- Repetida la votación, en conformidad al artículo 182 del Reglamento, se registró el mismo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 464 de 487
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
resultado, votando en igual forma los señores Senadores, quedando pendiente su resolución para
la próxima sesión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14700-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Establece que esta ley comenzará a regir desde la fecha de su publicación y sin alterar el valor de
los matrimonios celebrados con anterioridad a su entrada en vigencia. La norma agrega que los
artículos 46 y 58 de la ley N° 19.947, que establece nueva ley de Matrimonio Civil y los artículos
139, 154 y 150 del Código Civil, contenidos en el decreto con fuerza de ley Nº 1 que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del Código Civil; de la ley Nº 4.808, sobre Registro Civil; de
la ley Nº 17.344, que Autoriza Cambio de Nombres y Apellidos; de la ley Nº 16.618, Ley de
Menores; de la ley Nº 14.908, Sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, y de
la ley Nº 16.271, de Impuesto a las Herencias, Asignaciones y Donaciones, continuarán vigentes
respecto de los menores de edad que hayan celebrado un matrimonio con anterioridad a la
publicación de esta ley.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 465 de 487
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Indicación Nº 5 ter.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone suprimirla.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de la Comisión. Votaron por el
rechazo, los Honorables Senadores señores De Urresti, Galilea y Walker. Votaron a favor, los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Araya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14700-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
ARTÍCULO 4.-
Sustituye el artículo 18 de la ley Nº 21.120, por el que sigue:
“Artículo 18.- DE LA NOTIFICACIÓN O INFORMACIÓN AL CÓNYUGE. Cuando se acoja una solicitud
administrativa de rectificación de una persona con vínculo matrimonial vigente, el Servicio de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 466 de 487
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Registro Civil e Identificación informará ésta a su cónyuge.”.
Indicación Nº 5 bis.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone suprimirlo.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de la Comisión. Votaron por el
rechazo, los Honorables Senadores señores De Urresti, Galilea y Walker. Votaron a favor, los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Araya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14700-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Indicación Nº 1 ter.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone reemplazarlo por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 467 de 487
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“2. Sustitúyese el número 3 del artículo 5º, por el siguiente:
“3. Los menores de 16 años y los menores entre 16 y aquellos que no han cumplido los 18 años,
cuando con el futuro cónyuge existiera una diferencia de 10 años o más.”.”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger recordó que mientras sus dos primeras indicaciones
apuntan al núcleo del proyecto, las restantes están destinadas a introducir adecuaciones de
referencia y coherencia normativa.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de la Comisión. Votaron por el
rechazo, los Honorables Senadores señores De Urresti, Galilea y Walker. Votaron a favor, los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Araya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14700-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
NUMERAL 5.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 468 de 487
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Reemplaza el artículo 58, por el que sigue:
“Artículo 58.- El interdicto por disipación es hábil para ejercer por sí mismo la acción de divorcio,
sin perjuicio de su derecho a actuar por intermedio de representantes.”.
Indicación Nº 3 bis.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone eliminarlo.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de la Comisión. Votaron por el
rechazo, los Honorables Senadores señores De Urresti, Galilea y Walker. Votaron a favor, los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Araya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14700-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 469 de 487
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Indicación Nº 4 bis.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone reemplazarlo por el siguiente:
“6. Agrégase el siguiente artículo 9º transitorio, nuevo:
“Artículo 9º.- Las personas que hubieran contraído matrimonio válidamente sin haber alcanzado la
mayoría de edad podrán solicitar la acción de divorcio unilateralmente o de común acuerdo, sin
necesidad de acreditar el cese de convivencia dispuesto en los incisos 1° y 3° del artículo 55 de
esta ley.”.”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger reiteró que sus indicaciones no persiguen prohibir el
matrimonio de un menor de edad, sino que restringirlo a que no se pueda contraer tal vínculo
matrimonial cuando exista una diferencia superior a ciertos años. En tal sentido, estuvo por
mantener el artículo transitorio como medida de protección en caso de permitirse tal matrimonio,
para que los menores de edad puedan ejercer la acción de divorcio con requisitos más flexibles.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de la Comisión. Votaron por el
rechazo, los Honorables Senadores señores De Urresti, Galilea y Walker. Votaron a favor, los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Araya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14700-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 470 de 487
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Indicación Nº 4 ter.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone sustituirlo por el que se señala:
“1. Deróganse los artículos 106, 112, 114, 115, 116, 139 y 154.”.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de la Comisión. Votaron por el
rechazo, los Honorables Senadores señores De Urresti, Galilea y Walker. Votaron a favor, los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Araya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14700-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 471 de 487
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Indicación Nº 1 bis.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone sustituir el numeral 1 por el siguiente:
“1. Intercálase un inciso segundo, nuevo, en el artículo 2º, del siguiente tenor:
“El matrimonio que involucre a un menor de edad, cuando exista una diferencia entre los
contrayentes igual o superior a 10 años será nulo.”.”.
En el análisis de la indicación N° 1 bis, la Honorable Senadora señora Ebensperger explicó que,
con ella, se persigue modificar el objetivo de la iniciativa desde una prohibición absoluta del
matrimonio  con  menores  a  una  prohibición  relativa  a  un  diferencial  de  edad  entre  los
contrayentes. Se puede discutir, dijo, cuál es el margen de edad adecuado.
La Subsecretaria señora Lobos hizo presente que el Título V de la Ley de Matrimonio Civil se
refiere a nulidad putativa, en la que se presume que el matrimonio produce los mismos efectos
que el válido cuando ha sido contraído de buena fe por alguno de los contrayentes.
Para el Ejecutivo, añadió, es relevante dar cumplimiento a la normativa internacional. En tal
sentido, y situada en un enfoque de género, esa normativa persigue prohibir el matrimonio con
menores de 18 años en términos absolutos. En su opinión, si bien una prohibición semejante envía
una señal muy significativa, debe acompañarse por políticas y programas del Estado que protejan
a niñas y adolescentes, especialmente para prevenir el embarazo adolescente. No se trata
únicamente de números, sino que de un asunto conceptual: cualquiera distinción de edad o
referencia de asimetrías sería arbitraria. Por ende, arguyó, lo más razonable sería establecer una
prohibición absoluta a los menores de 18 años, acogiendo el planteamiento original de la Moción
para hacerse cargo de que Chile cumpla con los tratados internacionales suscritos, como la
Convención de Derechos del Niño y la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de
Discriminación Contra la Mujer.
La Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que ésta no es una discusión ideológica: no
se comprende el argumento de que, con esta medida, se busca proteger a las adolescentes. Al
prohibírsele el matrimonio a la menor de edad probablemente comenzará una relación de
convivencia con su pareja, que la dejará en una situación bastante más desprotegida. Así, según el
Ejecutivo, en un período de dos años, hubo más de 5.900 embarazos de menores: el mayor
porcentaje correspondió a parejas no casadas. Ello demuestra que el embarazo adolescente no se
resuelve prohibiendo el matrimonio. A menos que el argumento sea ideológico, la razón de ser de
la prohibición en cuanto a proteger al menor no se sustenta. El menor que está decidido a casarse
y que cuenta con autorización de sus padres, curador o tribunal, debe poder acceder al
matrimonio, pues estará más protegido en tal matrimonio que sin él. En esta clase de decisiones
legislativas, adujo, hay que ser consecuentes.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 472 de 487
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por otra parte, puntualizó, se invoca en forma antojadiza como argumento la autonomía
progresiva de los menores. No se pueden utilizar los principios según si nos convienen o no. De allí
que abogara por la búsqueda de una real protección de niños, niñas y adolescentes, y no
simplemente aplicar un tratado internacional que contiene una mera sugerencia.
La Subsecretaria de la Niñez consideró necesario abordar este asunto desde una perspectiva de
promoción y prevención. Se ha avanzado poco en el cambio cultural de derechos de niños, niñas y
adolescentes, y se espera que el sistema de garantías y protección integral de la niñez y
adolescencia ponga el foco de modo más certero. Así, se debe instalar la protección y promoción
de menores en concomitancia con el Ministerio de Educación y la Subsecretaría de Prevención del
Delito, de modo de generar espacios y forjar conciencia de esta realidad. Un matrimonio con tal
asimetría de poder (una diferencia de edades de diez años) deja en desmedro particularmente a
las niñas y adolescentes.
La Honorable Senadora señora Ebensperger comentó que si el objetivo del Ejecutivo es otorgar
protección al menor de edad para evitar la maternidad precoz, eliminar como delito a las
relaciones sexuales entre un mayor de edad y un menor sería totalmente contradictorio. Una de
las principales funciones del Poder Legislativo, dijo, es proteger a los menores de edad, y ambas
posturas están utilizando el mismo argumento. Se debe legislar para la generalidad de los casos y
las excepciones consignarse como tales.
La señora Senadora reiteró que no se ha presentado evidencia que vincule la violencia contra las
mujeres menores de edad con el hecho de que se hayan casado. Más bien, agregó, parece haber
una postura ideológica contraria a la institución del matrimonio. La prohibición del matrimonio no
es la forma más efectiva de proteger a las mujeres de la violencia que se pueda dar en él.
El Honorable Senador señor Walker  expuso que,  para legislar, se debe atender al marco que
definen los tratados internacionales de derechos humanos, que incluso tendrían un rango supra
constitucional.
Enseguida, recordó que, según indica la Defensoría de la Niñez, para la UNICEF el matrimonio
infantil despoja a las niñas de su infancia y pone su vida en peligro, en tanto aumenta ciertos
factores de riesgo como mayor propensión de sufrir violencia doméstica, menos probabilidades de
terminar sus estudios, peores expectativas económicas que las niñas que no se casan, entre otros.
Como solución, la UNICEF propone identificar los factores que posibilitan la práctica, entendiendo
que éstos varían entre los diferentes países y contextos socioeconómicos. En este sentido, indica
que las normas y los estereotipos en torno a los roles de género y la edad para contraer
matrimonio, así como el riesgo socioeconómico del embarazo fuera del matrimonio, también
sustentan la práctica.
A su turno, el Comité de Derechos de la Mujer destaca que Chile es parte de la Convención sobre
la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer, cuyo artículo 16 dispone
que no tendrán ningún efecto jurídico los esponsales y el matrimonio de niños y se adoptarán
todas las medidas necesarias, incluso de carácter legislativo, para fijar una edad mínima para la
celebración del matrimonio y hacer obligatoria la inscripción del matrimonio en un registro oficial.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 473 de 487
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En consonancia, el Comité de los Derechos de la Mujer ha recomendado que los Estados partes
eliminen las excepciones relativas a la edad mínima para contraer matrimonio y establezcan en 18
años la edad mínima al respecto para niñas y niños, con o sin el consentimiento paterno.
En opinión del señor Senador, ese es el marco internacional normativo en materia de infancia que
debe observarse al legislar en la especie.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo hincapié en que el presente proyecto no persigue
prohibir el matrimonio infantil al estar ya prohibido en nuestra legislación, sino que está en análisis
el matrimonio entre adolescentes. Nadie puede estar de acuerdo con el matrimonio infantil,
explicó.
La Subsecretaria señora Pizarro previno que la Convención de los Derechos del Niño no hace
distinciones entre niños y adolescentes. Así, en su artículo 1 entiende por niño a todo ser humano
menor de 18 años de edad, salvo que en virtud de la ley que le sea aplicable haya alcanzado antes
la mayoría de edad. El matrimonio infantil, dijo, supone siempre un riesgo para ellos.
La Honorable Senadora señora Ebensperger explicó que esta indicación y las restantes de su
autoría traducen su convicción de que un menor de edad se encuentra más protegido en un
matrimonio (que es un estatuto de protección), y no en una simple convivencia. Hizo notar que si
bien fue parte de la discusión incorporar cierta diferencia de edad como límite, como finalmente
fue aprobada la indicación N° 1 del Ejecutivo, las que van en contra de lo aprobado deberían
rechazarse por ser incompatibles. En todo caso, anunció, se repondrán en la Sala.
El  Honorable  Senador  señor  Walker  declaró  que  las  indicaciones  de  la  Senadora  señora
Ebensperger, al plantear una alternativa intermedia, eran una interesante contribución para el
caso de haberse rechazado la indicación del Ejecutivo.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de la Comisión. Votaron por el
rechazo, los Honorables Senadores señores De Urresti, Galilea y Walker. Votaron a favor, los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Araya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14700-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 474 de 487
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
NUMERAL 9.
Elimina, en el inciso final del artículo 1749, relativo a la autorización judicial supletoria para obligar
bienes sociales, la referencia a la condición de “menor edad” de la mujer como impedimento.
Indicación Nº 4 undecies.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone suprimirlo.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de la Comisión. Votaron por el
rechazo, los Honorables Senadores señores De Urresti, Galilea y Walker. Votaron a favor, los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Araya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14700-18.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 475 de 487
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
NUMERAL 8.
Elimina, en el inciso primero del artículo 1723, sobre sustitución del régimen de sociedad de
bienes por el de participación en los gananciales o de separación total de bienes, la referencia a la
condición de “mayores de edad” de los cónyuges.
Indicación Nº 4 decies.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone suprimirlo.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de la Comisión. Votaron por el
rechazo, los Honorables Senadores señores De Urresti, Galilea y Walker. Votaron a favor, los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Araya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14700-18.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 476 de 487
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
NUMERAL 7.
Reemplaza el artículo 1721, por el que sigue:
“Artículo 1721.- El que se halla bajo curaduría necesitará de la autorización de su curador para las
capitulaciones matrimoniales.”.
Indicación Nº 4 nonies.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone suprimirlo.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de la Comisión. Votaron por el
rechazo, los Honorables Senadores señores De Urresti, Galilea y Walker. Votaron a favor, los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Araya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 477 de 487
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Nº Boletín: 14700-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
NUMERAL 6.
Elimina, en el inciso segundo del artículo 1322, sobre autorización judicial de tutores y curadores
para proceder a la partición de herencias y bienes raíces en que tengan parte sus pupilos, la
alusión a la situación del marido tratándose de la mujer que fuere mayor de edad.
Indicación Nº 4 octies.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone suprimirlo.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de la Comisión. Votaron por el
rechazo, los Honorables Senadores señores De Urresti, Galilea y Walker. Votaron a favor, los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Araya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 478 de 487
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Nº Boletín: 14700-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Indicación Nº 4 terdecies.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone incorporar los siguientes numerales,
nuevos:
“2. Agrégase el siguiente inciso final, nuevo, al artículo 105:
“Tratándose del matrimonio celebrado en la forma prevista en los artículos 107,108, 109, 110 y
111 de este Código, el ascenso o licencia sólo podrán prestarse de manera presencial ante el
oficial de Registro Civil competente.”.
3. Reemplázase el inciso segundo del artículo 107, por el siguiente:
“En igualdad de votos preferirá el contrario al matrimonio.”.
4. Agrégase la siguiente causal 7ª, nueva, al artículo 113:
“7ª. Que exista una diferencia de edad igual de diez o más años entre los que pretenden contraer
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 479 de 487
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
matrimonio.”.”.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de la Comisión. Votaron por el
rechazo, los Honorables Senadores señores De Urresti, Galilea y Walker. Votaron a favor, los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Araya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14700-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
NUMERAL 10.
En el artículo 1781, sobre renuncia a los gananciales, elimina la voz “mayor” y la oración “No se
permite esta renuncia a la mujer menor, ni a sus herederos menores, sino con aprobación
judicial.”.
Indicación Nº 4 duodecies.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 480 de 487
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone suprimirlo.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de la Comisión. Votaron por el
rechazo, los Honorables Senadores señores De Urresti, Galilea y Walker. Votaron a favor, los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Araya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14700-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
NUMERAL 4.
Reemplaza, en el artículo 463, relativo a la administración de la sociedad conyugal por parte de la
mujer curadora del marido demente, la frase “su menor edad u otro” por “un”.
Indicación Nº 4 sexies.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone suprimirlo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 481 de 487
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de la Comisión. Votaron por el
rechazo, los Honorables Senadores señores De Urresti, Galilea y Walker. Votaron a favor, los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Araya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14700-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
NUMERAL 5.
Elimina la causal 4ª del artículo 1208, conforme a la cual un descendiente no puede ser
desheredado por haberse casado sin el consentimiento de un ascendiente, estando obligado a
obtenerlo.
Indicación Nº 4 septies.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone suprimirlo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 482 de 487
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de la Comisión. Votaron por el
rechazo, los Honorables Senadores señores De Urresti, Galilea y Walker. Votaron a favor, los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Araya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14700-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
NUMERAL 2.
Elimina, en el inciso segundo del artículo 150, sobre patrimonio reservado de la mujer casada, la
frase: “; pero si fuere menor de dieciocho años, necesitará autorización judicial, con conocimiento
de causa, para gravar y enajenar los bienes raíces”.
Indicación Nº 4 quáter.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone suprimirlo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 483 de 487
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de la Comisión. Votaron por el
rechazo, los Honorables Senadores señores De Urresti, Galilea y Walker. Votaron a favor, los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Araya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14700-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
NUMERAL 3.
Elimina el número 3º del artículo 270, con arreglo al cual la emancipación legal se efectúa por el
matrimonio del hijo.
Indicación Nº 4 quinquies.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone suprimirlo.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de la Comisión. Votaron por el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 484 de 487
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
rechazo, los Honorables Senadores señores De Urresti, Galilea y Walker. Votaron a favor, los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Araya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 21 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13212-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares.
BOLETINES N°s. 13.212-07 y 13.213-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 18 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, y Matías Walker Prieto (Presidente).
Indicación N° 4.-
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, propone reemplazar el inciso
segundo que se consulta por otro, del siguiente tenor:
“La obligatoriedad consagrada en el inciso anterior no será aplicable a los ciudadanos que no
estén inscritos en el padrón electoral ni a los chilenos con residencia en el extranjero.”.
Esta indicación fue retirada por la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 21 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13212-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 485 de 487
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
BOLETINES N°s. 13.212-07 y 13.213-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 18 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, y Matías Walker Prieto (Presidente).
Inciso nuevo
Indicación N° 15.-
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, propone agregar el siguiente
inciso segundo, nuevo, a la disposición transitoria quincuagésima primera que se consulta:
“Dichas modificaciones deberán incorporar un plazo no inferior a noventa días para que los
ciudadanos que, al momento de entrada en vigencia de la ley, y formen parte del padrón electoral,
puedan desafiliarse voluntariamente de forma presencial y electrónica y, asimismo, deberá
contemplar un procedimiento expedito y permanente para la inscripción de las personas mayores
de 17 que deseen inscribirse.”.
Esta indicación fue retirada por la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 21 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13212-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares.
BOLETINES N°s. 13.212-07 y 13.213-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 18 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, y Matías Walker Prieto (Presidente).
Indicación N° 1 A
De los Honorables Senadores señor Walker, señora Ebensperger  y señores Araya, De Urresti  y
Galilea, sustituye el número 1 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 486 de 487
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“1. En el artículo 15:
a) Sustitúyese en el inciso primero la frase “, secreto y voluntario.” por “y secreto.”.
b) Intercálase el siguiente inciso segundo, pasando el actual inciso segundo a ser inciso tercero:
“El sufragio será obligatorio para los electores en todas las elecciones y plebiscitos salvo en las
elecciones primarias. Una ley orgánica constitucional determinará las excepciones, las multas o
sanciones y su procedimiento de aplicación”.
Teniendo en cuenta la presentación de esta indicación, la Honorable Senadora señora Ebensperger
anunció que iba a retirar las demás indicaciones que había formulado a este proyecto, ya que esta
recoge en gran parte las observaciones formuladas por el señor Presidente del Consejo Directivo
del Servicio Electoral.
Luego, el Honorable Senador señor Galilea, señaló que había presentado una serie de indicaciones
al proyecto, las cuales discurrían en un sentido distinto a esta indicación. Por lo anterior, hizo
presente el retiro de todas sus indicaciones para respaldar sólo la indicación de consenso que
surgió en el seno de la Comisión.
Luego, se recordó que esta indicación establece el principio sufragio obligatorio en el artículo 15
de la Carta Fundamental. Sin embargo, todos los aspectos relativos a sanciones, multas,
procedimiento de aplicación y otros, quedaran encomendados a la ley orgánica respectiva.
Asimismo, se precisó que de aprobarse el texto propuesto el artículo 15 de la Constitución Política
quedaría redactado en los siguientes términos:
“Artículo 15.- En las votaciones populares, el sufragio será personal, igualitario y secreto.
El sufragio será obligatorio para los electores en todas las elecciones y plebiscitos salvo en las
elecciones primarias. Una ley orgánica constitucional determinará las excepciones, las multas o
sanciones y su procedimiento de aplicación.
Sólo podrá convocarse a votación popular para las elecciones y plebiscitos expresamente
previstos en esta Constitución.”
Al tenor de lo anterior, se hizo presente que si se lee literalmente el inciso segundo de esta
disposición, pareciera que la ley orgánica constitucional respectiva podría determinar excepciones
a la obligatoriedad del voto establecido constitucionalmente.
Para subsanar esta duda, se propuso aprobar la indicación 1A con la enmienda de sustituir su letra
b) por la siguiente:
“El sufragio será obligatorio para los electores en todas las elecciones y plebiscitos salvo en las
elecciones primarias.
Una  ley  orgánica  constitucional  fijará  las  multas  o  sanciones  que  se  aplicarán  por  el
incumplimiento de este deber, los electores que estarán exentos de ellas y el procedimiento para
su determinación.”
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 487 de 487
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70956/1/4589_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Luz Eliana Ebensperger Orrego
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  253 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  270 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  271 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  326 .............................................................................................................. 
Informante  327 ................................................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  364 .................................................................... 
Incidentes  370 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  370 ................................................................................................... 
Comisiones y grupos  377 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  377 .......................................................................................................... 
Integración  973 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  974 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 3 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
DISCURSO DE PRESIDENTE DE LA CORPORACIÓN, SENADOR SEÑOR ÁLVARO
ELIZALDE SOTO
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Agradecemos al Presidente Elizalde por su discurso.
También queremos saludar, cariñosamente, a Patricia Roa , a María José y a Ignacio Elizalde Roa ,
quienes se encuentran en las tribunas.
Muchas gracias por acompañarnos acá.
(Aplausos en la Sala).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL
El señor COLOMA (Presidente).-
Señor Secretario, haga la relación, por favor.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo en trámite constitucional,
que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral, iniciativa que
corresponde al boletín N° 11.179-13, con informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social
e informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (11.179-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 4 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta iniciativa tiene por objeto reducir la duración de la jornada laboral de las trabajadoras y
los trabajadores de 45 a 40 horas semanales, sin que ello importe disminución de sus
remuneraciones.
En concordancia con esta nueva jornada, se establecen sistemas excepcionales de trabajo y el
sistema de jornada 4x3, y se regulan las horas extraordinarias y su compensación. Asimismo,
la entrada en vigencia de la rebaja de 40 horas se hará gradualmente: 44 horas al primer año;
42 horas al tercer año, y 40 horas al quinto año, contados desde la publicación de la ley.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que discutió en general y en particular
esta iniciativa de ley en su primer informe, de conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala
en sesión de 14 de enero de 2020. Asimismo, señala que acordó que el proyecto de ley debe
ser analizado por la Comisión de Hacienda, en lo que corresponde a su competencia.
La referida Comisión deja constancia también de que el proyecto de ley fue aprobado en
general por cuatro votos a favor, del Senador señor Durana y de los entonces Senadores
señoras Goic y Muñoz y señor Letelier, y uno en contra, del entonces Senador señor Allamand.
En particular, sancionó por unanimidad la totalidad de las modificaciones que introdujo al texto
despachado por la Honorable Cámara de Diputados.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las disposiciones de su
competencia, esto es, artículo 1°, números 1, letra a), 5, 7, 9, 10 y 13, letras d) y e); artículos
2° y 3° permanentes, y artículos primero y octavo transitorios del proyecto, en los términos en
que fueron aprobados por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como reglamentariamente
corresponde.
Además, consigna que todas las normas sobre las que se pronunció fueron acordadas por la
unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Coloma, Elizalde, García, Lagos
y Núñez.
Del mismo modo, expresa que las modificaciones efectuadas en los números 5 y 7 del artículo
1° fueron aprobadas por igual unanimidad.
Por otra parte, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 59 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Finalmente, corresponde señalar que el Ejecutivo ha presentado una indicación al proyecto de
ley para intercalar, a continuación del artículo séptimo transitorio, un artículo octavo transitorio
nuevo, pasando el actual a ser artículo noveno transitorio, y cuyo texto es del siguiente tenor:
"Artículo octavo.- Las empresas que a la fecha de la publicación en el Diario Oficial de la
presente ley tuvieren una jornada de 40 horas o menos, o que con anticipación a lo dispuesto
en el artículo primero transitorio reduzcan a 40 horas la jornada ordinaria de trabajo
establecida en el inciso primero del artículo 22 del Código del Trabajo, podrán pactar que dicho
máximo semanal se distribuya en cuatro días, de conformidad con la modificación introducida
en el inciso primero del artículo 28 del Código del Trabajo por el literal a) del N° 8 del artículo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 5 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1° de la presente ley, la que en estos casos se entenderá vigente para todos los efectos
legales".
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Seré muy breve.
Creo que ya se ha dicho casi todo.
Yo voy a votar favorablemente este proyecto.
En mi opinión, logró resolver la mayoría de los cuestionamientos habidos al momento de su
presentación.
Y quiero insistir en algo que ya se ha mencionado, en cuanto a que las medidas de
acompañamiento a las pymes se lleven a cabo y que se revisen constantemente los efectos que se
vayan generando en el mercado laboral y, sobre todo, en la formalización del empleo. Me parece
que es importante que esas cosas se vayan considerando. Y en caso de que se produzca algún
efecto negativo, que se busque la forma de solucionarlo.
Pero el punto que quiero hacer es un poco lo que señalaba el Senador Lagos, quien me antecedió
en el uso de la palabra.
Yo siento, Presidente, que una vez más el Estado de Chile, y no este Gobierno -por eso no digo
"este Gobierno" sino "el Estado de Chile"-, queda en deuda con el sector público. Acá no rige,
pareciera, el principio de igualdad ante la ley.
Los funcionarios públicos también tienen familia y necesidades como los trabajadores del sector
privado. El Estado y las municipalidades son empleadores al igual que las empresas o las pymes.
Por lo tanto, si uno de los fundamentos de esta rebaja a las 40 horas es privilegiar la vida familiar,
creo que debió incluirse en la reducción de la jornada a los empleados públicos, que hoy día
laboran por 44 horas y se mantienen. Eso hubiera significado igualdad ante la ley y que el objetivo
principal del proyecto, que es resguardar la vida familiar de los trabajadores, beneficiara a todos.
Y no solamente ocurre en esta materia, sino que hay otros asuntos. Por ejemplo, en el tema de la
reinserción social, gran cantidad de funcionarios públicos salen a pedir -casi a exigir- a la empresa
privada que entregue algunos cupos para aquello, siendo incapaz el Estado de otorgarlos, porque,
de acuerdo con el Estatuto Administrativo, si uno posee antecedentes penales no puede ingresar
al aparato público.
Vuelvo a decir, Presidente , que creo que el Estado -repito: no es culpa de este Gobierno, sino de
muchos gobiernos anteriores- requiere una revisión del Estatuto Administrativo y del Estatuto
Administrativo de los Funcionarios Municipales; y aquello que les exigimos a los privados también
debemos ser capaces de exigírselo a la Administración Pública en general, para beneficiar, en este
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 6 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
caso, a los funcionarios públicos y municipales con la rebaja de la jornada a 40 horas.
Voy a votar favorablemente, Presidente .
Gracias.
(Manifestaciones en tribunas).
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
RECHAZO A EXPRESIONES DE DIPUTADA SEÑORA CORDERO RESPECTO DE
SENADORA SEÑORA CAMPILLAI. OFICIO
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
En nombre de la bancada de los Senadores de la UDI, enviamos nuestro repudio a los comentarios
vertidos por la Diputada que se ha señalado.
Creemos que no son dignos de ser hechos por ninguna persona, menos por alguien que reviste la
calidad de autoridad. Así que, simplemente, apoyamos por unanimidad lo que se ha planteado
aquí, en la Sala. Y entregamos todo nuestro cariño, apoyo, reconocimiento y respeto a la Senadora
Campillai, quien, digna de admiración, hoy día es un par nuestro, y desarrolla, dignamente
también, como una gran profesional, el cargo que detenta.
Vuelvo a decir, en nombre de los Senadores de la UDI, repudio total a las palabras emitidas por la
Senadora y apoyo irrestricto a la Senadora Campillai .
Muchas gracias.
El señor COLOMA (Presidente).-
Por la Diputada.
La señora EBENSPERGER.-
Emitidas por la Diputada , quise decir.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 7 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE ORGANISMOS REGULADORES Y
FISCALIZADORES Y AUMENTO DE SANCIONES EN MATERIA DE
OTORGAMIENTO DE LICENCIAS MÉDICAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre Otorgamiento y Uso de Licencias Médicas ,
con el objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y
aumentar las multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en los
presupuestos que establece la ley, iniciativa correspondiente al boletín Nº 14.845-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.845-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es fortalecer las facultades de los organismos reguladores y
fiscalizadores en esta materia, aumentar las multas y períodos de suspensión de los emisores
de las licencias médicas en los presupuestos que establece la ley, aumentar las sanciones
penales vinculadas al ilícito y ampliar los tipos penales.
La Comisión de Salud hace presente que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento del Senado, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la discutió en general y
en particular. Sin perjuicio de lo anterior, propone a la Sala considerar el proyecto solamente
en general. Además, consigna que esta iniciativa de ley requiere informe de la Comisión de
Hacienda, en el trámite reglamentario de segundo informe, pues impone gasto fiscal.
Asimismo, deja constancia de que la propuesta legal resultó aprobada en general por la
unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señores Castro González,
Chahuán, Flores y Macaya; y en particular, aprobó la iniciativa con las votaciones y los
términos que se consignan en su informe.
Adicionalmente, la referida Comisión propone a la Sala sustituir la denominación de la iniciativa
legal por la siguiente: "Proyecto de ley que modifica la ley Nº 20.585, sobre otorgamiento y uso
de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y
fiscalizadores y establecer las sanciones administrativas y penales que indica".
Finalmente, se hace presente que el artículo 1°, numeral 5), del proyecto es una norma de
rango orgánico constitucional, en virtud de lo dispuesto en el artículo 77 de la Constitución
Política de la República, en relación con el inciso segundo del artículo 66 de la misma Carta
Fundamental.
Por otra parte, se consigna que los numerales 1); 2); 3), letra c); 4), letra c); 6), letra b), y 7),
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 8 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respecto de los artículos 10 bis y 10 septies que contiene, todos del artículo 1º de la iniciativa,
tienen el carácter de ley de quorum calificado por tratarse de materias de seguridad social,
según lo señalado en el numeral 18° del artículo 19 de la Constitución, en relación con el
citado  inciso  segundo  del  artículo  66  del  Texto  Fundamental.  Por  consiguiente,  las
disposiciones mencionadas requieren de 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 81 y siguientes del
informe de la Comisión de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
A mí me parece adecuado que se legisle en esta materia, pero, tal como señalaron los Senadores
que me antecedieron en el uso de la palabra, creo que este es un tema frente al cual hay que
tener cuidado.
Sin duda hay abusos en materia de licencias médicas.
Se señalaba aquí que la mayoría de las licencias médicas innecesarias o abusivas al parecer están
concentradas, además, en un número de médicos.
Dicho lo anterior, y revisando el texto, el proyecto modifica el Código Penal para sancionar al
profesional que emite la licencia, así como también se castiga a quien se aprovecha de ella. Pero
me falta una tercera patita, porque las licencias médicas deben ser aprobadas. No basta con que
un profesional las dé y el paciente, abusando de ellas, las utilice maliciosamente.
Hay casos que de verdad son abusivos, y debiera investigarse cuando esas licencias han sido
aprobadas por la institución a cargo.
Me tocó conocer, fíjense, hace bastantes años el caso de algunos funcionarios del Servicio de
Salud de Iquique, que llevaban dos o tres años de licencias médicas. Y pudimos comprobar que,
estando con licencia en el Servicio, durante ese mismo período esas personas trabajaban en una
empresa privada. Y todas sus licencias estaban autorizadas.
Por lo tanto, cuando alguien está enfermo y tiene una licencia médica, uno ve que la Compín es
extremadamente celoso. Muchas veces las acorta, cita a los afectados estando supuestamente
enfermos y, si no, no se las autorizan.
Por lo tanto, ¿por qué en algunos los organismos encargados casos son muy recelosos, pero en
otros hay manga ancha?
Entonces, si vamos a sancionar penalmente, creo que ante la eventualidad de una autorización
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 9 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dolosa también debiera castigarse a quienes autorizan la licencia. Porque cuando alguien actúa
dolosamente -es obvio que pudo equivocarse y de buena fe autorizó esa licencia- también está
cometiendo un delito.
Y es ese el hecho que permite finalmente abusar del sistema. Porque el emitir la licencia y el
querer abusar de ella, mientras no está autorizada, no se consuma, por decirlo así, el delito. Solo
cuando esta ha sido autorizada.
Creo que este es un proyecto importante, pero, como aquí se dijo anteriormente, tenemos que
legislar de tal manera que no se perjudique a la gran mayoría de los trabajadores que
honradamente presentan licencias cuando están enfermos y evitar que, debido a que esta mala
práctica va a ser sancionada, los médicos se vuelvan reacios a entregar licencias y, más aún, las
compines u otras instituciones a aprobarlas, porque eso terminará perjudicando a las personas
que están realmente enfermas.
Presidente ,voy a aprobar en general el proyecto y espero que podamos mejorarlo en particular.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señora Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 04 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo Nº 189, de 16 de mayo de 2022, modificado por el decreto supremo Nº 262, de 12 de
septiembre de 2022, y con sucesivas prórrogas, la última de las cuales fue mediante el decreto
supremo Nº 93, del 11 de marzo de 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el
señalado decreto supremo N° 93, asunto correspondiente al boletín N° S 2.368-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín N° S 2.368-14) se puede acceder a través
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 10 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas en dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas mencionadas por el término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos o desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en trámite, se solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince
días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 93.
Sobre esta materia, es dable recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para lo cual
requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el que se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta norma, por su parte, dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días
contado desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe señalar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 11 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Igualmente, cabe hacer presente que, conforme al acuerdo adoptado por Comités del Senado,
el día de hoy se llevó a cabo una sesión conjunta entre las Comisiones de Defensa Nacional y
de Seguridad Pública, unidas, a efectos de tratar la materia que es objeto de la presente
sesión.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo creo que desde hace bastante tiempo es innegable la grave crisis de seguridad que vive el país
en general, y no solamente en la macrozona sur y en la macrozona norte.
Acá muchos se han sorprendido por lo que pasó ayer en Valparaíso, cuando se cerraron algunos
colegios por un funeral narco, pero en regiones como la de Tarapacá los funerales de
narcotraficantes son habituales.
Ahora bien, lo realmente preocupante es cuando el país y los ciudadanos se empiezan a
acostumbrar a convivir con estas inseguridades, cuando ya la ocurrencia de un alto número de
homicidios pasa a ser normal, cuando a nadie le llama la atención los delitos violentos, cuando las
extorsiones y los secuestros pasan a ser pan de cada día y a ninguna persona le importa.
El mantener el orden público es la tarea principal del Poder Ejecutivo , y el actual Gobierno lleva
un año de mandato. En efecto, los problemas en el sur, en Santiago y en el norte no nacieron con
esta Administración. Sin embargo -reitero-, llevan un año en el poder y, por lo tanto, deben asumir
su respectiva responsabilidad.
El propio Presidente Boric , cuando visitó la Región de Tarapacá, manifestó que ya no podían decir
más que "la culpa era de los gobiernos anteriores porque los problemas venían de atrás".
Ciertamente, reconozco que se arrastran de antes, pero hace un año que se hallan en el poder y la
responsabilidad del orden público es la principal labor de un gobierno. Sin orden público no
podemos avanzar como país en ninguna otra materia.
Y un gobierno para poder cumplir con esta principal obligación debe hacer uso de todas, ¡de
todas!, las herramientas legales o constitucionales, o que el Estado de derecho le franquea, y una
de ellas son los estados de excepción constitucional. Pero a mí no me parece que frente a
gravedades o a hechos de la misma naturaleza se utilicen en algunos sectores, en ciertas regiones
y en otras no. Hasta el día de hoy, no logro entender por qué solamente hay estado de excepción
en La Araucanía y no en Los Ríos, en Iquique o en Alto Hospicio, comuna con la tasa de homicidios
más alta del país, casi equiparable a la de países como Afganistán. ¡Ese nivel de homicidios existe
en la Región de Tarapacá!: todos los días tenemos personas asesinadas. Ayer hubo un carabinero
herido, un delincuente baleado, hay funerales narcos acá, y a diestra y siniestra; o sea, parece ser
que quienes disponen lo que se hace o se deja de hacer en una ciudad determinada son los
delincuentes y no las Policías o el Poder Ejecutivo .
Entonces, todas las medidas que lleven a restablecer el orden público son necesarias y hay que
utilizarlas. Pero de la misma manera es preciso entender que proyectos como el de infraestructura
crítica o la aplicación de estados de excepción constitucional no van a solucionar nunca los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 12 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
problemas de fondo.
Por lo tanto, no basta con decretar un estado de excepción constitucional o con utilizar la reforma
de la infraestructura crítica sin que paralelamente se trabaje para avanzar en soluciones integrales
de los problemas. Pero me da la sensación de que en ello no se ha avanzado. No siento, por
ejemplo -¿me da un minuto, Presidente , y termino?-, que en la macrozona sur se aísle por
completo a aquellas personas que ejercen terrorismo, y que son conocidas; tampoco siento que en
la macrozona norte, particularmente en la frontera de Colchane, se haga algo para frenar la
entrada del crimen organizado, para detener el ingreso clandestino. No hay medidas que apunten
a la solución de fondo de los problemas, para que el día de mañana podamos dejar de utilizar
facultades que son excepcionales y que -vuelvo a señalar- no van a remediar las cuestiones
esenciales.
Presidente , sé que ya está aprobada la renovación del estado de excepción constitucional; y
aunque a algunos Senadores les moleste, yo me voy a abstener, como lo he venido haciendo en
las últimas oportunidades, no obstante ser partidaria de su aplicación. Porque me parece injusto
que se den algunas soluciones a la macrozona sur y que otras macrozonas, particularmente la
Región de Tarapacá, sigan sufriendo sin la posibilidad de disponer de similares medidas
excepcionales.
¿Por qué en algunas regiones sí... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo)
El señor COLOMA (Presidente).-
... "y en otras no?".
(Risas).
Gracias, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 07 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 20.931 para ampliar las facultades de control policial, para efectos de aplicar
las  medidas  establecidas  en  la  ley  N°  21.325,  de  Migración  y  Extranjería,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 15.270-06.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.270-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 13 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es ampliar la hipótesis de control preventivo de identidad y dotar a
los funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de nuevas
herramientas en la identificación de personas migrantes en calidad de irregular o con permisos
de residencia vencidos, para así dar mejor cumplimiento a los procesos de regularización y
expulsión contemplados en la Ley de Migración y Extranjería.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único,
lo discutió en general y en particular, y acordó proponer unánimemente que en la Sala sea
considerado del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que la iniciativa legal resultó aprobada en general por
la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Gatica y señores Flores, Kast,
Pugh y Saavedra. En particular la aprobó con las enmiendas y las votaciones que se consignan
en su certificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 5 del certificado de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
¿Ayuda o no este proyecto de ley? Sí, en algo ayuda. Pero me parece importante distinguir varias
cosas, porque hay bastante imprecisión en lo que se ha señalado.
Primero, es distinto un migrante que se encuentra en una situación irregular del que se encuentra
en una situación ilegal en el país. El migrante que se encuentra en una situación irregular es aquel
que ha entrado por un paso fronterizo habilitado en forma legal, pero, por ejemplo, entró con una
visa de turista, que era por treinta días, y se quedó sesenta o noventa días. Esa diferencia de
tiempo desde que se le venció el documento, la forma legal en que entró, lo deja en una situación
irregular. En cambio, el migrante que ha ingresado ilegalmente es aquel que lo ha hecho por un
paso no habilitado sin presentar ninguna documentación.
Creo que es importante tener eso claro, en primer lugar.
En segundo término, hoy día la única autoridad que controla materias migratorias es la PDI. Nadie
más que la PDI puede realizar un control migratorio a alguna persona; ni Carabineros ni las
Fuerzas Armadas pueden hacerlo. Para que estas otras instituciones policiales lo hagan, necesitan
una norma especial.
¿Qué hace el proyecto? Amplía la facultad que tiene hoy día la PDI para hacer un control
migratorio, cuando Carabineros ejerza un control de identidad o en el caso de que se esté
aplicando la ley sobre infraestructura crítica, facultad que ya tienen, lo que fue establecido en la
reforma constitucional que hicimos al aprobar ese proyecto y luego en el decreto con fuerza de ley
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 14 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que lo reguló.
Tanto Carabineros como las Fuerzas Armadas no pueden -el proyecto no los habilita- realizar un
control de identidad ni registrar a cualquier persona que se les ocurra. Solo lo pueden hacer a
aquellas personas respecto de las cuales la Policía crea que han cometido un delito o tienen la
intención de cometerlo.
La modificación propuesta, el 12 bis, señala que, en caso de que una persona sometida a un
procedimiento de control de identidad no pueda acreditar su situación migratoria regular y se
encuentre en la situación del artículo 12 de la ley N° 20.931, se podrá hacer este control
respetando el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal.
¿Qué establece el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal? Que los controles de identidad
solo se puedan hacer cuando existe un indicio de que la persona hubiere cometido un delito o
haya  indicios  ciertos  -todos  quienes  estudiamos  Derecho  alguna  vez  sabemos  qué  debe
entenderse por indicio cierto- de que se va a cometer un delito. Es decir, no existe discriminación
en el proyecto. No se le va a poder hacer este registro a cualquier migrante ni Carabineros va a
poder hacer el control migratorio a cualquier migrante. Solo a aquellos que se encuentren, a razón
del carabinero, en una situación inminente de cometer un delito o en una situación de flagrancia.
Solo a ellos.
Eso aporta el proyecto.
¿Sirve? Sí, sirve. ¿Es la solución definitiva? No, no es la solución definitiva, porque no se va a poder
realizar el control a todas las personas.
Pero también quisiera señalar, Presidente -si me da un minuto para poder terminar (se desactiva
el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa)-, un
punto respecto del plazo tras la realización del control migratorio.
Evidentemente no es posible que sea una hora.
Cuando se establece que el personal de Carabineros o de las Fuerzas Armadas, cuando les
corresponda, realice el control migratorio cumpliendo con todos los requisitos, y debe poner a la
persona que no tiene su situación migratoria al día a disposición de la PDI en un plazo no superior
a una hora, quiere decir que no conocen nuestras fronteras terrestres, al menos la de la Colchane,
donde hay presencia de la PDI en forma permanente. No se considera, por ejemplo, que en algún
minuto los funcionarios pueden estar en otro lugar y no haber nadie en los sectores de Pozo
Almonte, Alto Hospicio o Iquique , para los que el traslado implica bastante tiempo: dos horas
cuarenta y cinco a Pozo Almonte, que es lo más cercano; tres horas a Alto Hospicio ; tres horas y
media a Iquique. ¡O sea, es imposible llegar en menos de una hora! Por lo tanto, sería letra muerta
en caso de que se mantuviera la propuesta de poner a esa persona a disposición de la PDI, que es
la única autoridad migratoria.
Presidente, haciendo estas precisiones y considerando que el proyecto no es obviamente la única
solución, pues creo que no existe una sola, sino que todo suma, voy a votarlo favorablemente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 07 especial, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 15 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE DELITO DE SECUESTRO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Buenas tardes.
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código Penal para agravar la pena del delito de secuestro en el caso que
indica, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.558-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.558-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es corregir una deficiencia del tipo penal que no distingue, en términos
de pena, entre una privación de libertad de baja duración y una de alta duración que no
alcanza a ser de más de quince días, de manera que, por ejemplo, tanto un encierro de media
hora como uno de diez días son sancionados con la pena de tres años y un día a cinco años.
La iniciativa también plantea aumentar la pena mínima de presidio mayor en su grado máximo
a presidio perpetuo en los casos de secuestros previstos en el inciso final del artículo 141 del
Código Penal. Es decir, cuando con motivo del secuestro, se comete además homicidio,
violación o lesiones gravísimas.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la
discutió en general y en particular, y acordó proponer unánimemente que en la Sala sea
considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que la propuesta de ley resultó aprobada en general
por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Flores, Insulza, Kast,
Ossandón y Pugh. En particular fue aprobada con la enmienda y la votación que se consigna en
el respectivo certificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 3 del certificado de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 16 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Claramente, el delito de secuestro ha ido evolucionando en nuestro país. Desde ya hace un par de
años venimos conociendo delitos nuevos, dentro de los que están el sicariato, el secuestro
extorsivo, el préstamo gota a gota, en fin, que han cambiado el tipo delictual en nuestro país,
particularmente en la zona norte.
Lo  que  hace  esta  proposición  de  ley  -bastante  sencilla,  pero  que  puede  tener  buenas
consecuencias- es simplemente una distinción en la figura básica del delito de secuestro, que hoy
día se castiga con una pena bastante menor: de tres a cinco años. Después de esta figura típica,
tipo, básica, del secuestro viene otra, que es la que dura hasta catorce días. Y ahora se crea una
tercera categoría, que, como bien ha explicado el Presidente de la Comisión , corresponde a
aquellos secuestros que tengan una duración de más de 24 horas y de hasta, por ejemplo, catorce
días. Aquí se aumenta la pena, que actualmente es de cinco a diez años, a una de diez a quince
años.
Concuerdo en que el solo aumento de penas no soluciona los problemas de fondo, pero creo que sí
ayuda.
Uno nunca puede olvidar -al menos así me lo enseñaron en Derecho Penal en la universidad- que
una de las finalidades de las penas es que ellas sean ejemplarizadoras. A mí me parece importante
que sean altas y efectivas, y más importante aún, más allá de que sean altas, que sean efectivas y
de verdad se cumplan, para que, a su vez, cumplan -valga la redundancia- una de sus finalidades,
que es la de ser ejemplarizadoras.
Eso es lo que hace este proyecto, además de cambiar, en el artículo 141 del Código Penal, la pena
del secuestro que termina con homicidio, violación, etcétera, de presidio perpetuo a presidio
perpetuo calificado.
Eso es relevante porque te asegura que las penas de verdad se van a cumplir.
Creo que uno de los temas que tenemos pendientes y que ya se está empezando por lo menos a
escuchar es la modificación orgánica del Código Penal.
Hoy día, si uno revisa las estadísticas, verá que los delitos que atentan contra los bienes son
castigados con penas más altas que los delitos que atentan contra las personas, lo cual,
claramente, debe ser corregido. Y aquí hay un ejemplo de cómo hacerlo.
Cuando uno determina las penas para los delitos, uno de los factores más importantes que debe
considerar -yo diría que tal vez el más importante- es el bien jurídico protegido que hay detrás de
cada delito. Y sin duda, al menos para mí, la vida es un bien jurídico muy superior a los bienes.
Entonces, resulta inentendible que hoy, producto de nuestro Código Penal tan antiguo, las más
altas penas aplicadas por los tribunales de justicia resultan ser aquellas recaídas en los delitos
contra los bienes y no contra las personas.
Ahora hablamos de un nuevo delito existente para el cual resulta importante no solamente crear la
categoría pertinente, sino además subirle las penas. El proyecto va en el sentido de lo que
expreso, en cuanto a que nunca podemos dejar de considerar que el bien jurídico persona humana
debe estar por encima de cualquier otro bien jurídico a proteger.
He dicho, Presidente .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 17 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Voy a votar a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 06 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENA PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS
El señor COLOMA (Presidente).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre Control de
Armas, para aumentar la pena del delito de porte de armas en lugares altamente concurridos.
Secretario, por favor, haga la relación del proyecto -no hay informe, solo certificado- y después
el Senador Kast informará.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
La iniciativa mencionada por el señor Presidente corresponde al boletín N° 15.560-07, para la
cual el Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.560-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Su objetivo es diferenciar las penas entre los delitos de tenencia de armas prohibidas o no
autorizadas y su porte en lugares altamente concurridos, por la mayor peligrosidad que
revisten estos ilícitos si se cometen en espacios de alta concurrencia de personas. En concreto,
se propone que el porte de armas y otros elementos prohibidos, cuando ocurra en lugares
altamente concurridos, sea castigado con exclusión del grado mínimo previsto actualmente en
la pena que se asigna al delito.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único
la discutió en general y en particular y acordó proponer unánimemente que en la Sala sea
considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que la propuesta legal resultó aprobada en general por
la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Flores, Insulza, Kast,
Ossandón y Pugh; y de que en particular la aprobó por idéntica unanimidad, con la enmienda
que se consigna en el certificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 3 del certificado de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que está a disposición de Sus Señorías.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 18 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo voy a votar a favor este proyecto.
Pero a mí me hace ruido el que solo sea en determinados lugares. No podemos olvidar que
estamos hablando del porte ilegal de armas, o de elementos explosivos, o de municiones, o de
sustancias químicas. Y creo que cuando una persona trae consigo ilegalmente alguno de estos
elementos es de una gravedad absoluta porque es un porte ilegal -reitero-, independiente del
lugar donde lo lleve.
Entonces, a mí me hubiera gustado exigirle al juez que la frase: "en el porte ilegal de armas queda
excluido el grado mínimo de la pena" fuera para cualquier porte ilegal de armas.
No me parece la distinción en los lugares de alta concurrencia, porque, aunque esta lista de
supermercado-perdone la expresión- termine con una norma general, finalmente queda a criterio
del juez. No sé, en una casa particular en donde se celebra un cumpleaños y se hace una fiesta de
quince personas, eso, probablemente, no califica como alta concurrencia atendiendo a lo que
quiso poner el legislador. Pero también me parece grave si en ese caso alguien saca una pistola y
dispara o no sé qué, o simplemente -aquí no se requiere que el delito se haya consumado- la
utiliza.
Presidente , un minuto, por favor, porque...
El señor COLOMA (Presidente).-
Tiene veinte segundos, pues efectivamente su tiempo partió antes de que pudiera hablar.
La señora EBENSPERGER.-
Creo que también es importante, Presidente , como lo establece el artículo 103 de la Constitución,
la fiscalización.
Vimos hace poco un funeral narco custodiado por Carabineros en que hubo varios delitos. Yo
quisiera saber si los funcionarios públicos que custodiaban ese funeral los denunciaron. Se
lanzaron fuegos artificiales y algunos disparos al aire: esos son delitos. ¿Hay denuncias al
respecto? Quisiera saberlo.
Yo no soy partidaria de que se quiten las armas a quienes las mantienen en sus casas
debidamente inscritas, cumpliendo con todos los requisitos y las altas exigencias que existen.
Y, finalmente -con esto termino-, quisiera pedir que prontamente se dicte el reglamento de la Ley
de Control de Armas que aprobamos hace poco, que está pendiente.
Muchas gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 19 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 06 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
OPINIONES SOBRE ACUERDO DE COMITÉS DE TRATAR EL PRÓXIMO MARTES
EL PROYECTO QUE AUMENTA PENAS POR DELITOS CONTRA FUNCIONARIOS
DE CARABINEROS, PDI Y GENDARMERÍA
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
En primer lugar, quisiera saludar a la viuda del suboficial mayor Nain, doña Dayana Pereira , quien
nos acompaña en las tribunas.
Presidente , voy a hacer dos comentarios.
Yo soy muy institucional. Por lo tanto, nunca va a estar en mi ánimo no respetar los acuerdos de
Comités cuando mi bancada los ha aprobado; no tengo ese derecho. Sin embargo, me hubiera
gustado que la iniciativa conocida como "Ley Nain-Retamal" se hubiera visto hoy día y, al menos,
se hubiera votado en general.
Entiendo y comparto que nosotros debemos trabajar seriamente para que los proyectos salgan lo
mejor posible y que se requerían unos días de plazo para presentar indicaciones. Pero, creo que
aquí, en la Sala del Senado, existe mayoría para respaldar la idea de legislar.
En segundo lugar, en mi calidad de Presidenta de la Comisión de Constitución , deseo señalar algo
sobre un tema que entiendo que también fue tratado en los Comités. Hoy día hubo un grupo de
Senadores en esa instancia que querían que este proyecto, que se ha enviado a la Comisión de
Seguridad, la viera la de Constitución. Yo estoy de acuerdo con ese criterio, aunque no fue mi
sector político el que lo propuso, pero lo comparto en general. Es decir, aquellos proyectos o
mensajes que modifican particularmente el Código Penal, los Códigos de Procedimiento, por
competencia le corresponden a la Comisión de Constitución, y eso es bueno porque es importante
que sea una misma instancia la que vea todas esas modificaciones, para que los proyectos no
salgan contradictorios, cosa que ocurre desde que han empezado a dividirse.
Pero esa opinión, de cuáles son los proyectos que le corresponden a la Comisión de Constitución,
debemos tenerla siempre, no solo cuando nos interesa políticamente.
Por eso, pido que ojalá la Mesa pueda aclarar las competencias de cada Comisión, en aras de una
buena técnica legislativa, para que los proyectos salgan lo mejor posible.
No es otro mi ánimo al hacer estos dos comentarios, Presidente.
Muchas gracias.
El señor COLOMA (Presidente).-
Gracias, Senadora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 20 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se ha solicitado, efectivamente, por distintos Comités, que se precisen bien las tareas de las
Comisiones de Constitución y de Seguridad.
Se envió a esta última la iniciativa a que se hace referencia porque los últimos seis meses todos
los proyectos de esta naturaleza han sido vistos por ella.
Yo sé que usted reclamó en un par de ocasiones, y la Sala mayoritariamente votó en sentido
inverso. Pero, probablemente, es un buen momento para revisar cuáles son las competencias
propias de cada una de las Comisiones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el ejercicio de la función
policial y de Gendarmería de Chile.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (14.870-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto de ley son, en general, mejorar la acción del Estado ante delitos
cometidos en contra de los funcionarios policiales, de las Fuerzas Armadas y de Gendarmería;
establecer la improcedencia de acceder a las penas sustitutivas contempladas en la ley N°
18.216 respecto...
(Rumores).
El señor COLOMA (Presidente).-
Les voy a pedir silencio, ¡pero silencio total!, porque estamos en algo que es relevante.
¡Senadora Rincón! ¡Senador Walker!
Sigamos.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 21 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Como decía, establecer la improcedencia de acceder a las penas sustitutivas contempladas en
la ley N° 18.216 respecto de las penas privativas o restrictivas de libertad, a quienes cometan
delitos en los que se haya atentado contra la integridad física de funcionarios de Carabineros
de Chile, de las Fuerzas Armadas, de la Policía de Investigaciones y de Gendarmería de Chile; y
disponer la denominada "legítima defensa privilegiada".
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que el proyecto de ley fue discutido en
general y en particular por dicha instancia. Lo anterior, en virtud de lo acordado en su
oportunidad por los Comités parlamentarios.
La referida Comisión deja constancia, además, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Flores, Insulza,
Kast, Ossandón y Pugh; y que fue aprobada en particular con las enmiendas y las votaciones
que se consignan en el respectivo certificado que se ha emitido.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 44 y siguientes del certificado de
la Comisión de Seguridad Pública, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Finalmente, se hace presente que, de conformidad con lo acordado por los Comités, el
proyecto de ley será discutido en general y en particular en la sesión ordinaria del día de hoy, y
hasta su total despacho.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Estamos en esta discusión, claramente, por la situación delincuencial que existe en nuestro país y
por las consecuencias que eso le ha traído a nuestras Policías.
Yo creo que uno, cuando analiza leyes como esta, debe partir por recordar que el monopolio del
uso de la fuerza está entregado al Estado. Nosotros, las personas, por vivir en un Estado de
derecho -recordemos el contrato social-, renunciamos a muchos derechos, entre ellos el uso de la
fuerza, y se los entregamos al Estado, el cual, a su vez, los entrega a las Policías.
Son las Policías las que tienen que salir a defendernos, las que tienen que enfrentar las distintas
formas delictuales en nuestro país, especialmente Carabineros, la PDI, Gendarmería en algunos
casos, y por cierto, las Fuerzas Armadas cuando realizan funciones de orden público.
Y hoy, cuando analizamos esta situación, claramente vemos que históricamente, o desde hace ya
bastante tiempo, no se les ha dado el respaldo y la protección que estas Policías requieren para
defendernos, para sentirse protegidas, para usar los pocos elementos que tienen para enfrentar a
esa delincuencia.
¿Qué busca esta ley? No busca más que protegerlas, no busca más que asegurarles que cada día
que salen en la mañana y se despiden de su familia, de su señora, de su marido, de su pareja, de
sus padres, el Estado les garantiza hacer su mayor esfuerzo para que puedan volver en la tarde,
no que los ha dejado abandonados a su buena suerte, que es un poco lo que está pasando hoy día.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 22 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Y cuál es la consecuencia de esta falta de protección, de apoyo, de un adecuado equipamiento, y
podríamos seguir, largamente? Que hoy muchos policías se inhiben de usar su armamento o
incluso entregan su vida para defendernos sin tener ellos la posibilidad de defenderse.
Entonces, si hemos renunciado a eso, tenemos que protegerlos. Los policías son personas, igual
que cualquiera de nosotros, y cuando salen a hacer su trabajo tienen que estar seguros de que el
Estado y la legislación los protege.
¿Y qué hace esta ley? Si hacemos un resumen de lo que ella pretende, veremos que lo que hace
es bastante mínimo: restringe el acceso a determinadas penas sustitutivas para quienes ataquen a
las Policías; limita el acceso a la libertad condicional, salvo que se hayan cumplido dos tercios de
la pena respecto de aquellos que cometan delitos graves en contra de las Policías; establece
sanciones más graves para quienes ataquen a Carabineros, a la PDI, a Gendarmería, a Bomberos;
dispone que para el caso en que se investigue una legítima defensa, se presuma que se actuó
correctamente. ¿Por qué se quiere partir de la mala fe? Cuando un carabinero, un PDI o un
gendarme usa su arma lo hace en cumplimiento de su deber y no le corresponde a él probar que
actuó legítimamente, ¡no le corresponde! Ese es el peor de los mundos.
En Chile existe la presunción de inocencia -le pido un minuto más, Presidente -, pero no se
respeta. Y vemos sendas filas de policías a los que no solamente los dan de baja o los sumarian:
cuando un carabinero persigue en moto a un delincuente, si se cae porque se atravesó un auto,
por ejemplo, entonces tiene que pagar la moto. El Consejo de Defensa del Estado le sigue un juicio
de cuentas. Lo mismo si choca una patrulla. Eso es impresentable en un Estado de derecho que
quiere que sus Policías actúen correctamente.
Este proyecto no hace más que darles mínimas garantías para que puedan actuar.
Por cierto, ¿es suficiente? No. ¿Es perfecto? No, como nada que salga de un ser humano lo es.
Somos imperfectos por naturaleza; por lo tanto, mal podríamos hacer algo a la perfección.
Pero, además, quedan pendientes muchas cosas. ¿Qué pasa con las familias o los compañeros de
los policías que son asesinados? ¿Alguien los ayuda psicológicamente? ¡Nadie!
Hace un rato conversaba con los familiares de algunas carabineras y carabineros fallecidos,
quienes me contaban que en las comisarías no hay un chaleco antibalas por cada policía: se los
van pasando de turno en turno; no tienen casco. Eso no es posible. No podemos exigirles a los
policías que nos cuiden si nosotros no los cuidamos a ellos.
Eso es lo que esta ley imperfecta,... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo)...
como toda obra humana, busca.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
RÉGIMEN DE PROTECCIÓN Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 23 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que establece un régimen de protección y reparación integral en favor de las víctimas de
femicidio y sus familias, iniciativa correspondiente al boletín N° 14.013-34.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.013-34) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto establecer un sistema de atención y reparación, por parte del
Estado, de las víctimas de femicidio y suicidio femicida, que incorpora una pensión mensual
para los hijos e hijas menores de dieciocho años de las mujeres víctimas del delito de femicidio
consumado y del delito de suicidio femicida, como, también, establecer, en el caso de femicidio
frustrado o tentado, el derecho a la protección de su trabajo y el fuero laboral, desde la
perpetración del hecho hasta un año después.
La Comisión de la Mujer y Equidad de Género hace presente que, por tratarse de un proyecto
de ley con urgencia calificada de discusión inmediata, lo discutió en general y en particular a la
vez.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó en general el proyecto por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Núñez y Pascual y
señor Sanhueza.
En particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y votaciones, también unánimes, que
se registran en el informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, respecto de los artículos 4, 5, 6 y 7 permanentes, y el artículo segundo transitorio de
la iniciativa legal, en los términos en que fueron aprobados por la Comisión de la Mujer y
Equidad de Género, como reglamentariamente corresponde, y no introdujo enmiendas al texto
despachado por la referida Comisión en su informe.
Consigna, entonces, que sancionó las normas de su competencia en los mismos términos en
que fueron despachadas por la Comisión de la Mujer y Equidad de Género, por la unanimidad
de sus miembros, Honorables Senadores señores Castro Prieto, Elizalde, García, Lagos y
Núñez.
Por otra parte, se registran los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 24 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, cabe hacer presente que la Comisión de la Mujer y Equidad de Género deja
constancia de que la Cámara de Diputados estimó que los artículos 5 y 6 de la iniciativa deben
ser aprobados con quorum calificado, por cuanto regulan el ejercicio del derecho a la seguridad
social, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 18° del artículo 19, conforme a lo
establecido en el inciso segundo del artículo 66, ambos de la Constitución Política de la
República, por lo que tales normas requieren para su aprobación 25 votos a favor.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 24 y siguientes del informe de la
Comisión de la Mujer y Equidad de Género, en las páginas 19 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Es difícil votar en contra de este proyecto y no estar de acuerdo con él. Pero tampoco debemos
perder el objetivo que persigue.
Entiendo que lo que este proyecto persigue, o debiera perseguir, es proteger a los niños y niñas
que hayan quedado huérfanos producto de un femicidio. Y frente a eso, nadie puede estar en
contra.
Sin embargo, nuestro ordenamiento jurídico nos asegura la igualdad ante la ley.
Entonces, si el objetivo es proteger a nuestros niños, ¿por qué vale más un menor cuya madre
muere producto de un femicidio, que otro cuya madre pierde la vida a manos de una tercera
persona en un homicidio con violación, por ejemplo? ¡El niño quedó igual de huérfano! Perdió, en
un hecho tan dramático como el femicidio, a su madre.
¿Por qué el beneficio se aplica solo al niño que queda huérfano de madre? ¿Qué pasa si la madre
mata al padre? El menor también sufre ese drama. ¿Por qué no ayudamos a ese niño?
Presidente , esta misma reflexión la hice un tiempo atrás cuando aprobamos una pensión de
gracia para los niños que quedaban huérfanos a raíz del COVID.
¿Por qué es más grave perder a una madre por COVID que por un cáncer u otra enfermedad?
De verdad, no logro entender cómo diferenciamos un bien jurídico de otro, si el bien jurídico que
está detrás de todo esto es la vida y, por otro lado, lo que se quiere es ayudar a los niños, niñas y
adolescentes que han quedado huérfanos, independiente del delito que los llevó a quedar en esa
condición.
Y eso me hace ruido. ¡Me hace ruido!
¿Por qué vale más? ¿Por qué tenemos que ayudar prioritariamente en la ley a un niño que queda
huérfano producto del COVID, por encima de aquel cuya mamá o papá murió de cáncer,
atropellado o de cualquier otra enfermedad?
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 25 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y en este caso, ¿por qué tenemos que priorizar la ayuda en esos niños cuyas madres fueron objeto
del delito de femicidio y no en los hijos cuyas madres mataron a sus padres o cuyos padres
murieron a raíz de otro delito? ¿Por qué priorizamos a unos niños por sobre otros cuando, como
Estado, debiéramos tender a proteger a todos aquellos menores que, habiendo sufrido la pérdida
de un padre, carecen de la solvencia económica para poder salir adelante, y quedan solos y
abandonados?
Creo que proyectos de esta naturaleza -vuelvo a decirlo- son necesarios, pero también lo son
otros.
¿Por qué no respetar la igualdad ante la ley? ¿Por qué no ayudar a todos los niños, si eso es lo que
queremos proteger? ¿O lo que se busca con este proyecto es otra cosa?
Yo de verdad me lo cuestiono.
Y vuelvo a decírselo, por su intermedio, Presidente , a la Ministra : no se trata de decir: "Estoy en
contra de la ideología de género". ¡No! Mismo cuestionamiento me hice cuando aprobamos las
pensiones de gracia para todos los niños huérfanos por COVID. ¿Por qué un niño que quedaba
huérfano por COVID era más importante que aquel que quedó en tal condición porque su mamá
murió de cáncer, con todo lo que eso significa también?
¡Igualdad ante la ley!
Por  todos  los  niños  que  necesitan  nuestra  ayuda  y  que  han  quedado  huérfanos,
independientemente de la causa, debiéramos avanzar en ayudarlos, darles esta protección y no
privilegiar a unos sobre otros.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
ACUERDOS DE COMITÉS
La señora EBENSPERGER.-
Sí, Presidente.
Quería informar que la Comisión de Constitución, por la unanimidad de sus integrantes, acordó
solicitar a la Sala que el proyecto sobre delitos económicos y atentados contra el medioambiente,
que estaba para la tabla de hoy día, vuelva al referido órgano técnico.
Sucede que hay que hacerle unos ajustes, porque, luego de que nosotros despachamos ese
proyecto se aprobaron en la Comisión de Seguridad otras iniciativas, particularmente la referida al
narcotráfico y el crimen organizado, que establecían ciertas normas respecto del comiso,
decomiso, su enajenación temprana, etcétera, las mismas que se determinaban en el proyecto al
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 26 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que he hecho referencia, pero que no son compatibles entre sí.
Entonces, al ser posterior esta normativa, nosotros queremos solicitar a la Sala que vuelva a la
Comisión de Constitución, para adecuarla a los proyectos ya aprobados sobre el narcotráfico y el
crimen organizado, que son leyes promulgadas y están cerca de ser publicadas, Presidente .
Por lo tanto, el requerimiento puntual es que el texto vuelva a la Comisión de Constitución, para
hacerle dichos ajustes.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
SUPRESIÓN O MODIFICACIÓN DE INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN
DETERMINADOS TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente , conforme al acuerdo que se ha adoptado en la Sala, pone en discusión en
general el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que suprime o modifica la
intervención de notarios en trámites, actuaciones y gestiones determinadas, iniciativa que
corresponde al boletín N° 13.535-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.535-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es, en síntesis, suprimir o adecuar la intervención de un notario en
diversos trámites, actuaciones y gestiones establecidos por diversas leyes.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que discutió
esta iniciativa de ley solamente en general, conforme a lo dispuesto en artículo 36 del
Reglamento de la Corporación.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus integrantes, Senadores señora Ebensperger y señores Cruz-Coke, De
Urresti, Galilea y Walker.
Consigna, además, que el numeral 1 del artículo 8 del proyecto de ley es una norma de
quorum calificado, por lo que requiere 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 12 y siguientes del
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 27 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , en mi calidad de Presidenta de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento, me corresponde informar en general el proyecto de ley que suprime o modifica la
intervención de notarios en trámites, actuaciones y gestiones determinados (boletín N° 13.535-
07), en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del ex Presidente de la República
señor Sebastián Piñera , y para cuyo despacho se ha hecho presente calificación de urgencia en el
carácter de "suma".
Se dio cuenta de esta iniciativa en la Sala del Senado en sesión de 13 de diciembre de 2022,
disponiéndose su estudio por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Cabe consignar que este proyecto de ley se discutió solo en general, conforme a lo dispuesto en el
artículo 36 del Reglamento del Senado.
El objetivo de esta iniciativa es, en síntesis, suprimir o adecuar la intervención de un notario en
diversos trámites, actuaciones y gestiones establecidas en diversas leyes.
Para el estudio del proyecto de ley ante esta instancia parlamentaria, se contó con la presencia del
Ministro de Justicia y Derechos Humanos , señor Luis Cordero , acompañado por el jefe de la
División Judicial de dicha cartera, señor Héctor Valladares . Además, en representación de la
Asociación  de  Notarios,  Conservadores  y  Archiveros  Judiciales  de  Chile,  asistieron  el
Vicepresidente  Notario  y  el  Vicepresidente  Conservador  .
La iniciativa que ha conocido la Comisión de Constitución consta de catorce artículos, que inciden
en la Ley General de Urbanismo y Construcciones; la Ley de Servicios de Gas; la Ordenanza de
Aduanas; la ley N° 20.720, que sustituye el régimen concursal vigente por una ley de
reorganización y liquidación de empresas y personas y perfecciona el rol de la Superintendencia
del ramo; la ley N° 20.019, que regula las sociedades anónimas deportivas profesionales; la ley No
19.542, que moderniza el sector portuario estatal; la Ley General de Cooperativas; la ley No
18.892, General de Pesca y Acuicultura; la Ley General de Servicios Eléctricos; el Código de Aguas;
la ley No 18.834, sobre Estatuto Administrativo; la ley No 18.883, Estatuto Administrativo para
Funcionarios Municipales, y la ley No 19.880, que establece las bases de los procedimientos
administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado.
En la misma línea, esta iniciativa legal busca identificar trámites (legales o no) que se exijan como
notariales, pero sin que sea razonable tal requerimiento y en el entendido de que es posible
recurrir a medios alternativos.
Así las cosas, la iniciativa pretende lo siguiente:
En primer lugar, eliminar la obligación de reducir a escritura pública decisiones que constan en
actos administrativos emitidos por la autoridad en el contexto de procedimientos administrativos,
que responden a leyes dictadas antes de la ley sobre procedimientos administrativos, pero que en
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 28 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la actualidad no cumplen tales objetivos.
En segundo lugar, establecer como alternativa a la participación del notario en ciertos trámites
especiales el uso de documento electrónico con firma electrónica avanzada.
En tercer lugar, suprimir actuaciones notariales que se han estimado innecesarias en otros casos
similares.
Y, en cuarto lugar, fijar criterios de alcance general destinados a limitar la demanda administrativa
de actuaciones notariales.
Dichos objetivos han sido planteados sobre la base de la falta de necesidad de la exigencia
notarial cuando un acto se puede acreditar por otros medios igualmente efectivos. A modo de
ejemplo, se mencionan las declaraciones notariales que no son exigidas por ley, sino que
impuestas por la Administración Pública.
Al efecto, se propone una norma general destinada a evitar la exigencia de documentos
autorizados ante notario por órganos de la Administración del Estado cuando dicha obligación no
tenga origen legal o reglamentario.
Adicionalmente, se faculta a los órganos de la Administración del Estado para establecer
plataformas que les permitan a los usuarios operar a través de medios electrónicos para la
realización de determinadas actuaciones.
Presidente , en definitiva, lo que busca este proyecto, que es bastante sencillo, es eliminar la
obligación de hacer un trámite notarial en las actuaciones que en él se describen, que
mayoritariamente tienen su origen en un acto de autoridad y en que, por tanto, no parece
necesario -en opinión de la mayoría de la Comisión, que lo aprobó en forma unánime- exigir
además una autorización notarial a algo que ya ha sido dictado por la autoridad válidamente
electa o designada.
Además, quiero señalar que hace años, cerca del 2003 -no recuerdo la fecha exacta-, se dictó la
ley No 19.880, que regula los procedimientos administrativos, que, entre sus normas, obliga a la
Administración Pública a no exigirles a los particulares, para ningún trámite, aquellos documentos
que ya constan en la Administración; ni a requerirles, por lo tanto, ni un requisito adicional, como
que estas decisiones de autoridad tengan que ser reducidas a escritura pública o deban contar con
alguna firma notarial.
Repito: este proyecto es fácil, sencillo y va a ayudar a las personas.
Fue aprobado unánimemente por la Comisión. Por lo tanto, le pedimos a esta Honorable Sala que
también lo apruebe.
Y le solicito, Presidente, que, si lo tiene a bien, abra la votación.
Gracias.
Después de escuchar al Ministro , por cierto.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 29 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
ENTREGA DE ACREENCIAS BANCARIAS VENCIDAS A JUNTA NACIONAL DE
CUERPOS DE BOMBEROS DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme al acuerdo adoptado ayer por la Sala respecto del Orden del Día de esta sesión, el
señor Presidente pone en discusión, en primer lugar, el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Bancos para asignar a Bomberos de Chile las
acreencias a que ella se refiere, iniciativa que corresponde al boletín Nº 15.663-22.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para despachar esta iniciativa, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.663-22) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objetivo modificar el inciso tercero del artículo 156 del decreto
con fuerza de ley N° 3, de 1997, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido,
sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y de otros cuerpos legales, para
disponer la entrega de las acreencias bancarias que se encuentren vencidas a la Junta Nacional
de Cuerpos de Bomberos de Chile.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto de artículo único, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió la
iniciativa en general y en particular a la vez, y propone que en la Sala sea considerada del
mismo modo.
La referida Comisión, asimismo, deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley
por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Coloma, Elizalde, García, Lagos y
Núñez.
En particular, aprobó la iniciativa por idéntica votación unánime, con la modificación que se
consigna en su informe, consistente en agregar la palabra "íntegramente" al referirse al
prorrateo y distribución entre los cuerpos de bomberos de Chile de los dineros que sean
puestos a disposición de la Junta Nacional por las respectivas instituciones financieras.
Finalmente,  la  Comisión  deja  constancia  de  los  informes  financieros  considerados,  en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 9 del informe de la Comisión de
Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 30 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
A mí me parece que proyectos como este de repente hacen la diferencia, porque de verdad son
proyectos que terminan mejorando la calidad de vida de los chilenos. Ayudar a bomberos, que
exponen su vida diariamente para ayudarnos a nosotros frente a un incendio, frente a una
tragedia, hace la diferencia.
Y con toda la admiración que siento por esta institución, no iba intervenir, pues creo que la
mayoría de mis colegas que me antecedieron ya la habían reconocido. Sin embargo, pedí la
palabra porque escuché a un par de señores Senadores que hablaban de pedir y exigir una
rendición.
Quiero simplemente recordar que en febrero del 2012 se aprobó la ley Nº 20.564, Ley Marco de
Bomberos, en cuyo artículo 6º establece de dónde vienen sus recursos, mientras que en el 7º le
exige todo tipo de rendición de cuentas.
Por consiguiente, no me parece correcto señalar que Bomberos de Chile no rinde cuenta de los
recursos que recibe; rinde cuenta al Ministerio del Interior, a las delegaciones o a las
gobernaciones, dependiendo de dónde provengan los recursos públicos; rinde cuenta y está
fiscalizado por la Contraloría General de la República, etcétera. No es cierto, entonces, que no esté
sujeto a rendición de cuenta.
Yo me alegro de este proyecto, felicito a los mocionantes, y expreso toda mi admiración y
reconocimiento a Bomberos de Chile: bomberos, chicos buenos.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE CARTA FUNDAMENTAL EN MATERIA DE PARIDAD EN
CONSEJO CONSTITUCIONAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores Elizalde, Chahuán,
Coloma, De Urresti y Lagos, que modifica la Carta Fundamental en materia de paridad en el
Consejo Constitucional, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.821-07).
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.821-07) se puede acceder a través
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 31 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Este proyecto de reforma constitucional tiene por objetivo, en síntesis, asegurar la variedad en
la distribución y asignación de escaños en el Consejo Constitucional.
De conformidad al acuerdo de los Comités, adoptado en su oportunidad, el proyecto fue
conocido por las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y de la Mujer y
Equidad de Género, unidas.
Dichas instancias hacen presente que, por tratarse de una iniciativa de artículo único y con
urgencia calificada de "discusión inmediata", de conformidad a lo dispuesto en el artículo 127
del Reglamento de la Corporación, procedieron a discutirlo en general y en particular a la vez,
y proponen a la Sala considerarlo de la misma forma.
Las referidas Comisiones unidas dejan constancia, además, de que aprobaron la idea de
legislar sobre la materia por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras
Allende, Ebensperger, Núñez y Pascual, y señores Cruz-Coke, Elizalde, Huenchumilla, Prohens
(como miembro de ambas Comisiones) y Sanhueza. En particular aprobaron la iniciativa con
idéntica unanimidad en los términos consignados en su certificado.
Asimismo, las Comisiones unidas hacen presente que la iniciativa requiere 29 votos favorables
para su aprobación, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 de la Constitución Política
de la República.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 5 y 6 del certificado de las
Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y de la Mujer y Equidad de
Género, unidas, y en el boletín comparado que Sus Señorías tiene a su disposición.
Es todo cuanto puedo señalar, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Secretario.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Debo señalar que concuerdo con la Senadora que me antecedió en el uso de la palabra en el 50
por ciento de su exposición.
Concuerdo con ella, Presidente , en que este proyecto de reforma constitucional no tiene otro
objetivo que evitar interpretaciones erróneas de parte de las autoridades que en definitiva deben
determinar los resultados y hacer efectiva la paridad ya establecida. Lo que hace esta reforma es
no dejar lugar a dudas y que todos entiendan lo mismo al aplicar el procedimiento. ¿Quiénes son
los que lo aplican? Básicamente, el Servel, en una primera medida; luego, los tribunales
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 32 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
electorales, y entremedio, las juntas electorales o colegios escrutadores. Estas tres autoridades,
que revisan la elección, deben entender la norma de paridad de la misma manera.
¿Qué busca esta reforma? No cambiarla, sino aclarar, para no dejar duda alguna, la forma de
determinarla.
Yo, Presidente , no soy partidaria de una paridad de salida, en que hay que meter mano a la urna
y, en el fondo, dar vuelta la soberanía popular, que justamente se expresa a través de las urnas.
Eso no significa que no crea, con mucha convicción, que deben existir más mujeres en los distintos
ámbitos, en el sector público y en el privado, en elecciones populares, en designaciones de cargos,
etcétera, pero me parece que eso no puede ser obligado, sobre todo en las elecciones populares.
Considero que uno debe respetar la votación de los ciudadanos porque en ellos reside la soberanía
popular.
Además, me parece que ya avanzamos mucho con este sistema cebra, en que todos los pactos
inician con una mujer, cuestión que ya sucedió en la Convención Constituyente e hizo que la
paridad jugara en contra: hubo que bajar a algunas mujeres y subir a hombres para lograrla.
Presidente , esto es fruto de un acuerdo, la reforma original, que cuando se discutió yo presenté
todas mis aprensiones. Vuelvo a señalar algunas de ellas, muy pormenorizadas, acá. Pero, como
se ha dicho, aquí estamos para cumplir nuestros acuerdos. Y esperamos que esta segunda
oportunidad que se está dando el país termine exitosamente.
Si esto contribuye a ello, para no generar ningún problema en la aplicación de la paridad, voy a
votar favorablemente, tal como lo hice en su momento en la reforma anterior, reiterando que es
producto de un acuerdo. Y si bien hay que avanzar en más representación de mujeres, no
comparto la paridad de salida u obligada.
Repito que con esto damos cumplimiento a los acuerdos a los que se ha llegado.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE INSCRIPCIÓN CONSERVATORIA PARA DERECHOS
DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS NO INSCRITOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Senadores señor Castro Prieto, señora Sepúlveda y
señores Durana, Flores y Saavedra, que modifica la ley N° 21.435, que reforma el Código de
Aguas, para ampliar el plazo de inscripción conservatoria de derechos de aprovechamiento de
aguas no inscritos, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.814-33.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 33 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.814-33) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es modificar el inciso primero del artículo segundo transitorio de la
ley N° 21.435, que reforma el Código de Aguas, a fin de ampliar a cinco años el plazo para la
inscripción de derechos de aguas ante el registro de propiedad de aguas del conservador de
bienes raíces correspondiente.
La Comisión de Agricultura hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127
del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la discutió
en general y en particular, y acordó unánimemente proponer al señor Presidente y a la Sala
que sea considerada del mismo modo. Sin embargo, los Comités parlamentarios acordaron
tratarla solo en general.
Asimismo, la Comisión de Agricultura consigna que, con fecha 11 de abril de 2023, la Sala del
Senado acordó inicialmente que el proyecto fuera conocido por la Comisión de Recursos
Hídricos, Desertificación y Sequía, pero que más tarde se resolvió que fuese analizado por la
Comisión de Agricultura.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Quiero recordar que en abril del año pasado se aprobó la ley que modifica el Código de Aguas,
luego de un largo debate que llegó a mucho consenso.
Estas modificaciones tenían el objetivo, en primer lugar, de declarar el acceso al agua como un
derecho esencial e irrenunciable que el Estado debía asegurar, dándole preferencia, además, al
consumo humano.
Y, en virtud de eso, se modifica también el régimen jurídico del derecho de aprovechamiento de
aguas.
Por lo tanto, a partir de esa fecha quedamos con dos estatutos o regímenes jurídicos en relación
con estos derechos: primero, los nuevos derechos, a partir del nuevo Código de Aguas, que son
concesiones temporales cuya durabilidad, no obstante haberse fijado su número en treinta años,
puede restringirse, dependiendo de la disponibilidad de la fuente de agua; y, segundo, aquellos
derechos de aprovechamiento de aguas existentes desde antes, que mantienen su calidad de ser
permanentes en el tiempo.
Y entre los derechos que existían antes de la entrada en vigencia de esta modificación, había
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 34 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
algunos ya inscritos, pero también una gran cantidad que no lo estaban, porque hasta esa fecha
no existía obligación de hacerlo, lo que le trajo graves consecuencias a la Dirección General de
Aguas, particularmente en la fiscalización.
Por ello se estableció el plazo del 6 de octubre para esa inscripción.
Había una excepción, que era de cinco años para los pequeños agricultores de Indap.
Por ello, lo que hace este proyecto es extender a cinco años, en un solo plazo, la posibilidad de
inscribir aquellos derechos de aprovechamiento de aguas existentes y otorgados por autoridad
competente, vigentes antes de la modificación, lo que parece adecuado.
No es fácil inscribir; no están todos los antecedentes; hay distintos titulares, de todo tipo de
recursos, pero, básica y claramente, los más vulnerables son los que tienen menos posibilidad de
acceder.
Por lo tanto, mi voto será favorable a esta extensión de plazo.
He dicho, Presidente .
Gracias.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIOAMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES
El señor COLOMA (Presidente).-
Reanudamos la discusión de esta iniciativa con una sugerencia -entiendo que la expondrá el
Senador Walker- respecto de la forma de votar.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.204-07 y 13.205-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor COLOMA (Presidente).-
A usted, Senador.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 35 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la Senadora Ebensperger.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Este proyecto obedece, diría yo, tal como aquí se ha señalado, a que las normas del Código Penal,
de nuestro querido pero arcaico Código Penal, no son aptas para abordar los delitos económicos,
que históricamente se han ido legislando en forma aislada. Hoy día el Código Penal responde, a mi
juicio, más a una delincuencia común, a lo que comúnmente nosotros llamamos "delincuencia",
que a todos estos delitos, más modernos, si me perdonan el término.
Por lo tanto, lo que hace este proyecto es sistematizar los distintos cuerpos legales que regulan
delitos  económicos,  tipificar  delitos  medioambientales,  establecer  cuándo  estos  deben  ser
considerados delitos económicos, determinar las consecuencias -lo decía el Senador Insulza
anteriormente- tanto para las personas naturales como para las personas jurídicas cuando
incurren en estas conductas.
Sin duda, Presidente , este es un gran y largo proyecto. La Comisión trabajó arduamente, en la
mayoría de las sesiones bajo la presidencia del Senador Walker , dado que a mí solamente me
tocaron las últimas reuniones. Y quiero hacer un claro reconocimiento tanto a los profesores que
vienen acompañando la iniciativa desde la Cámara de Diputados, como a sus autores, presentes
en su tramitación, allá y acá.
A mi parecer, Presidente , las materias que regula este proyecto son áridas, difíciles y
absolutamente opinables. Sin embargo, las votaciones de mayoría que estamos dejando para el
próximo martes son mínimas y muchas veces corresponden a faltas de precisión; no abordan
temas muy de fondo. Lo podrán apreciar ese día. Y ello, gracias a la paciencia y al compromiso
que tuvieron los profesores, que quiero mencionar, Presidente , porque no faltaron a ninguna
sesión y trabajaron arduamente para que el proyecto fuera aprobado, en la mayoría de sus
artículos, en forma unánime.
Los voy a leer, para que no se me olvide ninguno: Antonio Bascuñán , Héctor Hernández ,
Fernando Londoño , Gonzalo Medina , José Pedro Silva y Javier Wilenmann .
Nos acompañaron -repito- sesión por sesión, Presidente , hasta llegar al texto que hoy día traemos
a la Sala.
Agradezco asimismo al Ministro de Justicia , quien estuvo presente en la casi totalidad de las
sesiones, aportando la mirada, tan importante, que necesitamos del Ejecutivo como colegislador.
No puedo dejar de agradecer también, Presidente , a la Secretaría. No es fácil trabajar con
proyectos tan grandes y difíciles, más aún con todas las indicaciones que se presentaron.
Finalmente, doy las gracias a todos los miembros de la Comisión, tanto a los que estuvimos el año
anterior como a los que se fueron sumando este año.
Y reitero mi reconocimiento a los profesores, sin cuya ayuda hoy no estaríamos votando este
proyecto, tan relevante para tener claridad en la materia.
Reafirmo, una vez más, lo importante que es avanzar en un nuevo Código Penal, cuestión que ya
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 36 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se está viendo en una instancia bicameral. Es lo que necesitamos para tener claridad, certeza, en
fin. Ojalá podamos avanzar rápidamente o más rápido de lo que todos esperamos en tener un
nuevo código.
Voté, sin duda, a favor, Presidente. Y espero que el martes podamos despachar, sin mayores
problemas, las modificaciones acordadas por mayoría y las normas para las cuales se ha solicitado
votación separada.
He dicho.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIOAMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , la semana pasada yo había retirado las tres primeras solicitudes de votación
separada, recaídas en el artículo 2, N° 28; el artículo 12, y el artículo 48, N° 6.
Lo hice verbalmente. No me acuerdo si con uno o con dos. Pero lo reitero de nuevo.
Ahora, si son normas aprobadas por mayoría, igual hay que votarlas, pero yo retiré mi petición de
votación separada.
El señor DE URRESTI.-
Que quede constancia.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Coincidían con normas de mayoría, ¿cierto?
La señora EBENSPERGER.-
Sí, por eso hay que votarlas. Pero yo levanto mi...
El señor COLOMA (Presidente).-
O sea, retira la solicitud de votación separada porque se van a votar igual.
La señora EBENSPERGER.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 37 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sí, retiro mi solicitud de votación separada, por lo mismo.
El señor COLOMA (Presidente).-
Ofrezco la palabra, por si alguien quiere fundamentar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIOAMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , simplemente para complementar el argumento del Senador Galilea, lo que estamos
pidiendo rechazar, al menos yo, en la votación separada de los artículos 34 y 35 es su frase final,
no todo el artículo, porque, si no, quedaría muy raro.
En el artículo 34 es la frase "La inhabilitación para contratar con el Estado podrá imponerse a
perpetuidad".
Y en el 35 también la frase final "La prohibición para contratar con el Estado podrá imponerse
siempre en toda su extensión".
Al menos en mi votación separada, son esas dos frases.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIOAMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES
La señora EBENSPERGER.-
Presidente, dos cosas.
Precisamente eso es lo que queremos: que no sea de pleno derecho, sino que el Estado mantenga
la facultad.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 38 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso no habría problemas si no se aprobara esta norma, toda vez que el Estado ya tiene la
facultad de poner término unilateral. Lo que queremos es que sea el Estado el que decida.
Y lo otro, Presidente , es que estamos hablando de penas accesorias. Los que cometen delitos
económicos son objeto, además, de penas privativas de libertad y multas. Aquí estamos en una
pena accesoria, porque se dijo en una intervención anterior que a quienes cometen delitos
económicos no queríamos darles ninguna pena.
Las penas sí existen.
Lo que pasa es que este punto es sobre penas accesorias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIOAMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , si bien puede ser efectivamente una discusión jurídica, práctica, o lo que se quiera,
por como se halla redactado el texto también podría entenderse que está en contra de lo que dice
la Ley de Compras Públicas.
Yo creo que el Estado sí debiera tener la facultad. Pero acá uno también trata de proteger a los
trabajadores de esa empresa, porque en el minuto en que se le pone término al contrato eso los
afecta, y hay proyectos grandes con el Estado que tienen muchos trabajadores.
Entonces, yo coincido en parte con lo que dice el Ministro, pero el Estado debiera tener, al igual
que lo establece la norma de ChileCompra, la facultad de ponerle término o no al contrato,
dependiendo de cada caso, precisamente mirando el interés público.
La redacción es la siguiente: "La inhabilitación para contratar con el Estado produce también la
extinción de pleno derecho de los efectos de los actos y contratos que el Estado haya
celebrado...". Es decir, es imperativo. No otorga ninguna posibilidad de que sea el Estado el que
tenga la facultad para decir, en razón del interés público: "Este contrato lo termino. Y este -al que
a lo mejor le quedan dos meses, o va a ser más caro, o que involucra muchos trabajadores, no sé-,
por interés público, no lo termino". Que lo decida el Estado, que tenga la facultad, pero que no sea
tan imperativo como acá aparece.
Por eso, nosotros llamamos a votar en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 39 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
LEY MARCO SOBRE CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA
INFORMACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Según lo acordado recién por la Sala, el señor Presidente pone en discusión en particular el
proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional,  que  establece  la  Ley  Marco  sobre
Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información, iniciativa correspondiente al boletín
N° 14.847-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.847-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 18 de octubre de 2022 y cuenta
con un segundo informe de las Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad Pública,
unidas, e informe de la Comisión de Hacienda.
Las referidas Comisiones unidas dejan constancia, para los efectos reglamentarios, de que los
artículos 12, 31 y 32 permanentes, así como los artículos tercero, cuarto y séptimo transitorios
del proyecto, no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben
darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo
unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Dentro de ellas, el mencionado artículo 31 requiere de 25 votos favorables para su aprobación,
por tratarse de una norma de quorum calificado.
Las Comisiones unidas, además, efectuaron un conjunto de modificaciones al texto aprobado
en general, las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de dos de ellas, que
fueron sancionadas por mayoría, por lo que serán puestas en discusión y votación en su
oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
las Comisiones unidas respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, las relativas al artículo 1, inciso segundo; artículo 4, inciso
final; artículo 8; artículo 9, letras a), b), c), d), e), i), m), n), ñ), v) y x); artículo 10; artículo 13;
artículo 14; artículo 16, inciso tercero; artículo 20, con excepción de su letra g), que fue
aprobada por mayoría de votos; artículos 21, 25, 26, 34, 35, 36, 37, 39, 40, 41, 44 y 45
permanentes, y los artículos segundo, quinto, sexto y octavo transitorios requieren de 25 votos
favorables para su aprobación, por tratarse de normas de rango orgánico constitucional.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 40 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su parte, las enmiendas referidas a los artículos 29, 30 y 42 de la iniciativa requieren de 25
votos a favor, por corresponder a normas de quorum calificado.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y no introdujo modificaciones en el texto despachado en su segundo informe por las
Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad Pública, unidas.
Asimismo, consigna que las referidas disposiciones fueron aprobadas por dicha instancia con
las votaciones unánimes que en cada caso se registran.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en las Comisiones de Defensa Nacional y
de Seguridad Pública, unidas, corresponden a las siguientes:
Primero, la eliminación de la oración final del inciso segundo del artículo 16, que se refiere a la
integración paritaria del Consejo Multisectorial sobre Ciberseguridad.
Segundo, la letra g) del artículo 20, que contempla entre las funciones del Equipo Nacional de
Respuesta a Incidentes de Seguridad Informática el realizar entrenamiento, educación y
capacitación en materia de ciberseguridad. Esta norma requiere 25 votos favorables para su
aprobación, por ser de rango orgánico constitucional.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por las Comisiones de Defensa y de Seguridad Pública,
unidas, y el texto que resultaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Muy breve, porque, como decía el Senador que me antecedió, casi todo esto fue aprobado por
unanimidad, por tanto, todos los discursos que aquí se han dado van en el mismo sentido.
Sin duda, este proyecto, que hoy día usted somete a votación de esta Honorable Sala, se hace
cargo  de  un  punto  débil  institucional  que  tenía  nuestro  país,  como  es  la  seguridad,
específicamente en su vértice de la ciberseguridad.
Va de la mano, me parece a mí también, con el proyecto del Estado digital ya aprobado hace un
tiempo.
Porque hoy día queremos llevar todo a este espacio, a que la gente haga los menos trámites
posibles.
Pero, para que ello sea efectivo, se requiere que esa información, que maneja el Estado, los
privados, tenga la seguridad necesaria para que los datos que entregan las personas no sean mal
utilizados.
El objetivo, Presidente, de este proyecto, como lo dice el mismo, es "establecer la institucionalidad
necesaria para robustecer la ciberseguridad. Ampliar y fortalecer el trabajo preventivo. Formar
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 41 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una cultura pública en materia de seguridad digital. Y enfrentar las contingencias en el sector
público y privado; y resguardar la seguridad de las personas en el ciberespacio".
Se crea una gobernanza que a mí me parece correcta, formada por los distintos órganos que aquí
se crean, con una parte técnica muy fuerte, pero también con su contraparte política, para la
debida coordinación, como lo es el Comité Interministerial.
Se establecen medidas de alto estándar para los órganos de la Administración Pública, destinadas
a asegurar, entonces, el funcionamiento del sistema marco de ciberseguridad.
Presidente, no tengo mucho más que decir que felicitar el trabajo que ha hecho la Comisión de
Defensa, liderado por el Senador Pugh, como su Presidente.
También, gracias a él, todos hemos aprendido un poco más de lo que es la ciberseguridad y la
importancia que tiene para el resguardo de nuestro país, desde algo tan relevante como es
nuestra soberanía, hasta las cosas más banales como los datos personales de todos los chilenos
que puedan estar en el ciberespacio; y cómo evitar ataques, como los que han vivido algunos en
distintas instituciones -los más conocidos probablemente se hicieron a algunos bancos-, y cómo
toda esa información de las personas pasaba a ser pública o quedaba en manos de alguien que
uno no sabía quién era.
Así que, Presidente, con mucho agrado, veo que nos estamos poniendo a la altura de lo que el
mundo hoy día requiere con este proyecto.
Votaré a favor.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
CUENTA
El señor COLOMA (Presidente).-
Senadora Ebensperger, tiene la palabra.
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , quiero solicitar la autorización de la Sala para refundir todos aquellos proyectos que
dicen relación con la modificación del Reglamento del Senado respecto de las Comisiones y que
fueron enviados a la Comisión de Constitución para resolver algunos problemas que quedaron
dando vueltas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 42 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Secretario tiene los boletines de los proyectos a los cuales me refiero.
La intención es verlos en una sola sesión, porque la mayoría de ellos van en el mismo sentido.
Entonces, para zanjar el tema rápidamente solicitamos la autorización de la Sala para refundirlos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
CUENTA
El señor COLOMA (Presidente).-
Senadora Ebensperger, tiene la palabra.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Lo que pasa es que parece lógico lo planteado por la Senadora Provoste. Pero tengo entendido que
no es que la Mesa esté proponiendo que un conjunto de proyectos pase desde la Comisión de
Educación a la de Cultura, sino que la propia Secretaría de la Comisión de Educación mencionó
qué iniciativas, de acuerdo a la creación de la nueva Comisión de Cultura, debieran irse a esa
instancia.
Entonces, no logro entender. La Secretaría de la Comisión de Educación, antes de mandar el
listado, debió haber consultado el asunto con sus miembros, porque viene desde allá; sería raro
que volviera para ser visto por sus integrantes.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ROYALTY MINERO EN FAVOR DEL ESTADO COMO COMPENSACIÓN POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y EL LITIO
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
¿Qué hace este proyecto? Termina con el impuesto específico a la minería, derogando los artículos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 43 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
64 bis y 64 ter de la Ley de Impuesto a la Renta; establece un nuevo impuesto, el royalty minero,
que contiene tres componentes a los cuales van a estar obligados a concurrir, en mayor o menor
medida, las empresas o explotadores mineros según el nivel de venta y los minerales explotados.
El royalty será la suma de tres componentes: el valor ad valorem, el margen minero, y las tasas
aplicadas sobre el Rioma.
¿Qué hace además el proyecto? Crea tres fondos, por un total de 450 millones de dólares: el
Fondo para Comunas Mineras, es decir, aquellas que reciben las externalidades negativas de las
faenas mineras; el Fondo de Apoyo para la Equidad Territorial, y el Fondo Regional para la
Productividad y el Desarrollo.
Al ver esto, en general, por cierto que estoy de acuerdo con el proyecto. Creo que el país necesita
un nuevo royalty, mayor, que aporte más al país.
Antes de continuar, Presidente, quiero recordar que acá se ha dicho que el proyecto es
inadmisible.
Su origen fue inadmisible, claramente, porque se trataba de un impuesto cuya proposición era de
iniciativa exclusiva del Presidente , pero a lo largo de su tramitación el Ejecutivo presentó una
indicación sustitutiva -es decir, lo que uno mismo ha pedido varias veces- y le dio su patrocinio, lo
cual hizo que perdiera su carácter de inadmisible o inconstitucional.
Sin embargo, a pesar de estar de acuerdo con la necesidad de un royalty, a pesar de que el
proyecto se convirtió en admisible, y entendiendo que están los votos para su aprobación, yo me
voy a abstener como un voto de protesta por -lo dije ayer en la Comisión de Hacienda- dos cosas.
Primero, creo que efectivamente la carga tributaria -sé que la pueden asumir; nadie se va a ir por
ella, pero a lo mejor sí se pueden inhibir algunas futuras inversiones- quedó un poco excesiva,
porque, según lo informado por el FMI, el promedio y la tasa máxima de competitividad
internacional es del 44 por ciento. Y la tasa promedio en los países competidores de Chile (Perú,
Canadá , USA y Australia) es de 41 por ciento -se ubica entre el 38 y el 41 por ciento-, en tanto
que nosotros vamos a quedar con una de 46,5 o 45,5 por ciento dependiendo del monto de
producción.
Pero esa no es la razón más importante: mi voto de protesta es por los fondos.
Comparto la creación de los tres fondos, pero la distribución de los montos que van a las comunas
mineras -mi región es minera- (solo 55 de los 450 millones de dólares) no me parece justa, porque
se trata de las regiones y las comunas -vuelvo a decir- que producirán estos nuevos recursos para
el país y que reciben las externalidades negativas. Por lo tanto, me hubiera gustado que la
proporción hubiera sido distinta.
Ahora, con respecto a la distribución entre las comunas mineras también tengo un voto de
protesta. Ayer concurrí a la Comisión de Hacienda, donde el Ejecutivo entregó un listado de 32
comunas mineras, dentro de las cuales no aparece Huara , una de las comunas de mi Región de
Tarapacá.
Huara es una comuna muy chiquitita, ¡pero es minera!, aunque no una gran comuna minera. Y
ayer me dijeron que quedaba excluida porque lo que producía no era cobre.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 44 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces yo di el ejemplo de otras comunas que sí estaban en la lista y que tampoco producen
cobre. Me señalaron que en ese caso se incluían porque eran comunas que tenían puerto.
Luego me dijeron que era porque la minería de Huara, que es no metálica, era muy menor, y que,
por tal motivo, no calificaba. Una comuna es minera sin importar la cantidad de producción. Las
externalidades negativas, desde mi punto de vista al menos, se generan de la misma manera,
sobre todo cuando se trata de una comuna pequeña. Huara es muy grande en extensión, pero
pequeña en población, y si bien le van a tocar recursos del Fondo de Equidad, no está siendo
considerada como una comuna minera, lo cual considero una enorme injusticia.
Por lo tanto, Presidente , compartiendo la estructura del proyecto y entendiendo que este se va a
aprobar, y siendo también partidaria de un royalty-a lo mejor de uno con uno o dos puntos menos
que el propuesto, pero en términos generales lo comparto-, por considerarse una distribución para
las comunas mineras de apenas 55 millones de dólares de los 450 millones totales, y por no
incluirse a Huara entre las comunas mineras, me voy a abstener como un voto de protesta.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los
Senadores señoras Ebensperger y Rincón y señores Cruz-Coke, Kast y Ossandón, en primer
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la
persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación
social, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.661-07.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín Nº 15.661-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es proponer una reforma integral al sistema penal que, sin
alterar las bases del sistema procesal penal acusatorio, recoja los avances de la investigación
empírica en la materia y propuestas de mejoramiento que se han venido ofreciendo y que
apuntan a intervenir en los factores que la investigación criminológica estima podrían incidir en
la disminución de la actividad criminal, incluyendo las propuestas de determinación de las
penas de los proyectos y anteproyectos de códigos penales elaborados desde el 2005 hasta el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 45 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2018, la aplicación efectiva de las penas que son previstas por la ley, aumentar las
probabilidades de condena efectiva y rebajar las tasas de reincidencia.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que discutió este proyecto de ley solamente
en general, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por mayoría de votos, pronunciándose a favor los Senadores señores Flores, Kast,
Kusanovic y Ossandón, y absteniéndose el Senador señor Insulza.
Asimismo, se consigna en el informe que los numerales 1, 2 y 8 del artículo segundo del
proyecto de ley tienen el carácter de normas de rango orgánico constitucional, por lo que para
su aprobación se requieren 26 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 26 y siguientes del
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, Señor Presidente.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
Tiene la palabra el Presidente de la Comisión para que entregue el informe respectivo.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
A usted, señora Senadora.
Tiene la palabra la Senadora señora Luz Ebensperger.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo creo que este es un buen proyecto, que, por cierto, debe ser mejorado y perfeccionado en su
estudio en particular.
Se divide en dos artículos.
El primero tiene por objeto cambiar la tabla para la fijación de penas. Básicamente, elimina la
pena de prisión; la extensión mínima de la pena comienza a contar de un año y no de sesenta y un
días; en fin, establece como residual esta pena menor de un año.
Y el artículo segundo propone modificaciones a la suspensión condicional del procedimiento, a la
aplicación  del  principio  de  oportunidad  y  también  algunos  cambios  a  los  procedimientos
abreviados y simplificados.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 46 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Creo que la situación actual en materia de seguridad que vivimos en el país; la cada día más
creciente introducción del crimen organizado, del narcotráfico, de los delitos violentos, nos deben
hacer reflexionar, Presidente , en el sistema penal extremadamente garantista que tenemos. Y
este proyecto lo que hace es atenuarlo un poco, atendiendo al comportamiento de las personas
que delinquen y a que la reincidencia tenga consecuencias. Por lo tanto -vuelvo a decir-, se puede
perfeccionar, sí. Y para eso precisamente es su estudio en particular.
Decían, y se ha dicho aquí también, que tanto el Fiscal Valencia como un Ministro de la Corte
Suprema  y  gran  penalista  aprecian  este  proyecto,  no  obstante  que  opinan  que  puede
perfeccionarse. A mí me preocupa cuando aquí se señala que estas personas que concurrieron -
particularmente el Fiscal Valencia- expresan que se deben revisar las propuestas sobre la
modificación del procedimiento abreviado y la suspensión condicional, atendido el desincentivo
que se podría producir para la aplicación de este tipo de procedimientos al culminar con una carga
de trabajo mucho mayor para el Ministerio Público y también para los juzgados de garantía.
También me preocupan las declaraciones de que tenemos las cárceles colapsadas, y con esto se
colapsarían aún más.
Presidente , creo que uno no puede legislar teniendo ese tipo de consideraciones; uno tiene que
legislar buscando qué es lo mejor en este caso para el sistema penal y para disminuir la
criminalidad y aumentar la persecución penal. Si un proyecto como este aumenta la carga del
Ministerio Público y de los tribunales de garantía, la solución no es legislar en este sentido, la
solución es ver cómo solucionamos esa mayor carga de trabajo.
Sobre el particular, recuerdo que tenemos pendiente la presentación del proyecto de ley
comprometido por el Ejecutivo en la Ley de Presupuestos para presentar una modificación a la
dotación del Ministerio Público.
Si esto va a producir mayor atochamiento que el que hoy tenemos en las cárceles -vuelvo a decir-,
la solución no es si creemos que este es un buen proyecto, la solución no es no legislar porque va
a haber más atochamiento en las cárceles; la solución es buscar otra fórmula de abordarlo.
Lo he dicho reiteradamente respecto de las expulsiones judiciales: yo creo que no podemos seguir
expulsando judicialmente a presos peligrosos para desocupar las cárceles por su atochamiento. Si
después de todo el trabajo que hace el Ministerio Público, los tribunales y las Policías para
condenar a esas personas, las expulsamos judicialmente y las vamos a dejar a sus países, pero no
controlamos nuestras fronteras, a los tres o cuatro meses estarán de vuelta en la calle. Y, perdón,
prefiero que sigan presos, no que vuelvan a delinquir como consecuencia de que necesitamos
desocupar cárceles.
Lo mismo pasa con este proyecto. No me parece que no haya que avanzar en poner mano dura,
sobre todo en los crímenes de mayor connotación social, en los más graves, ni que haya que
restringir los procedimientos abreviados, la suspensión condicional porque van a producir mayor
trabajo para el Ministerio Público o porque van a atochar más las cárceles.
La solución es ver cómo solucionamos esos problemas, pero no puede ser que no haya que legislar
para tener una mejor persecución penal.
Por lo tanto, voy a votar favorablemente, y agradezco al Senador Kast por invitarme a firmar esta
moción parlamentaria.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 47 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En cuanto el tema de las competencias de las Comisiones, Presidente -lo he dicho también
reiteradamente-, creo que la Mesa del Senado y la Sala deben respetar las competencias debidas
de los proyectos, y siempre he manifestado que todos los que modifiquen el Código Penal, de
Procedimiento  Penal  ,  de  Procedimiento  Civil,  etcétera,  deben  pasar  por  la  Comisión  de
Constitución. Pero deben hacerlo siempre, no solamente en el caso de aquellos proyectos que no
me gustan, como una forma de alargar su tramitación.
Creo que uno no tiene que ser consecuente y actuar siempre de la misma forma, me guste o no
me guste el proyecto, sea parlamentario oficialista o de oposición, etcétera.
Reitero: proyectos como este y como cualquier otro sí tienen que ir a la Comisión de Constitución,
pero fue esta Sala la que lo mandó a otra Comisión. Muchos de los que hoy piden que vaya a
Constitución, cuando en su momento alegamos que fuera a esa Comisión, votaron en contra,
diciendo que sus miembros éramos soberbios y que siempre pedíamos que las iniciativas fueran a
dicho órgano técnico.
Sin embargo, se trata de respetar nuestro Reglamento y las competencias de cada Comisión.
Pero, insisto: seamos consecuentes, y si decimos que proyectos como este, porque modifican en
forma importante el Código Penal, el Código de Procedimiento Penal, deben ir a la Comisión de
Constitución, bueno, entonces que vayan todos, y que se cambie el criterio de distribución de las
iniciativas, para que se respeten adecuadamente las competencias de cada Comisión y no lo
hagamos solo cuando nos conviene, porque no nos gusta el proyecto.
Reitero, Presidente , que hoy día estamos solamente votando la idea de legislar, y por cierto que
apoyo y voto favorablemente este proyecto. Busquemos, sí, cómo mejorarlo en su discusión en
particular.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EXTENSIÓN DE
INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE SUBSIDIO TEMPORAL A MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo de beneficiarios y
beneficiarias de la asignación familiar y maternal y extiende el ingreso mínimo garantizado y el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 48 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas, en la forma que indica.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín Nº 15.864-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto reajustar el monto del ingreso mínimo mensual, aumentar
el universo de personas beneficiarias de la asignación familiar y maternal y extender el
subsidio al ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y
medianas empresas.
Las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, hacen presente que, por
tratarse de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata" y, de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutieron la iniciativa en
general y en particular a la vez.
Las referidas Comisiones unidas dejan constancia, además, de que aprobaron la iniciativa en
general, con los votos a favor de los Senadores señora Carvajal y señores Insulza, Lagos,
Núñez, Saavedra y Walker y las abstenciones de los Senadores señores Coloma, Galilea (como
miembro de ambas Comisiones) y Moreira.
Por igual votación se dieron por aprobados los artículos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 10, 17, 20, 21, 22,
23, 27, 28, 29 y 30 permanentes, y los artículos primero y segundo transitorios, por no haber
sido objeto de indicaciones.
En particular, la iniciativa fue aprobada con las modificaciones y la votación, también de
mayoría, que se consigna en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 152 y siguientes del informe de
las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, y en el boletín comparado
que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
No iba a hablar porque, básicamente, lo que señalaron tanto usted, Presidente, como el Senador
Galilea me interpretan cien por ciento.
Sin embargo, si decidí intervenir fue porque cuando los tonos de conversación se transforman en
buenos o malos, en moralmente correctos o incorrectos, me parece importante aclarar las cosas.
Otro  Senador  señalaba  que  quienes  no  queríamos  aprobar  esto  porque  teníamos  ciertas
aprensiones lo único que buscábamos era un rédito político.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 49 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡No sé qué rédito político se puede obtener al no aprobar un reajuste del ingreso mínimo!
No aprobar un aumento del ingreso mínimo cuando uno tiene aprensiones verdaderas ¡son puros
costos políticos! Y si uno lo hace a pesar de ello, es porque está tratando de actuar
responsablemente.
Entonces, me parecen injustos esos calificativos.
Claramente, Chile hoy día vive una situación crítica desde el punto de vista económico.
El último informe del INE nos señala que tenemos una fuerza laboral un poco superior a los nueve
millones; un desempleo de un 8,8 por ciento; una informalidad que ha subido a un 27,4 por ciento,
que equivale más o menos a dos millones y medio de trabajadores. Dos millones y medio de
trabajadores informales en nuestro país que son considerados en estos índices de desempleo
como personas que trabajan. O sea, no son considerados cesantes; están dentro de las personas
que el INE, al hacer sus estadísticas, considera trabajando.
Hoy día me acaban de decir que en la región vecina a la mía, en Arica, Corpesca cerró su flota
pesquera. Eso significa no solamente desempleo para los trabajadores, que eran tripulantes o
desempeñaban otros cargos en la flota, sino que va a generar, además, un gran impacto en la
pesca artesanal. Un gran impacto en la pesca artesanal por cómo funciona el norte en este
sentido. A la vez, estamos empezando a vivir otra vez los problemas de El Niño, y eso significará
que la industria no podrá pescar en las cinco millas y que eso sea traspasado a los artesanales
mayores. Cuando no se podía pescar o cuando no había nada que pescar, quienes asumían esa
pérdida, porque había una obligación legal, era la industria, que les compraba a los artesanales,
pero hoy día eso no podrá hacerse. Eso significa que gran cantidad de pescadores artesanales de
la Región de Arica van a recurrir al Gobierno a pedir ayuda frente a esta crisis que se les
producirá.
Entonces, cuando vemos que las grandes generadoras de fuerza laboral, de puestos de trabajo son
las micro, pequeñas y medianas empresas, y que lo que necesitamos hacer es fortalecer y cuidar
esos puestos de trabajo, claro que no resulta lógico cargarles con este salario mínimo. Aquí nadie
tiene por qué defender a aquellos que sí lo pueden pagar.
Si uno le pregunta a la gente, ¿quién le va a responder a usted que no quiere un salario mínimo de
500 mil pesos? O sea, en ninguna cabeza eso cabe.
Pero qué pasa cuando uno hace la pregunta correcta y a ese trabajador se le dice: ¿quieres un
aumento progresivo y de acuerdo con la capacidad de tu empleador, que es una microempresa,
una pequeña empresa, una mediana empresa, o quieres arriesgarte a perder tu puesto de trabajo?
La respuesta también es clara: la gente quiere cuidar su puesto laboral, más aún con las cifras que
hoy día estamos viviendo.
Todos queremos llegar a los 500 mil pesos de ingreso mínimo. Pero hagámoslo conscientemente,
cuidando que no se pierda ningún puesto laboral, especialmente aquellos que se van a ver
expuestos. Y como también decía el Senador Galilea: ¡Por Dios, ojalá que nos equivoquemos!
Pero hay que ser responsables. No nos arriesguemos a perder los puestos de trabajo -vuelvo a
decir- de las micro, de las pequeñas y de las medianas empresas, que son las que generan la
mayoría de los empleos en este país, y que, claramente, han dicho que los subsidios no son
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 50 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
suficientes para que ellos enfrenten la situación.
¿Y qué van a hacer estos emprendedores cuando tengan que pagar el ingreso mínimo y no lo
puedan hacer? Dos cosas: o van a despedir, perdiendo esas fuentes de trabajo, o van a
transformar esos trabajos en informales.
¿Queremos que ese 27,4 por ciento de trabajos informales que hay hoy día siga creciendo? ¡Yo no!
¡Yo no! Porque los trabajadores formales al menos tienen salud y previsión... (se desactiva el
micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor COLOMA (Presidente).-
Diez segundos, Senadora.
La señora EBENSPERGER.-
Nosotros, Presidente , vamos a plantear un voto responsable. Y, por eso, no vamos a dar un
portazo, pero nos vamos a abstener.
He dicho.
Gracias, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE MEDIDA DE RESGUARDO DE ÁREAS DE ZONAS FRONTERIZAS
POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA,
TARAPACÁ Y ANTOFAGASTA
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 32, N° 21, párrafos quinto y
final, y la disposición quincuagésima tercera transitoria de la Constitución Política de la
República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la medida que
dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades
establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de zonas fronterizas en las Regiones de Arica y
Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, según dispone el decreto supremo N° 78, de 24 de
febrero del presente año, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional
de noventa días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 78, asunto correspondiente al boletín S 2.394-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.394-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 51 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que durante los últimos años ha existido un
aumento de los flujos migratorios hacia Chile que ha incidido en la llegada masiva de población
a través de pasos no habilitados ubicados en diversos lugares de la extensa frontera de
nuestro país. Tal situación, agrega, ha afectado especialmente la calidad de vida de los
habitantes de las comunidades impactadas por estos nuevos flujos irregulares.
Atendido lo anterior, indica que, entre otras medidas, se ha estimado necesario que en
determinadas áreas de zonas fronterizas se adopten formas de resguardo adicionales, por lo
que mediante el citado decreto supremo N° 78 se dio ejecución a la atribución especial a que
se refiere el artículo 32, N° 21, de la Carta Fundamental, ejerciéndose la facultad establecida
en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
con el propósito de contribuir en el control migratorio y en la detección de crímenes, simples
delitos y faltas en determinadas zonas de las Regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de
Antofagasta, por el plazo de noventa días contados desde la publicación de dicho decreto
supremo en el Diario Oficial.
Lo anterior, prosigue, ha promovido la coordinación interinstitucional entre las Policías, las
Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en la detección de ingresos
irregulares por pasos no habilitados. En particular, ha permitido aprovechar los recursos
logísticos, tecnológicos y humanos que poseen diferentes instituciones del Estado de manera
sinérgica, alcanzando un mejor control territorial.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las situaciones de peligro grave
o inminente que motivaron la dictación del citado decreto supremo N° 78 aún subsisten, por lo
que se hace necesario extender la vigencia de esta medida por noventa días adicionales.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del decreto supremo N° 78, de 2023, por un plazo adicional
de noventa días a contar del vencimiento del período previsto en ese mismo decreto supremo.
Sobre la materia, cabe señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en el párrafo primero del
numeral 21 del artículo 32 de la Carta Fundamental, es atribución especial del Presidente de la
República disponer que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la
infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave o inminente a su respecto. La
misma norma dispone, en su párrafo final, que esta atribución especial también se podrá
utilizar para el resguardo de áreas de las zonas fronterizas del país. Por su parte, el párrafo
quinto del citado numeral 21 establece que esta medida no podrá extenderse por más de
noventa días, sin perjuicio de que Su Excelencia el Presidente de la República pueda
prorrogarlo por iguales períodos con acuerdo del Congreso Nacional.
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la referida solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, y de conformidad con lo
establecido en el citado párrafo quinto del numeral 21 del artículo 32 de la Constitución
Política, el Primer Mandatario informa acerca de las medidas adoptadas, así como de los
efectos o consecuencias de la ejecución de esta atribución.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 52 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Parto anunciando mi voto favorable a esta renovación.
Califico, en términos generales, de positiva esta política pública de protección de la infraestructura
crítica, que ha iniciado su aplicación en las zonas fronterizas de la macrozona norte.
Sin embargo, me gustaría -y por eso habría sido conveniente escuchar antes al Subsecretario del
Interior , aunque algo dijo la señora Ministra - que se explicara con mayor detalle cuando se señala
-no lo expresó aquí la Ministra ; sí lo ha dicho el Subsecretario , al menos en la Región de
Tarapacá- que los ingresos clandestinos han bajado en un 56 por ciento.
Quisiera que se me explicara cómo se llega a ese resultado, porque a mí no me coinciden las
cifras.
Cuando el señor Subsecretario hizo esa afirmación, preguntamos por Transparencia a la PDI el
número de ingresos clandestinos de enero, febrero y marzo del año 2023. Y los datos que se nos
entregaron fueron los siguientes: en enero ingresaron 3.391 -estas son denuncias y autodenuncias
por ingreso clandestino-; en febrero, 3.038, y en marzo, cuando ya estaban los militares en la
frontera (recuerden que se instalaron allá el 26 de febrero), 3.706. Por lo tanto, en marzo de este
año, con militares en la frontera, tenemos más ingresos clandestinos que en enero y febrero, sin
militares en la frontera.
Si yo comparo estas cifras -para entregar la información completa- con enero, febrero y marzo del
2022, sí, es cierto, bajaron los ingresos, aunque no en un 56 por ciento. Pero, si comparo febrero
del 2023, sin militares, con marzo del 2023, con militares, compruebo que hubo un aumento de
cerca de 700 ingresos, sin calcular aquí la cifra negra, para ser realmente transparente.
Entonces, creo que no se pueden medir ingresos clandestinos con flagrancia o avistamiento. Que
los militares digan que han visto menos personas migrantes tratando de ingresar no significa que
eso no haya ocurrido.
Tampoco se pueden utilizar, Presidente, los datos de la PDI cuando nos convienen, para criticar,
diciendo, por ejemplo, que el año de mayor ingreso clandestino fue el 2021, que tuvo un alto
número, y los datos de las Fuerzas Armadas para celebrar una baja.
Para ser realistas y no mentirle a la ciudadanía, creo que hay que comparar los datos de la misma
autoridad, que en nuestra legislación es, claramente, la PDI, ya que es el organismo que recibe
estas denuncias. Las Fuerzas Armadas que están ahí pueden entregar, efectivamente, una
sensación, pero es un dato subjetivo, no real.
Quisiera terminar, Presidente , señalando que a lo mejor sería importante flexibilizar -yo sé que a
la Ministra no le va a gustar, y en algo comparto su opinión- la norma del decreto para permitir
que las Fuerzas Armadas puedan reconducir. Eso va de la mano del trabajo diplomático, que me
gustaría que me señalaran cómo va con Bolivia, porque creo que dicho país lo está haciendo muy
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 53 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mal.
De repente uno siente que hay un temor reverencial del Gobierno de Chile hacia el Gobierno de
Bolivia. A lo mejor hay una admiración profunda de lo que hace el país vecino y no se atreven a
apretar el pie en el acelerador. O sea, no concuerdo en que exista un decreto -un minuto,
Presidente , y concluyo- que haya prohibido, al mes de asumir el actual Gobierno, la reconducción,
fundado en que Bolivia no quería aceptarla. Sin embargo, había recibido a cerca de ochenta y seis
personas de otras nacionalidades, antes de su entrada en vigencia, para las cuales fue acogida la
reconducción.
Segundo, no comprendo que no se presione a Bolivia en el caso de los ingresos por Colchane que
se producen por el egreso clandestino desde su territorio.
Y, en tercer lugar, no es posible que tampoco haya una crítica, una nota de protesta al Gobierno
de Bolivia, aunque no tengamos relaciones diplomáticas, por el hecho de que su Presidente
entrega autos que fueron robados en Chile a, por ejemplo, la policía, los militares y a su Congreso
Nacional. Hablamos de que vehículos denunciados por robo en nuestro país son entregados, no
por cualquier persona, sino por el Primer Mandatario a los militares y al Congreso Nacional de
Bolivia.
Eso me parece inaceptable. Y no puedo admitir que el Gobierno chileno no diga nada a ese
respecto ni tampoco sobre el nulo cuidado de la frontera. Las fronteras se comparten, por lo tanto,
de los ingresos clandestinos, al menos por Colchane, Bolivia es responsable en un 50 por ciento.
Presidente , quien está asumiendo todo el costo por la admiración o temor reverencial a Bolivia
son los ciudadanos, partiendo por los habitantes de la Región de Tarapacá, que represento.
Hay un sobrecopamiento del territorio. El Canciller ha señalado que estaba agotada la posibilidad
de recibir personas, pero yo creo que está sobrepasada dicha capacidad, o sea, hay muchos más
migrantes de los que el país es capaz de aceptar.
Al menos en mi región, el año 2022 quedaron sin matrícula mil cien niños de entre primero básico
y primero medio que postulaban a colegios públicos, en circunstancias de que la educación es
obligatoria; y hay mil quinientos niños sin poder asistir al jardín infantil.
Y para qué mencionar el problema de vivienda y cómo han aumentado las tomas en Alto Hospicio,
que es una situación que la Ministra y el Subsecretario del Interior y el Ministro de Vivienda
conocen profundamente.
Entonces, el costo de no avanzar en pedir responsabilidad a Bolivia finalmente lo pagan los
ciudadanos y los extranjeros residentes en nuestro país, y eso debe cambiar.
A pesar de todo cuanto he señalado que hay que mejorar, voto a favor de esta prórroga.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 54 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
INCORPORACIÓN DE ESCUELA DE GENDARMERÍA DE CHILE COMO
INSTITUCIÓN DE EDUCACIÓN SUPERIOR RECONOCIDA OFICIALMENTE POR
EL ESTADO Y REGLAS ESPECIALES PARA SU PROCESO DE ACREDITACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a los acuerdos de Comités de los que se dio cuenta en esta sesión, el señor
Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que posibilita la incorporación de la Escuela de Gendarmería de Chile dentro de aquellas
instituciones de educación superior que el Estado reconoce oficialmente e incorpora reglas
especiales para su proceso de acreditación, iniciativa que corresponde al boletín N° 14.879-04.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.879-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto adecuar los requisitos de ingreso a la Escuela de
Gendarmería de Chile, a fin de permitir su reconocimiento oficial como institución de educación
superior; la actualización de dichas exigencias, y el empleo de un lenguaje inclusivo. De igual
forma, contemplar un mecanismo de supervisión y acompañamiento a cargo del Consejo
Nacional de Educación hasta que la referida escuela inicie su procedimiento de acreditación, lo
que deberá ocurrir dentro del plazo y bajo las condiciones que se establecen.
La Comisión de Educación hace presente que, en virtud de la autorización otorgada por la Sala
con fecha 15 de marzo del año 2023, discutió la iniciativa en general y en particular con
ocasión del trámite reglamentario del primer informe. Sin perjuicio de lo anterior, propone a la
Sala considerarlo solamente en general.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Provoste y señores
Espinoza, García, Quintana y Sanhueza.
En particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones unánimes que se
consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 26 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 55 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente.
Este es un proyecto simple, sencillo, pero que produce efectos importantes.
Como bien señaló el Senador Araya, quien me antecedió en el uso de la palabra, la ley N° 21.091
ya reconoció a la Escuela de Gendarmería de Chile como una institución de educación superior del
Estado. Y la ley dispone que todas las entidades reconocidas como instituciones de educación
superior del Estado tienen la obligación de acreditarse.
De esta manera, Presidente , esta iniciativa introduce las modificaciones necesarias para que la
Escuela de Gendarmería de Chile, como institución de educación superior del Estado -una vez más
se le reconoce como tal-, también pueda acreditarse, cumpliendo los requisitos establecidos en la
ley N° 21.091 y considerándose los plazos pertinentes. No estamos diciendo que, aprobado este
proyecto, vaya a quedar acreditada la Escuela de Gendarmería, sino que simplemente aquí se
establecen los requisitos, se modifican otros y se dispone, por tanto, el camino a seguir para que
llegue a estar acreditada, como toda institución de educación superior del Estado.
Presidente , la aprobación de este proyecto me parece importante, porque, además de adecuar los
requisitos de ingreso -uno de los que se retiran es la exigencia de cierta estatura, que desde todo
punto de vista parece absolutamente arbitrario-, habilita este reconocimiento de la Escuela de
Gendarmería como institución de educación superior y le permite, por lo tanto, acreditarse.
Con esta iniciativa, Presidente , la carrera en Gendarmería se profesionaliza y se fortalece su
labor, que en materia de seguridad en los recintos penitenciarios es de la mayor relevancia. Y esta
tarea adquiere hoy día aún mayor importancia cuando tenemos los recintos penitenciarios -tanto
los que administra directamente Gendarmería como los concesionados- con un importante nivel de
hacinamiento, lo que conflictúa y hace más difícil la labor de la institución.
Por lo tanto, me parece que profesionalizar esta carrera está a la altura de lo que todos queremos
que sea Gendarmería de Chile: una institución que funcione cada día de la mejor manera.
Dicho lo anterior, Presidente , votaré a favor del proyecto.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
PROTECCIÓN DE REMUNERACIONES Y DERECHOS DE ASISTENTES DE LA
EDUCACIÓN: INTERPRETACIÓN DE NORMA TRANSITORIA DE LEY N° 21.040
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , aquí no se está cuestionando lo bueno y lo necesario del proyecto.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 56 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pero yo quiero aclarar dos cosas. Primero, en ninguna parte de nuestra Constitución se establece
que una ley interpretativa no debe cumplir con los requisitos de cualquier ley.
Si una ley interpretativa genera gastos para el Estado, para una institución semifiscal, municipal,
autónoma, ¡corresponde a una iniciativa exclusiva del Ejecutivo , de acuerdo al artículo 65, inciso
cuarto, número 3°!
La señora PROVOSTE.-
Pero eso es papel de la Secretaría.
La señora EBENSPERGER.-
El Reglamento establece que las inadmisibilidades las pueden reclamar los Senadores en cualquier
estado de la tramitación de una iniciativa.
Cuando un proyecto es inadmisible, no basta que el Ejecutivo plantee que está de acuerdo. ¡Debe
manifestarlo a través de su patrocinio!
Habría sido muy importante para mí que hubiese estado el Ministro, el Subsecretario o alguien que
nos dijera que el Ejecutivo estaba de acuerdo, y que iba a renunciar a su facultad de iniciativa
exclusiva.
De verdad, únicamente se trata de que se hagan bien las cosas. Nadie está en desacuerdo con el
proyecto, pero la materia que aborda es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Con esta ley interpretativa lo que se está haciendo es fijar las bases de las remuneraciones. Si
alguien me dice que eso no es iniciativa exclusiva, de acuerdo a lo que uno lee en el artículo 65,
bueno, creo que tendré que hacer Derecho Constitucional de nuevo, volver a la facultad y
estudiarlo; porque hoy día las cosas se están interpretando de otra manera.
Uno tiene que ser consecuente siempre, Presidente . Me guste o no me guste el proyecto, yo, al
menos, trataré de ser consecuente.
Y, en segundo lugar, después de la lata discusión que tuvimos en la última sesión, antes de la
semana regional...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Treinta segundos más.
La señora EBENSPERGER.-
Un segundo, Presidente, y concluyo.
Se señaló aquí, por parte de muchos Senadores, que los proyectos no podían ser votados en
general y en particular, porque era faltarles el respeto casi a los demás Senadores que no
presentaban indicaciones.
No estoy de acuerdo con eso.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 57 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Yo respeto el Reglamento, y creo que un proyecto de artículo único se puede ver en general y en
particular. No estoy en desacuerdo con eso.
Repito: me parece que debemos ser consecuentes y usar los mismos argumentos siempre, cuando
nos conviene y cuando no.
Esta ley interpretativa es inadmisible.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
PROTECCIÓN DE REMUNERACIONES Y DERECHOS DE ASISTENTES DE LA
EDUCACIÓN: INTERPRETACIÓN DE NORMA TRANSITORIA DE LEY N° 21.040
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en una moción de los Senadores señoras Aravena y Provoste y señores Espinoza,
García y Sanhueza y en otra moción de los Senadores señora Provoste y señores Espinoza,
García, Lagos y Saavedra, que interpreta el artículo cuadragésimo segundo transitorio de la ley
N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, en materia de protección de las
remuneraciones y los derechos de los asistentes de la educación.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.806-04 y 15.858-04, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es interpretar el artículo cuadragésimo segundo transitorio de la
ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, aclarando que, al producirse el
traspaso a los servicios locales de educación pública, por una parte, se mantendrán todas las
asignaciones que previamente percibían los asistentes de la educación, y por otra, se tendrán
por incorporadas las cláusulas de los instrumentos colectivos en los contratos individuales de
trabajo de quienes se desempeñaban en establecimientos educacionales administrados por
una corporación municipal.
La Comisión de Educación hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la
discutió en general y en particular, y acordó unánimemente sugerir a la Sala que sea
considerada del mismo modo.
Deja constancia, asimismo, de que la propuesta legal resultó aprobada en general y en
particular, en los términos que consigna en su informe, por la unanimidad de sus integrantes
presentes, Senadores señoras Aravena y Provoste y señores García y Sanhueza.
Adicionalmente, la referida Comisión, por idéntica unanimidad, estimó pertinente proponer a la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 58 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala la siguiente denominación para la iniciativa: "Proyecto de ley que interpreta el artículo
cuadragésimo segundo transitorio de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación
Pública, con el objeto de proteger los ingresos de los trabajadores que indica traspasados a los
Servicios Locales de Educación Pública".
Lo anterior, por cuanto la iniciativa tiene su origen en dos mociones, cada una con su propio
nombre, que posteriormente fueron refundidas.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 24 del informe de la Comisión de
Educación y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Es complejo este proyecto, no es tan fácil, como se ha señalado aquí, en la Sala.
Compartimos, sin duda, el espíritu de lo que se persigue: que a ningún asistente de la educación
se le rebaje su remuneración al ser traspasado.
Pero el concepto de remuneración está definido en la ley.
Por lo tanto, este proyecto nace debido a varios dictámenes del Contralor General, señor
Bermúdez , que sostienen que las asignaciones de experiencia que reciben los asistentes de la
educación y que fueron pactadas con los empleadores anteriores al traspaso a los SLEP son
incompatibles con la asignación de experiencia del Estatuto de los Asistentes de la Educación
Pública.
Esa es una interpretación emitida por una autoridad con competencia en la materia.
Pero vamos al espíritu de la ley que traspasa la educación municipalizada y crea los SLEP. En ella
se concluye que los traspasos no pueden ser considerados causal de término de servicios, ni
puede haber pérdida de empleos o supresión de cargos; tampoco significar disminución en las
remuneraciones, ni modificaciones de los derechos estatutarios o previsionales; ni importar un
cambio de residencia de la persona, o generar la pérdida de derechos adquiridos.
Entonces, si uno va al espíritu de la ley que crea los SLEP, la cual produce los efectos que he
señalado, y lo contrapone con los dictámenes de la Contraloría, hay algo que no queda claro.
¿Y qué se hace? Se presentan mociones parlamentarias para superar este problema e interpretar -
como se señala- la norma.
Pero este proyecto de ley interpretativo va en contra del artículo 65, inciso cuarto, número 3°, de
la Constitución -tantas veces mencionado acá-, el cual señala que le corresponde al Presidente la
iniciativa exclusiva para: "Contratar empréstitos o celebrar cualquiera otra clase de operaciones
que puedan comprometer el crédito o la responsabilidad financiera del Estado, de las entidades
semifiscales, autónomas, de los gobiernos regionales o de las municipalidades".
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 59 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Claramente, la interpretación que se hace a través de esta iniciativa genera mayores gastos para
los SLEP, porque cuando hagan los contratos con los trabajadores traspasados, van a tener que
incorporar esas asignaciones, que el Contralor señaló que no están incluidas.
El 19 de abril, la Comisión de Educación llegó a la conclusión de que el proyecto era inadmisible.
¿Pero qué acordó? Que ello se va a solucionar en la discusión en particular.
Al respecto, me habría gustado que, al menos, estuviera acá el Ministro de Educación , para que
se  comprometiera  a  presentar  una  indicación  sustitutiva  que  permita  superar  esta
inconstitucionalidad.
Las inconstitucionalidades y las inadmisibilidades tienen ese carácter en las discusiones tanto en
general como en particular. ¡No puede una Comisión acordar que un proyecto es inadmisible, pero
que lo va a tramitar igual!
Por cierto que comparto el espíritu de la iniciativa, Presidente, pero juré respetar la Constitución.
Entonces, cuando nos conviene, decimos: "Respetemos la Constitución"; y cuando no, señalamos:
"Este proyecto es justo".
Presidente , así no son las cosas cuando uno quiere trabajar y ejercer su cargo seriamente.
Por lo tanto, mientras este proyecto no esté patrocinado por el Ejecutivo , yo me voy a abstener o
votaré en contra. No lo he decidido aún porque comparto el espíritu, pero se trata de una iniciativa
inadmisible.
Gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
SUPRESIÓN O MODIFICACIÓN DE INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN
DETERMINADOS TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que suprime o modifica la intervención de notarios en trámites, actuaciones y
gestiones determinadas, correspondiente al boletín Nº 13.535-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 13.535-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 60 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto fue aprobado en general en sesión de 11 de abril del año 2023 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la que deja
constancia, para los efectos reglamentarios, de que las siguientes disposiciones no fueron
objetos de indicaciones ni de modificaciones: artículos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 y
14, que pasó a ser 15.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Entre estas normas, el número 1 del artículo 8 de la iniciativa requiere de 25 votos favorables
para su aprobación, por corresponder a una disposición de quorum calificado.
La  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento,  además,  efectuó  una
modificación al texto aprobado en general consistente en la incorporación de un artículo 14
nuevo, que modifica la ley Nº 18.700, sobre Votaciones Populares y Escrutinios, la cual fue
aprobada por unanimidad. Cabe recordar que esta enmienda unánime debe ser votada sin
debate, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de
impugnar la proposición de la Comisión respecto de ella o que existieren indicaciones
renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, la enmienda realizada por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y el texto que resultaría de aprobarse esta modificación.
Finalmente, cabe recordar que, de conformidad con los acuerdos de Comités adoptados el día
de ayer, para el tratamiento de esta iniciativa se destinará una hora y treinta minutos para su
debate, y tras ello se procederá a abrir la votación.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senador.
Senadora Ebensperger, ahora ya no como informante, sino como opinante.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
La unanimidad con que se aprobó este proyecto en la Comisión demuestra la necesidad de él.
Hace varios años se aprobó la ley N° 19.880, de Procedimientos Administrativos. Dicha legislación
ya establecía -o establece, pues se encuentra vigente- una norma general que dispone que un
servicio público no puede requerirle a una persona que va a hacer un trámite ningún antecedente
que esté en poder de otro servicio público.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 61 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Paralelamente a ello -pues la norma mencionada no se respeta-, estaban todas las situaciones que
acabamos de explicar una a una en el informe, en que había documentos que nacían de la
Administración Pública, es decir, de autoridad dotada con las facultades para emitirlos, que no
solamente les eran pedidos a las personas en sus trámites, sino que, además, se exigía que
estuvieran reducidos a escritura pública o autorizados ante notario, lo que llevaba a una
burocracia excesiva en la tramitación ante la Administración Pública y, por cierto, también a
gastos excesivos.
Lo que hace esta iniciativa es quitar todas esas exigencias, porque se entiende -y en esto quiero
ser  muy  categórica-  que  los  documentos  emanados  de  las  autoridades  administrativas
competentes son suficientemente idóneos para ser presentados en otros servicios o trámites. No
se les puede pedir a las personas que primero vayan a un servicio para conseguirse la copia del
decreto, de la resolución o la instrucción y que luego partan con el documento a la notaría y lo
reduzcan a escritura pública. Es algo absolutamente innecesario, Presidente .
Este proyecto -muy sencillo, muy necesario, insisto- apunta a terminar con la burocracia, a
hacerles la vida más fácil a las personas y a reducirles, sobre todo, costos innecesarios.
Vuelvo a decir: eso demuestra la unanimidad con que se aprobaron todos y cada uno de los
artículos, primero en general, luego en particular. Y algunas de las indicaciones presentadas no se
aprobaron por una conversación de los Senadores con el propio Ministro de Justicia . Por su
especificidad, quedaron para que las revisáramos y estudiáramos o se volvieran a presentar, como
la indicación de la Senadora Pascual, en el proyecto que ahora estamos comenzando a ver, porque
era más apropiado.
Entonces, ninguna indicación fue rechazada, a excepción de la que señalé, con el compromiso
mencionado. Las demás indicaciones fueron retiradas por sus autores.
Es un muy buen proyecto, Presidente , y esperamos que prontamente se convierta en ley.
Agradecemos también la disposición del Ministro , que nos acompañó en estas sesiones, porque
fue capaz de resolver todas y cada una de las dudas que los Senadores teníamos durante la
tramitación.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DEL DEPORTE EN MATERIA DE PLAZO PARA
PRESENTACIÓN DE DENUNCIAS POR ACOSO SEXUAL, DISCRIMINACIÓN Y
MALTRATO EN LA ACTIVIDAD DEPORTIVA
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 62 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley del Deporte , con el objeto de fijar un plazo para la
presentación de denuncias por acoso sexual, discriminación y maltrato en la actividad
deportiva.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho y la calificó de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.597-29) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El objetivo de la iniciativa es perfeccionar la normativa vinculada a la implementación y
aplicación del protocolo general para la prevención y sanción de las conductas de acoso
sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva nacional, establecido
por el Ministerio del Deporte.
La Comisión de Educación hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127
del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa que al momento de ser
debatida por la instancia tenía urgencia calificada de "discusión inmediata" y por haber
constado originalmente de un artículo único, fue debatida en general y en particular.
No obstante, consigna que, con motivo de las enmiendas introducidas, el texto despachado
quedó  compuesto  por  tres  artículos  permanentes  y  seis  disposiciones  transitorias,  y
considerando, además, que ha variado la calificación de la urgencia asignada, corresponde que
la Sala estudie el proyecto solamente en general.
Adicionalmente, deja constancia de que, junto con las indicaciones formuladas por el Ejecutivo,
se acompañó el informe financiero, de manera que la iniciativa debiese ser conocida, en su
caso, por la Comisión de Hacienda respecto de las normas de su competencia.
La Comisión de Educación deja constancia, además, de que la propuesta legal resultó aprobada
en general por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señores Espinoza, García, Núñez,
Quintana y Sanhueza. En particular aprobó la iniciativa con las enmiendas y votaciones
unánimes que en cada caso consigna en su informe.
Asimismo, la Comisión de Educación propone a la Sala reemplazar la denominación de la
iniciativa por la siguiente: "Proyecto de ley que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, la ley N°
20.686, que crea el Ministerio del Deporte y la ley N° 20.019, que regula las sociedades
anónimas  deportivas  profesionales,  con  el  objeto  de  perfeccionar  la  normativa  sobre
prevención y sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y
maltrato en la actividad deportiva".
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 38 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación.
Nada más, Presidente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 63 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Muy breve, Presidente .
Yo voy a votar a favor del proyecto, porque es necesario para complementar la normativa que ya
existe sobre la materia, pero he pedido intervenir para hacer un comentario que he reiterado en
todas las oportunidades cuando se han sometido a pronunciamiento leyes que regulan el acoso
sexual. Algo ya señalaba la Senadora Provoste, y concuerdo con ella.
Considero que no es una buena política que existan leyes sobre esta materia que asemejan
compartimientos independientes: una para el acoso sexual en el ámbito de la salud, otra para el
ámbito de la educación y ahora para el caso del deporte, porque aquí lo que se sanciona es la
figura del acoso, del abuso de posición de un empleado, funcionario o trabajador, y ahora de un
entrenador o deportista, en fin. Creo que cuando queremos aplicar una sanción para evitar más
acosos sexuales en los sectores mencionados, y en todos los demás, debiera existir una sola
normativa.
Y, por lo tanto, que el acoso sexual sea sancionado de la misma manera, administrativa o como
quiera establecerse, independiente de si se cometiera en el área deportiva, en el ámbito de la
salud, de la educación, etcétera. Cuando uno establece que los consultorios, los hospitales, las
universidades, los colegios, las asociaciones deportivas, en fin, deben crear protocolos para ver
cómo se enfrentan tales situaciones, cada sector generará el suyo propio y, por ende, la actuación
será sancionada de manera distinta, en circunstancias de que a la misma acción debe existir,
desde mi punto de vista, la misma sanción.
Es tan grave el acoso sexual en materia deportiva como en materia de educación o de salud. Es
tan grave el acoso de un entrenador hacia un subordinado como el que ejerce un profesor
respecto de un alumno, o un médico respecto de una practicante. Son situaciones iguales y, en
cuanto a la figura que se trata de sancionar, debieran recibir la misma regulación. A lo mejor
debiera haber protocolos separados por si hubiera que atender materias muy específicas de cada
institución, pero considero que debiera existir una regla general que uniera cada situación que acá
se trata de perseguir; que las leyes que obligan a establecer protocolos en distintas áreas
dispusieran que fueran mucho más generales, a los efectos de aplicar la misma sanción,
independiente del sector donde se cometiera el acoso o abuso sexual.
No obstante lo anterior, como el presente proyecto mejora una normativa existente en aspectos
considerados necesarios, voy a votar favorablemente.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 64 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR
El señor COLOMA (Presidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, iniciado en moción de las
Senadoras señoras Rincón y Ebensperger y Senadores señores Araya, Kast y Walker, en primer
trámite constitucional, que modifica el Código Penal para tipificar el delito de tenencia de
elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas de libertad comunicarse con el
exterior.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.796-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El objetivo del proyecto de ley es sancionar como delito la tenencia de medios tecnológicos
que  permitan  la  comunicación  con  el  exterior  de  recintos  penitenciarios,  y  no  como
contravención administrativa de las normas internas de disciplina del establecimiento.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, no
obstante tratarse de una iniciativa de artículo único, procedió a discutirla solo en general con el
fin de otorgar oportunidad a las Senadoras y Senadores, que así lo estimaren, de formular las
indicaciones que consideren pertinentes.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar en la materia
por la unanimidad de sus integrantes presentes, Senadora Ebensperger y Senadores Galilea y
Huenchumilla.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 24 del informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y en el boletín comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición.
Nada más, Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senador.
Tiene la palabra la Senadora Ebensperger, ya no como informante, sino para opinar.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 65 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Muy breve, Presidente .
Creo que este proyecto es bastante sencillo.
Yo quisiera recordar a los señores parlamentarios que en noviembre del año 2022 se aprobó la ley
21.494. ¿Qué hace esa ley? Tipifica como delito el ingreso por cualquier persona a los recintos
penitenciarios de elementos tecnológicos que permitan comunicar a las personas privadas de
libertad con el exterior.
Por lo tanto, y como muy bien lo explicó el Senador Huenchumilla en la Comisión, este proyecto es
el paso siguiente lógico, porque si uno tipifica como delito el ingreso de elementos tecnológicos a
las cárceles, obviamente, también debiera tipificarse como delito la tenencia de estos aparatos
dentro de los recintos penitenciarios por personas privadas de libertad.
Me atrevo a decir que la mayoría de los Senadores de la Comisión están conformes con este
proyecto. Lo vimos solo en general, porque queremos dar espacio, tal como indicaron los propios
profesores, para mejorarlo, para clarificar, para poner algunas limitaciones.
Y en ese sentido, insisto, este es el paso lógico después de la ley 21.494.
Yo agradezco que me hayan invitado a copatrocinar este proyecto, porque es importante avanzar
en su próxima transformación en ley.
No voy a ahondar más, Presidente , porque no me parece necesario.
Nosotros en la Comisión escuchamos a distintas autoridades. Por cierto, al Ministro , al
Subsecretario , a Gendarmería, al Ministerio Público, y me parece que los datos que nos
entregaron hacen importante, como digo, que este proyecto se convierta en ley.
Hoy día esta tenencia se sanciona solamente como una falta administrativa, en virtud del
Reglamento de Gendarmería, que lo que hace es decomisar el elemento tecnológico que permite
la comunicación hacia fuera. Hay sanciones administrativas; los reos son mandados a una celda de
castigo y no sé qué más, pero el efecto más importante es que esto no permita que estas
personas tengan una conducta calificada como "muy buena" y, por lo tanto, les impida optar a
beneficios extrapenitenciarios, como la libertad condicional, las salidas dominicales, etcétera.
Ahí tenemos que regular, en el proyecto versus el reglamento, que no haya una doble sanción,
que lo que quede en el reglamento efectivamente sea una sanción administrativa que impida
postular a tales beneficios, y que lo que quede en el proyecto sea la aplicación de una pena por el
delito que se tipifica en él, de convertirse en ley, que es la tenencia, dentro de un recinto
penitenciario, de todo tipo de artefactos que permiten comunicarse con el exterior.
Del mismo modo, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia informó que Gendarmería
ya se encuentra en proceso de licitación, en catorce recintos penitenciarios, para bloquear señales
de celular, y además para instalar en ellos teléfonos fijos, de tal suerte que los reclusos que
quieran hablar con sus familiares, llamar a sus hijos, a su señora, para un cumpleaños, para un Día
de la Madre, puedan hacerlo, pero a través de teléfonos fijos debidamente controlados y no que
cada uno de ellos tenga en forma permanente un aparato móvil.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 66 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente , voy a votar favorablemente el proyecto.
He dicho.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
NUEVO ESTATUTO DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE DENUNCIANTE DE ACTOS
CONTRA LA PROBIDAD ADMINISTRATIVA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado por la Sala en este momento, el señor Presidente pone en
discusión el informe de la Comisión Mixta constituida de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la forma y modo de resolver las
divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el Senado durante la tramitación del
proyecto de ley que establece un nuevo estatuto de protección en favor del denunciante de
actos contra la probidad administrativa, correspondiente a los boletines N° 13.115-06 y
13.565-07, todos refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.115-06 y 13.565-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la que aprobó un texto
compuesto por veintiún artículos permanentes y cuatro artículos transitorios, con el objetivo de
fortalecer la probidad pública; establecer un nuevo sistema de recepción de denuncias por
hechos constitutivos de infracciones disciplinarias o de faltas administrativas y hechos
constitutivos de corrupción, o que afecten bienes o recursos públicos, cometidos al interior de
la Administración del Estado; y reforzar las medidas de protección para el denunciante.
Posteriormente,  el  Senado,  en  el  segundo  trámite  constitucional,  introdujo  diversas
modificaciones al proyecto de ley, las cuales fueron aprobadas por la Honorable Cámara de
Diputados en el tercer trámite constitucional, con excepción de las siguientes:
Primero, la enmienda relativa al artículo 9, referido a las medidas preventivas de protección del
personal de la Administración del Estado para quien formule una denuncia a través del canal
de denuncias establecido en la misma ley.
Segundo, la enmienda referida al artículo 11, relativo a la tramitación de las medidas
preventivas de protección y la impugnación de la resolución correspondiente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 67 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tercero, la enmienda consistente en la incorporación de un artículo 16 nuevo, referido a la
posibilidad de denunciar, a través del canal, a las personas o instituciones privadas que
perciban fondos fiscales por leyes permanentes.
La Cámara de Diputados, en el tercer trámite constitucional, rechazó las modificaciones
recaídas en estas tres disposiciones, dando lugar a la formación de la respectiva Comisión
Mixta.
Sin perjuicio de lo anterior, dicha instancia, por la unanimidad de sus integrantes presentes,
acordó debatir, además de las normas objeto de controversia, la propuesta que formulara el
Ejecutivo en torno al proyecto de ley, concerniente en modificar su texto en los siguientes
términos: agregar una oración final nueva en el inciso segundo del artículo 1; incorporar una
oración final nueva en el inciso tercero del artículo 3; modificar el artículo 4; sustituir los
artículos 10 y 11; modificar el artículo 12; incorporar incisos cuarto y quinto nuevos al artículo
14; sustituir el numeral 4 del artículo 18 y reemplazar el numeral 4 del artículo 19.
Tras ello, la Comisión Mixta, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre
ambas Cámaras, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores
señoras Aravena y Vodanovic y señor Velásquez y Honorables Diputados señora Pérez Salinas
y señores Berger, Benavente, Jouannet y Soto Ferrada, acordó proponer lo siguiente:
Primero, mantener las normas aprobadas por el Senado respecto de los artículos 9 y 16.
Segundo, en cuanto al artículo 11, eliminar la norma aprobada por el Senado, en atención a
que acogió la propuesta del Ejecutivo de sustituir el mismo artículo, y
Tercero, aprobar las propuestas formuladas por el Ejecutivo respecto de las disposiciones antes
enunciadas.
Asimismo, la Comisión consigna que la proposición es de rango orgánico constitucional, toda
vez que incide en materias de esa índole, por lo que requiere 25 votos favorables para su
aprobación.
Finalmente, cabe señalar que en sesión del día de hoy la Cámara de Diputados -es decir, la
Cámara de origen- aprobó la proposición formulada por la Comisión Mixta. Corresponde, por
tanto, que el Senado se pronuncie respecto de las propuestas efectuadas por la referida
Comisión.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por el Senado en el segundo trámite constitucional; las enmiendas rechazadas por
la Cámara de origen, y la propuesta acordada por la Comisión Mixta, como forma y modo de
resolver las divergencias.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Ofrezco la palabra.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 68 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadora Ebensperger.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , hasta marzo de este año yo era Presidenta de la Comisión de Gobierno y en tal
cargo aprobé este proyecto. Lo que vamos a ver ahora es el informe de la Comisión Mixta.
Las Comisiones Mixtas, de acuerdo a nuestro Reglamento, resuelven divergencias entre una y otra
Cámara; es su único objetivo. Y excepcionalmente, por la unanimidad de sus miembros, se puede
reabrir una discusión sobre algún punto que esté incorporado en la iniciativa.
Pero ¿qué pasó en esta Comisión Mixta? El Ejecutivo presentó nueve -¡nueve!- hojas con
indicaciones que no estaban en el proyecto y que no eran parte de las divergencias. Entonces,
privó a todos los Senadores que no integramos esa Comisión Mixta de poder ver esas indicaciones,
porque fue más allá de sus atribuciones.
Yo no puedo decir si estoy a favor o en contra de las indicaciones. Pero aquí lo que se hizo fue
variar la tramitación de una ley y no permitirles a todos los Senadores -reitero- que no somos
miembros de esa Comisión de participar y opinar respecto de las nuevas indicaciones, que no eran
parte de las discrepancias.
Presidente , me gustaría tener claridad sobre cuáles van a ser las funciones de la Comisión Mixta.
Porque si esta no es para resolver las divergencias entre ambas Cámaras, y vamos a permitir que
se legisle e incorporen nuevos temas, bueno, entonces, que se abra un pequeño plazo para
presentar indicaciones, de modo que todos las conozcamos; o, al menos, se permita que cuando
se vaya más allá de las divergencias que se hayan suscitado, el informe de la Mixta pueda votarse
separadamente en aquellas propuestas que no estaban en el proyecto original y que no formaban
parte de las discrepancias.
Hay cosas que deben ser aclaradas, para que todos tengamos la misma posibilidad de participar.
Me podrán decir: "Bueno, pero usted podía ir a la Comisión Mixta, aunque no fuera parte de ella".
¡Claro!, pero yo tengo que tomar esa decisión sabiendo si verán solamente las divergencias o
habrá temas nuevos.
Entre ellos, por ejemplo, no logro entender que la inhabilidad de los funcionarios públicos
sometidos a sumarios para acceder a cargos públicos o volver a la Administración del Estado se
baje de cinco a tres años; no sé cuál es la razón de aquello y me gustaría que el Ejecutivo la dijera.
Me habría gustado escucharla.
Pero, Presidente , mi alegato de fondo es saber cuál es el ámbito de competencia de una Comisión
Mixta y si esta puede variar la tramitación de un proyecto de ley.
Lo vuelvo a señalar: en algunas Comisiones Mixtas y por temas excepcionales se permite abrir la
discusión de otras normas, pero que ya se encuentran en el proyecto, y estoy de acuerdo con eso,
porque es conocido de todos sus miembros. Pero cuando se incluyen temas nuevos que no
estaban en el texto, me parece que se está cambiando la tramitación de la ley y se está limitando
el derecho del resto de los Senadores que no formamos parte de la Comisión Mixta a participar de
esa discusión y dar nuestra opinión, a través de la formulación de indicaciones.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 69 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
CUENTA
El señor COLOMA (Presidente).-
Senadora Ebensperger, tiene la palabra.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Quiero solicitar autorización a la Sala -por su intermedio- para discutir en general y en particular el
proyecto, en segundo trámite constitucional, relativo al artículo 38 bis de la Constitución Política
de la República, correspondiente al boletín Nº 14.819-07.
Gracias, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Si les parece, accederemos a la solicitud.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
NUEVO ESTATUTO DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE DENUNCIANTE DE ACTOS
CONTRA LA PROBIDAD ADMINISTRATIVA. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto de ley que establece un nuevo estatuto de
protección  en  favor  del  denunciante  de  actos  contra  la  probidad  administrativa,
correspondiente  a  los  boletines  Nos  13.115-06  y  13.565-07,  refundidos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 70 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.115-06 y 13.565-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado inició el estudio de esta iniciativa en sesión del 31 de mayo de
2023, oportunidad en la cual fue retirada la urgencia para su despacho, quedando pendiente
su discusión.
Para efectos de continuar su análisis, es dable reiterar lo siguiente.
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la que aprobó un texto
cuyo objetivo es fortalecer la probidad pública; establecer un nuevo sistema de recepción de
denuncias por hechos constitutivos de infracciones disciplinarias o de faltas administrativas y
hechos constitutivos de corrupción, o que afecten bienes o recursos públicos, cometidos al
interior de la Administración del Estado; y reforzar las medidas de protección para el
denunciante.
El Senado, en el segundo trámite constitucional, introdujo diversas modificaciones a la
iniciativa,  las  que  fueron  aprobadas  por  la  Cámara  de  Diputados,  en  tercer  trámite
constitucional, con excepción de las recaídas en el artículo 9, que se refiere a medidas
preventivas; en el artículo 11, sobre tramitación e impugnación de tales medidas y en el
artículo 16, nuevo, sobre denuncias a personas e instituciones privadas que perciban fondos
fiscales por leyes permanentes.
Por consiguiente, el rechazo a las enmiendas relativas a estas disposiciones dio lugar a la
formación de la respectiva Comisión Mixta.
Sin embargo, la referida instancia, por la unanimidad de sus integrantes presentes, acordó
debatir, además de las normas objeto de la controversia, la propuesta formulada por el
Ejecutivo en torno al proyecto de ley con modificaciones a sus artículos 1, 3, 4, 10, 11, 12, 14,
18 y 19.
Finalmente, la Comisión Mixta, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Aravena y Vodanovic y señor Velásquez y Honorables Diputados señora Pérez Salinas
y señores Berger, Benavente, Jouannet y Soto Ferrada, como forma y modo de resolver las
discrepancias producidas entre ambas Cámaras, acordó proponer lo siguiente:
-Mantener las normas aprobadas por el Senado respecto de los artículos 9 y 16.
-En cuanto al artículo 11, eliminar la norma aprobada por el Senado, en atención a que acogió
la propuesta del Ejecutivo de sustituir el mismo artículo.
-Aprobar las propuestas formuladas por el Ejecutivo respecto de las disposiciones antes
enunciadas.
Asimismo, la Comisión hace presente que su proposición debe ser aprobada con rango
orgánico constitucional, toda vez que incide en materias de esa índole, por lo que requiere 25
votos favorables para su aprobación.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 71 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cabe señalar también que en sesión de 31 de mayo la Cámara de Diputados aprobó la
proposición formulada por la Comisión Mixta. Corresponde, por tanto, que el Senado se
pronuncie respecto de las propuestas efectuadas por la referida Comisión.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por el Senado en el segundo trámite constitucional; las enmiendas rechazadas por
la Cámara de origen; y la propuesta acordada por la Comisión Mixta, como forma y modo de
resolver estas divergencias.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Efectivamente, la Comisión Mixta tenía por objeto, como aquí se ha señalado, resolver tres
controversias.
El artículo 9, que establece las medidas preventivas de protección a favor de los funcionarios de la
Administración del Estado. El Senado mantuvo las medidas introducidas por la Cámara eliminando
algunas, pero se mantiene, de acuerdo a la Comisión Mixta, lo propuesto por el Senado.
En el artículo 11, que establece las normas de tramitación de las medidas de protección al
denunciante, su inciso tercero fue sustituido por el Senado y luego rechazado por la Cámara,
manteniéndose lo que hizo el Senado.
Por último, el Senado agregó un nuevo artículo 16, que fue rechazado por la Cámara, pero la
Comisión Mixta mantuvo lo aprobado por el Senado.
Sin embargo, además de estas tres materias que debía resolver la Comisión Mixta, esta instancia
propone ocho nuevas normas que no eran objeto de su análisis.
Y lo dije la semana pasada, Presidente .
Uno puede estar de acuerdo o no con las nuevas normas que se introdujeron.
En el artículo 1 se agrega un nuevo párrafo a su inciso segundo para incluir nuevas personas
protegidas, que no son funcionarios públicos.
En el artículo 3 se introduce un nuevo párrafo en su inciso tercero, para establecer que el sistema
que administra la Contraloría General de la República tiene que asegurar ciertos elementos que
ahí se señalan.
En el artículo 4 se intercala un nuevo inciso segundo para permitir que el denunciante al que no le
interesa mantener el anonimato pida altiro algunas medidas de protección establecidas en el
artículo 9.
El artículo 10 se sustituye para establecer que la Contraloría General concederá estas medidas de
protección y las mantendrá mientras exista el riesgo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 72 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el artículo 12, para incorporar, además del que hace la denuncia, al que haya participado en
calidad de testigo.
En el artículo 14 se incorporan los incisos cuatro y cinco para establecer que, cuando la
cooperación prestada por el denunciante sea eficaz, se reduzca de cinco a tres años la inhabilidad
para ingresar a la Administración Pública.
En el artículo 18, número 4, se agregan -lo mismo ocurre en el artículo 19- los incisos tercero,
cuarto, quinto, sexto, séptimo, nuevos, al artículo 121 para establecer como circunstancia
atenuante la cooperación eficaz.
Y lo mismo pasa, como dije recién, en el artículo 19.
Presidente , uno puede estar de acuerdo con estas medidas -yo en general lo estoy-, pero no
puedo concordar con el procedimiento, tal como lo dije la vez pasada.
Cuando la Comisión Mixta va más allá de solucionar las discrepancias, al menos debiera acordarse
que su informe sea votado norma por norma para que el resto de los parlamentarios tuviéramos
alguna posibilidad de participar o de opinar con relación a esas propuestas.
Yo particularmente no estoy de acuerdo con rebajar de cinco a tres años la inhabilidad, ni tampoco
con la atenuante de cooperación eficaz. Los que éramos miembros de la Comisión de Gobierno,
cuando se vio este proyecto en su discusión general y particular, discutimos mucho este tema y
llegamos a la conclusión de que no debía ser una atenuante.
Sin embargo, ahora, por la vía de una Comisión Mixta, sin que el resto de los parlamentarios
podamos opinar, se vuelve a ese tema. Y no es que no se haya discutido: vuelvo a decir que la
Comisión de Gobierno de ese entonces lo desechó.
Presidente, insisto en que no porque esté en desacuerdo con el proyecto, sino porque no comparto
el procedimiento, me voy a abstener en la votación de este informe de Comisión Mixta.
He dicho.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
MEJORAMIENTO DE CALIDAD DE GASTO PÚBLICO, AUMENTO DE
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCCIÓN DE
PRINCIPIO DE ECONOMÍA CIRCULAR EN COMPRAS DEL ESTADO
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 73 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Siempre he sido, desde su dictación, muy partidaria de la Ley de Compras, y de hacer esta
actualización, incorporando ojalá a todos los servicios públicos, porque en la primera normativa
había algunos organismos como el MOP que quedaban fuera por la naturaleza de sus licitaciones,
así como a aquellos que de alguna manera tienen fondos públicos o licitan con estos.
La duda que me nace respecto de este proyecto es que siento que se debilita el Tribunal de
Compras Públicas.
Me explico.
Se incorporan normas que le dan facultades a la Contraloría General para realizar sumarios.
Perfecto. Cuando se comete una falta a los deberes funcionarios se tiene que dar paso a la
responsabilidad administrativa, y quien hace efectiva esa responsabilidad administrativa debe ser
el jefe del servicio donde el funcionario se desempeña, o también puede realizar esto la
Contraloría.
Pero en este caso, en que se introducen modificaciones al Tribunal de Compras Públicas, creo que
faltó una norma que dijera que el sumario que inicia la Contraloría de oficio o que se le pide al jefe
superior del servicio que realice debe hacerse luego de la sentencia del referido tribunal que
acredite que ha habido falta o incumplimiento de la Ley de Compras Públicas. Porque si no,
estaremos quitándole esa facultad a un tribunal especializado en la materia, debilitándolo, y
traspasándosela a la Contraloría.
Pienso que la Contraloría no debiera iniciar un sumario administrativo por falta a la Ley de
Compras Públicas, mientras no exista una sentencia del tribunal que señale que en determinado
proceso no se cumplieron las normas legales. Fallado eso por el Tribunal de Compras Públicas,
debiera nacer la obligación del jefe superior del servicio o de la Contraloría General de oficio para
iniciar el proceso correspondiente a fin de hacer efectiva la responsabilidad administrativa.
Realizar aquello sin la exigencia de que exista previamente el pronunciamiento del Tribunal de
Compras Públicas es debilitar a este y entregarle a la Contraloría competencias que no tiene.
Gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 74 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modifica la ley N° 21.325, sobre Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión,
iniciativa que corresponde al boletín N° 15.409-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.409-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por un
artículo único con dos numerales, cuyo objetivo es ofrecer formas alternativas a la notificación
personal al inicio del procedimiento de expulsión, por medio de carta certificada o vía correo
electrónico, al domicilio o correo electrónico previamente informado por la persona extranjera.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, efectuó diversas
enmiendas, tras las cuales el referido artículo único quedó integrado por cinco numerales
modificatorios de la Ley de Migración y Extranjería.
El primero de ellos introduce modificaciones en el artículo 5 de la ley, sobre procedimiento
migratorio informado, agregando cinco incisos nuevos relativos a que el extranjero indique un
domicilio o una dirección de correo electrónico.
El segundo agrupa los números 1 y 2 aprobados en el primer trámite, incorporando
modificaciones en el artículo 132, que trata de las formas de disponer la medida de expulsión.
El tercero incorpora un artículo 132 bis, referido a que sea la Policía de Investigaciones de Chile
la que haga la notificación del acto administrativo que da inicio al procedimiento cuando se
trate de extranjeros que intenten ingresar o egresar del país o hayan ingresado o egresado por
un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados,
adulterados o expedidos a nombre de otra persona.
El cuarto incorpora un inciso tercero en el artículo 147, relativo a la notificación de la medida
de expulsión, para el caso en que la persona no sea habida en dos días continuos y en horarios
distintos, situación ante la cual se practica la notificación por carta certificada o por correo
electrónico.
Y el quinto agrega un numeral 5 en el artículo 166, referido a la autoridad contralora, que
incorpora la función de requerir a las personas extranjeras, al momento del control, de la
detención o de la autodenuncia, un correo electrónico de contacto o la creación de uno para los
efectos de ser notificadas.
El Senado debe pronunciarse respecto a las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por esta Cámara de origen y las modificaciones introducidas por la Cámara revisora.
Finalmente, cabe señalar que el Senador señor Latorre ha solicitado votación separada de las
enmiendas consistentes en la incorporación de los ordinales iii y iv en el numeral 1, que pasa a
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 75 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ser número 2, del artículo único de la iniciativa, al tenor de los cuales se propone modificar el
artículo 132 de la Ley de Migración y Extranjería en los siguientes términos:
"iii. Reemplázase la frase "podrá disponer" por "dispondrá".
"iv. Agrégase a continuación del punto y aparte, que ha pasado a ser punto y seguido, la
siguiente frase: "Se entenderán siempre como caso calificado la estadía ilegal en el país.".".
Sus Señorías, estas disposiciones se encuentran en la página 4, tercera columna, del
comparado.
Además, la Senadora señora Ebensperger ha solicitado las siguientes votaciones separadas: el
numeral 1, nuevo, que se encuentra en las páginas 1 a 3 del comparado; y las enmiendas al
numeral 1 (que ha pasado a ser 2), letra a), ordinal i, que se encuentra en la página 4 del
comparado.
Eso es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Efectivamente, yo he solicitado dos votaciones separadas.
La primera de ellas, del numeral 1, nuevo, del artículo único, que incorpora en el artículo 5 los
incisos quinto, sexto, séptimo, octavo y noveno.
¿Por qué incluí todos los incisos y no solo el primero? Porque en todos ellos se habla del domicilio
de la persona migrante a la que se le van a notificar eventuales expulsiones administrativas por su
ingreso de forma ilegal o irregular al país.
Ahí tenemos una diferencia con el Ejecutivo , porque ellos comparten esta separación en el inciso
quinto no más. Pero el sexto se remite al artículo 147, que es la notificación de la medida de
expulsión, y eso puede ser respecto de una persona que ha ingresado ilegalmente o de una
persona que lleva tiempo. Entonces, hay que arreglarlo igual, lo mismo que en los otros incisos.
El concepto "domicilio", Presidente , tiene una definición jurídica en el artículo 59 del Código Civil,
y, de acuerdo con esa definición jurídica, una persona que ingresa por un paso no habilitado o que
se le va a expulsar no tiene ese domicilio, no posee ese atributo de la personalidad en el país. Por
lo tanto, desde mi punto de vista, la palabra "domicilio" debe ser rechazada e ir a Comisión Mixta
para cambiarla por "el lugar donde habita" o "la dirección", no sé, pero por un concepto que no
tenga una definición jurídica que no dice relación con lo que acá se señala.
Y la segunda votación separada es respecto del numeral 2 literal, a), que modifica el artículo 132,
porque habla de estadía ilegal en el país, en el sentido de que siempre se entenderá como caso
calificado para obligar una expulsión administrativa. Cabe hacer presente que una estadía ilegal o
irregular en el país no siempre va a provenir de un ingreso en forma clandestina o ilegal. Una
persona puede haber ingresado por un paso habilitado legalmente y luego su estadía puede
convertirse en irregular. Por lo tanto, no sería siempre un caso calificado.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 76 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, creo que al menos las dos normas que he señalado debieran ir a Mixta para arreglarse, de
modo que lo que acá se pretende hacer quede como todos queremos, de buena manera, y se
puedan llevar a cabo las expulsiones administrativas de quienes han ingresado ilegalmente al
país.
Gracias, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Okay.
Entiendo que hay tres votaciones.
Senadora Ebensperger, ¿son dos distintas o son acumulables?
La señora EBENSPERGER.-
Las mías son dos.
El señor COLOMA (Presidente).-
¿Dos distintas?
La señora EBENSPERGER.-
Puede ser en una votación.
El señor COLOMA (Presidente).-
En una votación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN
La señora EBENSPERGER.-
Sí, es en todos estos incisos. Aquí tenemos una diferencia con la Ministra , quien considera que es
solo el inciso primero. Yo creo que son todos, porque el concepto "domicilio" se utiliza en todos
estos incisos (quinto, sexto, séptimo, octavo y noveno). Y allí se le da a "domicilio" una definición
distinta a la contenida en el Código Civil. Por lo tanto, debe cambiarse el concepto "domicilio" por
"dirección", "lugar de habitación" u otro, y eso lo tiene que hacer la Mixta.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 77 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN
La señora EBENSPERGER.-
El numeral que estoy pidiendo votar aparece en la minuta como numeral 1, que ha pasado a ser 2,
letra a), que dice: "iv. Agrégase a continuación del punto y aparte, que ha pasado a ser punto y
seguido, la siguiente frase: "Se entenderán siempre como caso calificado la estadía ilegal en el
país.".".
Eso es lo que yo estoy pidiendo...
El señor COLOMA (Presidente).-
Eso no lo dice aquí. Por eso se está haciendo una enmienda.
La señora EBENSPERGER.-
Bueno, me equivoqué.
Pero eso es lo que a mí me preocupa.
Siempre es importante reconocer los errores, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN
La señora EBENSPERGER.-
La parte que pido que vaya a Mixta es el concepto "estadía ilegal en el país", que dice relación con
lo anterior, que es lo que solicita el Senador Latorre: cambiar "podrá" por "deberá". Podríamos
pronunciarnos en una sola votación.
El señor COLOMA (Presidente).-
O sea, ¿usted está de acuerdo con el Senador Latorre en que se vote todo junto?
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 78 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado en la Sala, el señor Presidente pone en discusión en particular
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código Penal, para tipificar
el delito de tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas de
libertad comunicarse con el exterior.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.796-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 31 de mayo del presente año y
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, la que deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos
del proyecto de ley que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La referida Comisión además efectuó una enmienda al texto aprobado en general, consistente
en el reemplazo de su artículo único por otro que considera un nuevo texto para el artículo 304
ter, que propone incorporar en el Código Penal.
Para tales efectos, la Comisión sometió a votación separada cada uno de los incisos que
integran la norma en comento, resultando aprobados por unanimidad los incisos primero,
tercero y cuarto, en tanto que el inciso segundo fue sancionado por mayoría de votos, por lo
que debe ser puesto en discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben votarse sin debate, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la
Comisión a su respecto o existieren indicaciones renovadas.
En cuanto al inciso aprobado por mayoría de votos en la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, este corresponde al inciso segundo del artículo 304 ter propuesto por el
artículo único de la iniciativa, el cual contempla las sanciones para el funcionario público que,
teniendo conocimiento de la existencia al interior de un establecimiento penitenciario de
cualquiera de los elementos señalados en el artículo 304 ter del Código Penal, omitiere
denunciar el hecho a la autoridad competente. Esta disposición del inciso segundo se
encuentra en la página 4 del comparado.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 79 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su parte, la Comisión de Hacienda aprobó el artículo único de la iniciativa por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores Coloma, Galilea, Lagos
y Núñez, en los mismos términos en que fue despachado por la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado en que se transcribe el texto
aprobado en general, la enmienda realizada por la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento y el texto como quedaría de aprobarse dicha modificación.
Por lo tanto, corresponde en primer término aprobar los incisos primero, tercero y cuarto de la
respectiva modificación del artículo señalado, y posteriormente la enmienda acordada por
mayoría de votos.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Efectivamente este inciso segundo fue aprobado por mayoría en la Comisión: votaron a favor los
señores Galilea , Cruz-Coke , Saavedra y quien habla, y votó en contra el Senador Huenchumilla .
A ver, vamos un poco más atrás.
En noviembre del 2022, a través de la ley 21.494, se introduce en el Código Penal el artículo 304
bis, que sanciona y tipifica como delito el ingreso de artículos electrónicos, como celulares, chips,
etcétera, pero ahora faltaba, si ya habíamos decidido que tenía que ser delito el ingreso, que
también, en contrapartida, fuera delito tener aparatos electrónicos.
Eso hace el inciso primero del artículo 304 ter que ya fue aprobado, y el inciso segundo tipifica
también como delito algo que ya está, pero a lo que aquí se le da una pena mayor. Me refiero al
deber de denuncia de un funcionario público que toma conocimiento de que alguna persona
privada de libertad tiene en su posesión uno de estos artefactos. ¿Qué se establece aquí? Su
obligación de denunciar y, si no lo hace, se tipifica como delito y se le establece una pena.
¿Qué es lo que pasa actualmente? Hay también una obligación de todo funcionario público de
denunciar los eventuales delitos de que conozca en el ejercicio de su cargo. Pero la sanción que
tiene asignada a esa omisión de denunciar se remite al artículo 494 del Código Penal, que
establece una pena de multa. Y nosotros creemos que, por la importancia que esto tiene, en tales
casos debe considerarse una pena superior a la que hoy día tiene todo delito de omisión.
También es importante señalar que en el proyecto original el deber de denunciar era deber de
denunciar y requisar, pero la Comisión acordó sacar la palabra "requisar" debido a observaciones
que nos hicieron Gendarmería y el Ministerio de Justicia en el sentido de que los gendarmes
señalaban que muchas veces ellos están solos y en ese minuto, cuando no se encuentran con
otros gendarmes, pueden ver que un privado de libertad tiene uno de estos artefactos, pero el
requisarlo solos muchas veces expone su integridad física.
Por eso se retiró la palabra "requisar" y quedó solamente en este contexto el término "denuncia",
porque obviamente, una vez que se haga la denuncia y en un momento más oportuno,
corresponde que Gendarmería vaya y requise, pero que no exponga solo a un funcionario. A mí me
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 80 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
parece que el inciso como viene propuesto quedó bien resuelto, y por eso creo que es importante
votarlo a favor. Es una señal relevante de que si no se cumple con el deber -vuelvo a decir- de
denuncia que tiene todo funcionario público cuando conoce de un eventual delito en el ejercicio de
su función ello debiera ser castigado en forma más grave.
Es todo cuanto puedo señalar, Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
INQUIETUDES RELATIVAS A PLAN DE INVERSIONES EN SALUD
El señor GUZMAN ( Secretario general ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha citado a esta sesión especial de la Corporación en atención a la solicitud
efectuada por diversos Comités, con la finalidad de aclarar inquietudes relativas al Plan de
Inversiones en Salud.
Estas inquietudes dicen relación en particular con lo siguiente:
a) El objetivo de fortalecer la red de salud pública por medio de la construcción, reposición,
mantenimiento y mejoramiento de la infraestructura sanitaria del país, considerando el análisis
de brechas de salud, la estrategia nacional de salud, grado de aislamiento, universalización de
la atención primaria, demanda asistencial, equidad de la inversión y tiempos de acceso a los
establecimientos.
b) Ejecución del plan a la fecha.
c) Proyección planteada del plan durante su plazo de ejecución, durante el período de
Gobierno, y
d) Situación administrativa de aquellas demandas hospitalarias no consideradas en el plan.
A esta sesión se invitó especialmente a la señora Ministra de Obras Públicas y a la señora
Ministra de Salud .
Conforme al procedimiento que se ha aplicado en la realización de este tipo de sesiones
especiales, en una primera etapa el señor Presidente otorgará la palabra a las señoras
Senadoras o señores Senadores representantes de los respectivos Comités que han solicitado
esta sesión, con la finalidad de que expongan lo pertinente a dicha solicitud y, con
posterioridad, se otorgará la palabra, si así lo solicitan, a otras señoras o señores Senadores, o
bien a las señoras Ministras que se encuentran presentes en la Sala.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 81 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Secretario.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Seré muy breve.
Quiero señalarle tres cosas, Ministra .
Lo primero es agradecer su gestión. Le escribí el jueves o viernes de la semana pasada, porque en
la Región de Tarapacá las camas pediátricas del hospital estaban cien por ciento utilizadas, y
había una clínica privada que tenía a disposición diez camas con ventiladores, pero la Seremía de
Salud no daba la resolución por un problema que tenía este recinto en otro sector. Y frente a una
emergencia como esta, gracias a la intervención de la Ministra -no debiera ser así, pero fue lo que
ocurrió-, recién hoy a las cuatro avisaron que irían a visitarlos para ver si podían dar la
autorización, después de que les habían dicho que probablemente iban a ir en una o en dos
semanas más.
Así que agradezco la gestión de la Ministra. Y esperamos que la medida pueda salvar vidas en la
región.
En segundo lugar, quiero volver a señalar la falta de personal en los hospitales, que había logrado
equipararse un poco con las contrataciones que se permitieron durante la pandemia, mejorando
las atenciones, pero hoy están empezando los despidos por el término de la emergencia. La
pandemia se cambia por otras necesidades en las regiones, porque no sucede lo mismo que en
Santiago.
Yo le pediría evaluar esta medida, sobre todo en zonas extremas, donde es cada vez más difícil
conseguir no solamente médicos, sino que también otro tipo de especialistas, porque se están
yendo de la región al ser despedidos.
Finalmente, debo encargarle el centro oncológico. La reevaluación positiva ya emanó del
Ministerio de Desarrollo Social, y espero que se adjudique antes de agosto, que es la fecha tope
que existe.
Eso es todo, Presidente .
Cumplí perfectamente con los dos minutos.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 82 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo creo que nadie en esta Sala podría no estar de acuerdo con la necesidad de tener una
institucionalidad fuerte en materia de seguridad.
Pero a mí me preocupan varias cosas de este proyecto, y por eso me abstuve.
Primero, comparto las aprensiones que señaló el Senador Huenchumilla y que, por el tiempo, no
voy a repetir.
En primer lugar, Presidente , me preocupa el debilitamiento del Ministerio del Interior como
encargado del área política o como jefe de gabinete de todos los Ministerios. Creo que esa función
queda terriblemente disminuida acá.
Me inquietan los conflictos legales y políticos que se van a producir en las regiones, porque, en vez
de que esta normativa venga a ayudar a resolver los problemas en materia de seguridad, estos
podrían enredarse.
Me preocupa que en el artículo 2° de la ley 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y
Administración Regional, se elimine la facultad establecida en la letra b), que señalaba que a los
delegados les corresponderá, hasta que esta ley se apruebe y ahí la dejan de tener, "Velar porque
en el territorio de su jurisdicción se respete la tranquilidad, orden público y resguardo de las
personas y bienes".
¿Cómo el representante del Presidente de la República en las regiones no va a estar preocupado ni
va a tener la función, que ahora se elimina, de velar por la tranquilidad de las personas que tiene a
cargo?
Está claramente la discusión de quién es la primera autoridad en la región, si el gobernador o el
delegado, pero el delegado es el representante del Presidente de la República en la región.
Luego, se cambia la letra c) del artículo 2°, sobre las facultades del delegado, en el cual se
dispone que dicha autoridad podrá "Requerir el auxilio de la fuerza pública en los territorios de su
jurisdicción, en conformidad a la ley".
¿Qué se establece ahora? Que el delegado (representante del Presidente ) le tiene que solicitar al
comisionado (funcionario sobre quien el delegado tiene la facultad, coordinación y fiscalización) "el
auxilio de la fuerza pública en el territorio de su competencia cuando, a juicio del delegado
regional o provincial, sea necesario para el ejercicio de sus funciones". O sea, el delegado, cuando
requiera de la fuerza pública para cumplir sus funciones, le tiene que pedir autorización al
comisionado. Y el comisionado le puede decir que no... (la Ministra Tohá mueve la cabeza en señal
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 83 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
negativa).
Pero, Ministra , no me diga que no porque aquí está. Luego, el delegado sí puede pedir la renuncia.
Entonces, ¿qué va a producirse acá? Aunque haya una institucionalidad más fuerte para enfrentar
el tema de seguridad en las regiones, se van a generar conflictos políticos. Porque, reitero, se
mantiene la letra j), que dice que el delegado ejerce la coordinación, fiscalización o supervigilancia
de los servicios públicos.
Se establece que el delegado preside el Consejo Regional de Seguridad y que el comisionado será
el secretario de dicho consejo. Pero el secretario tiene sobre el presidente de ese consejo todas las
atribuciones.
Se mantiene la facultad de que quien está a cargo de prevenir y enfrentar todos los desastres en
las regiones es el delegado, pero no tiene la atribución de pedir ayuda a las Fuerzas de Orden y
Seguridad, salvo que el comisionado se lo autorice.
Se dice además...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar
por indicación de la Mesa)... que los seremis son personas de exclusiva confianza del Presidente
de la República y que se nombran de una terna que manda el delegado. Pero al comisionado lo
nombra el Presidente directamente de la propuesta que haga el Ministro de Seguridad . ¿Por qué?
¿Por qué se le están quitando atribuciones al delegado?
Entonces, vuelvo a decirlo. Es importante dar fuerza a la institucionalidad para enfrentar materias
de seguridad, pero lo que no podemos hacer es crear conflictos regionales, legislativos y políticos
que poco y nada van a ayudar a enfrentar los problemas de seguridad en la región.
Estos son algunos de los argumentos -no tengo más tiempo para seguir hablando- por los cuales
me abstengo en esta votación.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR DEFENSORA DE LA NIÑEZ A SEÑORA MARÍA
ROSARIO MARTÍNEZ MARÍN
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Corresponde, a continuación, ocuparse en el informe de la Comisión de Derechos Humanos,
Nacionalidad y Ciudadanía, con su propuesta para el nombramiento del Defensor o de la
Defensora de la Niñez , en virtud de lo dispuesto en la ley N° 21.067, que crea la Defensoría de
los Derechos de la Niñez.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.366-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 84 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Voy a ser muy breve, porque los méritos de doña Rosario Martínez ya están planteados.
Quiero valorar la política de los acuerdos. Yo creo que es importante valorarla y respetarla.
Este Senado, al igual que la Cámara, es diverso, y, finalmente, las opiniones se traducen en votos.
Si en una Comisión se aprobó tres, uno y uno, como fue en este caso, hay una mayoría. Y no me
parece adecuado que se quiera rechazar por el solo hecho de que no sea una propuesta unánime.
Presidente , no iba a hablar, pero se dijo algo con lo que no estoy de acuerdo. Para mí ojalá que
cada día postularan más y mejores profesionales al servicio público. Y no me parece justo que una
persona, siendo una buena profesional, por haber trabajado en un Gobierno en un momento
determinado, quede marcada para toda la vida, porque eso lo único que termina haciendo es
desincentivar la participación de buenos profesionales en el servicio público. ¡Y por Dios que cada
día necesitamos más y mejores profesionales! De esta manera no lo vamos a lograr, me parece de
verdad terriblemente injusto que ese sea un argumento.
Me voy a referir a la Subsecretaria de la Segprés , Macarena Lobos -quiero decirlo porque
probablemente es una de las actuales funcionarias de Gobierno que ha trabajado más de cerca en
el Senado-, para decir que encuentro que es una profesional extraordinaria, abierta a conversar,
abierta al diálogo, que maneja como ninguna otra autoridad todos los temas; y si el día de
mañana, después de terminada su participación en el Gobierno, ella postulara a un cargo público,
no se me ocurriría votar en contra de ella por esa participación, al revés, le agradecería que, a
pesar de todos los costos, siga queriendo servir a Chile.
Voy a votar a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIOAMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES. VETO
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley
que sistematiza los delitos económicos y atentados contra el medioambiente, modifica diversos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 85 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuerpos legales que tipifican delitos contra el orden socioeconómico y adecúa las penas
aplicables a todos ellos, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.204-07 y 13.205-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor COLOMA (Presidente).-
Recordemos que este proyecto fue aprobado por el Congreso en su oportunidad.
Cuando uno habla de observaciones, se trata de un veto, en el fondo. En este caso son veinte
observaciones diferentes. La sugerencia es pronunciarse respecto de ellas en una sola
votación, porque están todas más o menos claras en cuanto a su contenido.
Antes de abrir la votación, le ofrezco la palabra a la Senadora Ebensperger para que nos ilustre
en su calidad de Presidenta de la Comisión de Constitución.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Como usted bien señala, el proyecto sobre delitos económicos ya había sido despachado por el
Congreso. Sin embargo, una vez que eso ocurrió, se tuvo conocimiento de que tenía algunas
falencias.
Frente a eso, junto al Ejecutivo , se estudió este asunto en la Comisión de Constitución tanto de la
Cámara como del Senado y se determinó que existían dos formas de solucionar tales problemas:
una era presentar...
El señor COLOMA (Presidente).-
Senador Edwards.
¡Senador Edwards!
¡ Senadora Aravena!
(Ambos Senadores conversan de pie en medio de la Sala y dejan de hacerlo al llamado del
Presidente ).
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Decía que una manera de solucionar estos problemas era presentar una ley corta, y la otra, un
veto presidencial.
Analizados todos los antecedentes -vuelvo a decir- por las Comisiones de Constitución de la
Cámara y del Senado, con el Ejecutivo y también con los profesores que asesoraron durante toda
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 86 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la larga tramitación de este proyecto, se llegó al acuerdo de que la forma más rápida y sabia de
resolver esta situación era a través de un veto presidencial.
Es así como el mensaje donde se formulan las observaciones señala que se han advertido en esta
etapa algunos errores en la propuesta que requieren ser subsanados, a la vez que existen algunos
aspectos que, aunque menores, resulta pertinente, adecuado y deseable enmendar.
Se agrega que este proyecto de ley ha sido acompañado en cada instancia legislativa de manera
constante por un conjunto de destacados profesores de derecho penal, y que, para los efectos de
la formulación de las observaciones, el Gobierno también ha consultado a dichos académicos las
mejores fórmulas para salvar los asuntos detectados, los que, en resumen, se resuelven del modo
que indicaré a continuación.
Aprovecho de mencionar en este instante que las observaciones de Su Excelencia el Presidente de
la República ya fueron aprobadas en la Cámara de Diputados.
En primer lugar, se plantean modificaciones sobre el sistema de reglas que dicen relación con
cierta tipificación y vacancia.
Primero, se omitieron en el listado de delitos base del delito de lavado de activos figuras que
habían sido incorporadas y establecidas como ley durante el año 2022, cuando este proyecto
sobre delitos económicos se estaba tramitando, y, por lo tanto, no fueron consideradas en él.
Segundo, en el delito de uso fraudulento de tarjetas de pago se mejora la redacción de un literal
del artículo 7 de la ley N° 20.009, dado que hacía referencia a normas que en el mismo proyecto
habían sido derogadas. Por consiguiente, en las observaciones del Presidente de la República se
corrigen esas referencias y la redacción.
Tercero, se introduce una regla especial para la entrada en vigor de las modificaciones a los
delitos concursales, haciéndolas coincidir con la vacancia dispuesta en la ley N° 21.563 -por cierto,
ya es ley-, para que ambos proyectos tengan la misma vacancia en su entrada en vigencia.
En segundo lugar, en las observaciones del Presidente se proponen modificaciones para clarificar
interpretaciones y facilitar la operatividad de la ley.
En tal sentido, se corrige la duplicidad en la primera y la segunda categorías de delitos
contemplados, porque algunos de ellos quedaron mencionados en ambas categorías.
Se subsana la omisión del comiso de ganancias en el catálogo de penas de la ley N° 20.393.
Se corrigen errores formales que fueron detectados, pues en modificaciones a la Ley de Mercado
de Valores se hace referencia, por ejemplo, a "calificadoras de riesgo" en vez de "clasificadoras de
riesgo".
En tercer lugar, se introducen modificaciones que clarifican puntos y salvan conflictos eventuales,
o que su inclusión salva una omisión que puede considerarse una incoherencia en la ley.
Esas son, Presidente , las modificaciones que vienen en las observaciones del Ejecutivo , respecto
de las cuales la Comisión de Constitución del Senado estuvo de acuerdo en forma unánime. Y debo
señalar  que  de  la  misma  manera,  unánimemente,  fueron  aprobadas  en  la  Comisión  de
Constitución de la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 87 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, nosotros llamamos a votar a favor de las observaciones del Presidente, o del "veto del
Presidente", como comúnmente se le llama, aunque su nombre legal es "observaciones" que el
Presidente de la República hace a un proyecto de ley ya despachado por el Congreso.
Es todo cuanto puedo informar, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
ESTRATEGIA NACIONAL DEL LITIO: CRONOGRAMA Y ALCANCES, RELACIÓN
CON EMPRESAS PRIVADAS Y CREACIÓN DE EMPRESA NACIONAL DEL LITIO
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Corresponde abocarse a esta sesión especial de la Corporación, citada para tratar la anunciada
Estrategia Nacional del Litio, con la finalidad de conocer con mayor detalle su cronograma y
alcances, la relación con las empresas privadas del área, así como la creación de la Empresa
Nacional del Litio, entre otras materias que tienen que ver con esta actividad económica
estratégica.
A esta sesión fueron invitados la Ministra de Minería y el Ministro de Economía , Fomento y
Turismo. Y, tal como conversamos directamente con ellos, para que den una explicación global
del tema, lo que me parece muy importante, le ofrezco la palabra, en primer lugar, a la
Ministra de Minería .
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
La Comisión de Minería y Energía del Senado, para que explicaran la Estrategia Nacional del Litio,
convocó a la señora Ministra y a los Presidentes de Codelco y de Enami, y habría sido interesante
que ellos también hubiesen estado acá. De hecho, se les hicieron una buena cantidad de
preguntas, las que, a mi modo de ver, no fueron contestadas adecuadamente o no se
respondieron. Tanto así fue que la Comisión acordó oficiar y mandárselas por escrito para que las
pudiesen contestar.
Presidente , yo creo que la Estrategia del Litio, más allá de una ideología, es un lineamiento. Y
respecto de ella se producen muchas dudas, incertidumbres y vacíos que hasta el día de hoy no se
han contestado.
Aquí se ha dicho reiteradamente que el litio es un negocio de oportunidad. Y lo que nos preocupa
de la Estrategia es el cronograma, que -y la misma Ministra lo señaló en la Comisión- es de largo
aliento, lo que puede hacer perder importantes recursos al Estado.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 88 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente, reiteraré las preguntas que ya hice en la Comisión, para ver si en esta oportunidad las
contestan.
Primero, la actual situación del elevado precio del litio efectivamente es transitoria; además, se
espera que entren nuevos oferentes relevantes al mercado. Por tanto, en este escenario, como se
ha dicho, la rapidez es fundamental.
En consecuencia, esta estrategia, conforme a los plazos que se han señalado, implica el riesgo de
que no lleguemos a tiempo.
Quisiera saber en qué plazo el Gobierno espera tener la tramitación total de la Empresa Nacional
del Litio para que opere en su plena capacidad.
En segundo lugar, también respecto de la futura Empresa Nacional del Litio, deseo entender por
qué es necesaria su creación si además se establece que habrá asociaciones público-privadas
operando y captando rentas y que también habrá institutos públicos preocupados de generar
innovación en este mercado.
Sería pertinente saber cuál será el beneficio de aquello, si ya se cuenta con evaluaciones
económicas que justifiquen su creación y si esta Empresa Nacional del Litio se autofinanciará.
También ha habido mucha información contradictoria respecto de los usos de los recursos del litio.
Independiente de que claramente van a entrar -y espero que así sea- al Estado, y el Ejecutivo será
el que tenga que hacer su asignación, con un claro beneficio social, también se ha dicho -y lo
expresó el Presidente Pacheco en la Comisión- que lo que ellos exploten va a quedar para Codelco,
no yéndose al Estado...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
¿Me da los segundos finales, Presidente?
El señor COLOMA (Presidente).-
Le damos los treinta y cinco segundos, Senadora.
La señora EBENSPERGER.-
En cuarto lugar, Presidente , la Estrategia Nacional del Litio indica que hay que hacer una
extracción sustentable, con participación de las comunidades y que, además, recaude mucha
plata para el Estado.
Si ese es el objetivo, ¿por qué a Codelco se le encarga negociar cuando, claramente, todos
conocemos los problemas que se le han presentado? De hecho, en Maricunga -lo tiene desde
2018-, los grandes conflictos con las comunidades que están hoy día radicados en la Corte
Suprema dicen relación con Codelco. También ha recibido fallos contradictorios, por ejemplo, en el
Rajo Inca, en El Salvador. Además, se ha reconocido públicamente que presenta retrasos en sus
proyectos estructurales.
Presidente , tengo muchas preguntas, pero parece que no voy a alcanzar a formular otra más.
La última.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 89 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si el cobre siempre será la fuente principal y permanente de ingresos de Chile, ¿por qué Codelco
no se dedica a mejorar la explotación de ese mineral, que ha bajado últimamente, en vez de
dedicarse al litio?
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
PROTECCIÓN DE DERECHOS DE ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR EN
SITUACIÓN DE EMBARAZO, MATERNIDAD O PATERNIDAD O AL CUIDADO DE
UN NIÑO O DE UNA PERSONA CON DISCAPACIDAD O DEPENDENCIA
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que protege los derechos de los estudiantes cuidadores de la educación
superior, promoviendo la corresponsabilidad y asegurando la conciliación entre actividades
familiares, académicas y formativas, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.221-34.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, en el carácter de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.221-34) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El objetivo de este proyecto de ley es establecer un marco legal de resguardo en relación con
los estudiantes de la educación superior en situación de embarazo, maternidad o paternidad, o
que ejerzan el cuidado personal de un menor de edad o de una persona dependiente, que
permita asegurar condiciones de conciliación entre sus responsabilidades familiares y sus
actividades académicas y formativas, en concordancia con el principio de corresponsabilidad
social y familiar en materia de cuidados.
La Comisión de Educación hace presente que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 36
del Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa de ley solamente en general y
aprobó la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus integrantes presentes,
Honorables Senadoras señoras Aravena y Provoste y Honorables Senadores señores García y
Sanhueza.
Asimismo, la referida Comisión consigna que el artículo 12 del proyecto de ley es una norma de
carácter orgánico constitucional, por lo que requiere 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 31 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 90 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Voy a votar favorablemente este proyecto, porque considero que todo aquello que ayude a
nuestros niños, niñas, adolescentes y adultos jóvenes a estudiar, a educarse, es fundamental.
Todos concordamos en que la educación es la principal causa de movilidad social. Y eso, ¡por Dios!
que es importante.
Como decía, voy a votar a favor del proyecto, pero pedí hablar porque se refiere a la educación
superior. La deserción escolar, en educación media y básica, es altísima. Y si no vemos cómo
solucionar ese problema, no nos sirven mucho las leyes que hacen que sea obligatoria; si no
entregamos las condiciones necesarias en los distintos colegios, liceos o escuelas a los niños con
situaciones distintas en su vida para poder seguir estudiando, no impediremos que puedan
desertar.
Presidente , simplemente quisiera recordar acá a Pilar Urrutia , una alcaldesa de mi partido, la UDI.
Ella fue concejala desde el año 1992, y el 2000 ganó la alcaldía de la Municipalidad de Conchalí.
Murió trabajando, a causa de un cáncer, en agosto de 2013. Uno de sus principales proyectos fue
el Liceo Santa María de Conchalí, que adecuó como un colegio para que las niñas embarazadas no
tuvieran que desertar del sistema. A este colegio podían asistir, allí recibían ayuda sicológica,
había médicos que las atendían y disponían de una guardería para dejar a sus niños una vez que
nacieran.
¡Qué bueno sería que un liceo de esta naturaleza existiera en cada comuna! Porque cuando
hablamos de la importancia de la educación tenemos que legislar o establecer políticas públicas
con ese sentido; además de buscar las causas de la alta deserción escolar e implementar aquellas
medidas que nos ayuden a bajarla ojalá a cero el día de mañana.
Con este reconocimiento a Pilar Urrutia , quien -vuelvo a decir- fue alcaldesa de Conchalí desde el
2000 y hasta el 2003, cuando falleció producto de un cáncer, y quien desarrolló una linda labor
con ese colegio que acogió, protegió y cuidó a todas las adolescentes embarazadas y también una
vez que sus hijos nacían, voto a favor.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
AUMENTO DE PENA APLICABLE A HOMICIDIO SIMPLE Y RESTRICCIÓN DE
ACCESO A DETERMINADOS BENEFICIOS PENITENCIARIOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 91 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar la pena aplicable del delito
de homicidio simple y establecer mayores exigencias para la obtención de la libertad
condicional, iniciativa que corresponde a los boletines Nos 14.090-07, 14.091-07, 14.092-07,
14.100-07 y 14.121-07, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-
07 y 14.121-07, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior
de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 12 de abril del año 2023, y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y de
la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia, para los
efectos reglamentarios, de que el artículo 1 permanente del proyecto de ley no fue objeto de
indicaciones ni de modificaciones. Esta disposición debe darse por aprobada, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su
discusión y votación.
Asimismo, deben darse por aprobados los ordinales ii y iii, que pasaron a ser ordinales iii y iv,
respectivamente, del numeral 2; así como el literal b), que quedó contenido en la nueva letra B
del numeral 3, ambos numerales del artículo 2 de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de
modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
La mencionada Comisión, además, efectuó un conjunto de modificaciones al texto aprobado en
general, las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que fue
sancionada por mayoría de votos, la que será puesta en discusión y votación en su
oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto a alguna de ellas o que existieren indicaciones renovadas.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y no introdujo modificaciones en el texto despachado en su segundo informe por la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Asimismo, consigna que las referidas disposiciones fueron aprobadas por dicha instancia con la
votación unánime que registra en su informe.
La modificación aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento corresponde a la supresión del artículo 3, norma que incorpora un
artículo  16  bis,  nuevo,  en  el  decreto  ley  No  2.859,  Ley  Orgánica  Constitucional  de
Gendarmería, relativo a los permisos de salida autorizados por el juez respectivo. Esta
disposición se encuentra en la página 23 del comparado.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 92 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También cabe señalar que se ha presentado una indicación y solicitudes de votación
separadas.
La indicación fue presentada por la Senadora señora Ebensperger y los Senadores señores
Cruz-Coke, Prohens, De Urresti y Galilea, y busca suprimir el artículo 1 del proyecto. Del mismo
modo, hago presente que la Senadora señora Ebensperger ha solicitado la votación separada
del artículo 1 del proyecto.
En segundo lugar, hay una solicitud de votación separada, también de la Senadora señora
Ebensperger, que corresponde al literal a) que quedó contenido en la nueva letra B), número 3,
del artículo 2. Se encuentra en la página 11 del comparado.
Sus Señorías tienen a su disposición el boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento; y el texto como que quedaría de ser aprobadas estas modificaciones, con las
solicitudes de indicación y votaciones separadas ya señaladas.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
En mi calidad de Presidenta de la Comisión de Constitución , me corresponde informar sobre el
proyecto de la referencia, que está en segundo trámite constitucional y que fue iniciado en cinco
mociones que se encuentran refundidas. Estas iniciativas se dieron a conocer en la Sala del
Senado en sesión del 7 de septiembre del año 2021, disponiéndose su estudio en la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El objetivo del proyecto, a través de la modificación de diversos cuerpos legales, es aumentar la
pena aplicable al homicidio simple y restringir el acceso a determinados beneficios penitenciarios,
en particular a la libertad condicional y los permisos de salida.
Para su estudio en la Comisión se contó con la presencia del Subsecretario de Justicia; la Jefa de la
División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos; la Jefa del Departamento de
Adultos de la División de Reinserción Social de la misma Cartera; el Coordinador Legal de la
Fundación Amparo y Justicia, señor Héctor Arancibia ; y el académico de la Universidad Adolfo
Ibáñez, señor Javier Wilenmann .
La iniciativa que ha conocido la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento
consta de cuatro artículos permanentes y tres transitorios.
Es del caso mencionar que durante la tramitación del proyecto se analizaron las cifras actualizadas
en materia de libertades condicionales otorgadas; la exigencia de muy buena conducta con miras
a acceder al beneficio de libertad condicional; la circunstancia de que este beneficio permite
control en el tránsito entre la privación de libertad y el acceso al medio libre; y el hacinamiento y
la seguridad en el interior de las cárceles. Asimismo, se estudió la utilización de recursos de
amparo en la materia.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 93 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con relación a las principales modificaciones que se introducen por medio del proyecto de ley, se
pueden mencionar las siguientes:
En primer lugar, se incorpora el robo con violación, las figuras más graves del secuestro y la
sustracción de menores, entre los delitos que requieren dos tercios del cumplimiento de la pena
para postular a la libertad condicional.
En segundo lugar, se aumenta el período en que se debe obtener nota muy buena para postular a
la libertad condicional, de cuatro a seis bimestres, tratándose de los delitos más graves.
En tercer lugar, se establece la obligación de comunicar a la víctima sobre la postulación del
condenado a libertad condicional. La víctima, personalmente o a través de su representante,
podrá dar a conocer sus alegaciones, por escrito, ante la Comisión de Libertad Condicional y su
posterior resultado.
En cuarto lugar, se incluye que los planes de seguimiento e intervención individual propenderán a
prevenir la victimización secundaria de la persona ofendida por el delito. Además, la persona
condenada deberá firmar un compromiso de no realizar acciones de amedrentamiento u
hostigamiento en contra de la víctima, y, en caso de que esta última considere que se ha
incumplido dicho compromiso, podrá comunicarlo al tribunal.
En quinto lugar, se añadió que la concesión de permisos de salida ordinarios deberá ser
comunicada por escrito al tribunal a cargo de la ejecución de la pena, dentro de los cinco días
siguientes contados desde la notificación del permiso a la persona condenada, indicando el tipo de
permiso otorgado y su extensión.
En sexto lugar, se establecen artículos transitorios que fijan un plazo de seis meses para realizar
las adecuaciones que se deben hacer a los reglamentos respectivos para la implementación de la
ley; se otorga a las víctimas un plazo de dos años para manifestar al tribunal su intención de ser
informadas acerca de las postulaciones a la libertad condicional y de la concesión de permisos de
personas condenadas, en los casos en que la sentencia haya sido dictada con anterioridad a la
entrada en vigor de la presente ley.
Presidente , es todo cuanto puedo informar sobre el proyecto.
Aprovecho inmediatamente de explicar la indicación presentada por los Senadores De Urresti,
Galilea , Prohens , Cruz-Coke y quien habla, que para ser vista debe contar con la aprobación
unánime de la Sala. Lo que persigue es eliminar el artículo 1 de este proyecto, que fue una
omisión de la Comisión. Porque el artículo 1 aumenta la pena del homicidio simple, que ya fue
aumentada en otro proyecto, que es ley de la república, en noviembre del año 2022. Entonces,
hay que suprimirlo.
Eliminando ese artículo, también debemos modificar el título de la iniciativa, que señala "Proyecto
de ley que agrava la pena aplicable al delito de homicidio simple". Por lo tanto, quedaría:
"Proyecto de ley que establece mayores exigencias para la obtención de la libertad condicional".
En eso consiste esta indicación, que, para poder ser votada en la Sala, requiere la unanimidad.
El señor COLOMA (Presidente).-
Okay.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 94 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, solicito la unanimidad de la Sala para incorporar esta indicación, tal como ha explicado
la Senadora Ebensperger.
¿Habría acuerdo para ello?
Acordado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
APROBACIÓN DE NOMBRAMIENTO DE SENADORA CARMEN GLORIA
ARAVENA COMO INTEGRANTE DE COMISIÓN DE ÉTICA Y TRANSPARENCIA
El señor COLOMA (Presidente).-
¿Senador García?
¿Senador Kuschel?
¿No?
Tiene la palabra la Senadora Ebensperger.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
En la Cuenta viene una moción de los Senadores señor Chahuán; señoras Órdenes y Rincón, y
señores Cruz-Coke y De Urresti, con la que inician un proyecto de reforma constitucional, que
modifica la Carta Fundamental con el objeto de crear la Agencia de Futuro Estratégico.
Desde mi punto de vista, Presidente , dicha iniciativa es inadmisible en virtud de lo establecido en
el artículo 65, inciso cuarto, número 2°, de la Constitución.
Yo  sé  que  en  este  Senado  alguna  vez,  y  fundamentado  básicamente  en  las  reformas
constitucionales sobre retiro del 10 por ciento de los fondos previsionales, se buscó ese resquicio
para decir que ellas no debían respetar lo relativo a la iniciativa exclusiva del Presidente de la
República .
Pero, Presidente , el artículo 127 del capítulo Reforma de la Constitución establece claramente en
su inciso tercero que, en todo lo no previsto en este capítulo, "serán aplicables a la tramitación de
los proyectos de reforma constitucional las normas sobre formación de la ley", por lo que debieran
respetarse aquellas materias que son de iniciativa exclusiva.
Si se va a crear una Agencia de Futuro Estratégico, sea autónoma, un nuevo servicio público, ella
va a generar nuevos cargos y, por lo tanto, gasto, remuneraciones, en fin, y eso debe ser de la
iniciativa exclusiva del Presidente de la República .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 95 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, desde mi punto de vista, dicha moción es inadmisible.
Gracias.
El señor COLOMA (Presidente).-
A ver, Senadora, yo creo que tiene un punto, por lo que propongo lo siguiente.
En realidad, me gustaría dejar pendiente este tema hasta el próximo martes, para los efectos de
que la Secretaría evacuara un informe sobre el particular, porque efectivamente es un tema bien
complejo: reformas constitucionales que pueden incidir en la iniciativa exclusiva del Presidente de
la República , cuestión que hemos visto en otras ocasiones.
Si le parece, dejaremos este asunto para el próximo martes, e iniciaremos con el informe de la
Secretaría.
La señora RINCÓN.-
Sí.
La señora EBENSPERGER.-
Muy bien, Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Queda acordado de esa manera.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
AUMENTO DE PENA APLICABLE A HOMICIDIO SIMPLE Y RESTRICCIÓN DE
ACCESO A DETERMINADOS BENEFICIOS PENITENCIARIOS
La señora EBENSPERGER.-
Sí, Presidente .
Esta norma la quiero explicar porque yo la había votado a favor en la Comisión, pero luego,
meditándola, creo que me equivoqué.
Lo que hace es eliminar, dentro de los miembros que forman la Comisión de Libertad Condicional,
al ministro de la Corte Suprema, y dejaba puros jueces de cortes de apelaciones.
Dentro de los que integran la Comisión de Libertad Condicional, el único que es acusable
constitucionalmente es el ministro de corte de apelaciones. Por lo tanto, creo que no es prudente
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 96 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
eliminar a este ministro de la Comisión de Libertad Condicional.
Por eso he pedido la votación separada. Es una cosa de prudencia, de tener la alternativa.
Esa es la razón por la que, no obstante haber votado a favor de esa norma en la Comisión, luego
de haberla reflexionado al revisar el proyecto antes de traerlo a la Sala he pedido votarla por
separado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD PARA
MATERIALIZACIÓN DE EXPULSIONES ADMINISTRATIVAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica la ley N° 21.325, para ampliar el plazo de privación de libertad para la
materialización de las expulsiones administrativas.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.879-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto establecer que el migrante con orden de expulsión del
país podrá ser privado de libertad por un plazo de cinco días corridos, únicamente para hacer
efectiva dicha medida.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que, por tratarse
de un proyecto de artículo único, y de conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento del Senado, lo discutió en general y en particular a la vez, y propone al señor
Presidente que en la Sala sea considerado de la misma forma.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la iniciativa legal en general y en
particular por la unanimidad de sus integrantes presentes, Senadores señora Aravena y
señores Bianchi, Espinoza y Velásquez, en los mismos términos en que fuera despachado por
la Honorable Cámara de Diputados.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 97 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente.
Efectivamente,  una  de  las  problemáticas  existentes  para  hacer  efectivas  las  expulsiones
administrativas, sobre todo cuando había que trasladar a la persona desde ciudades alejadas de la
Capital y enviarla a países muy lejanos, era que la Constitución establecía un plazo máximo de
retención de cuarenta y ocho horas, lo que significaba que muchas veces el trámite no lograra
llevarse a cabo, porque entre que la PDI lograba comprar los pasajes desde el lugar de residencia
hasta Santiago y luego desde Santiago hacia el país donde había que enviarla, se cumplía el plazo.
Entonces, la expulsión era impracticable.
Esta ampliación de plazo la habíamos incluido originalmente en la nueva Ley de Migración y
Extranjería. Sin embargo, el Tribunal Constitucional señaló que no podíamos instaurarla por ley
porque se afectaba el artículo 19, N° 7°, letra c), de la Carta Fundamental, razón por la cual
aprobamos  la  respectiva  reforma  constitucional,  estableciendo  que  para  hacer  efectiva  la
expulsión administrativa se podía retener a la persona hasta por un plazo máximo de cinco días
corridos. Aquello no significa que todos los expulsados van a estar retenidos por dicho lapso, sino
que se aplicará en aquellos casos en que para poder hacer efectiva la medida se requiera ese
tiempo. Por ejemplo, si desde la Región de Tarapacá o desde la ciudad de Iquique se expulsa a
alguien hacia Bolivia, obviamente que no se utilizarán los cinco días, sino que bastará uno solo
para su traslado a Colchane, que es la frontera. Pero en otros casos sí se requiere un plazo mayor.
Y este sencillo proyecto permite borrar cualquier duda sobre si el plazo de la reforma
constitucional era ejecutable o no por sí mismo; es decir, este plazo excepcional no solo se
encontrará establecido en la Carta Fundamental, sino que ahora también se incorporará a la Ley
de Migración y Extranjería.
Por ello, votaré a favor, señor Presidente.
He dicho.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
CREACIÓN DE COMISIÓN DEL ADULTO MAYOR Y DISCAPACIDAD Y DE
COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y ADOLESCENCIA COMO COMISIONES
PERMANENTES DEL SENADO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de acuerdo que reforma el Reglamento del
Senado con el objeto de crear la Comisión del Adulto Mayor y Discapacidad y la Comisión de
Familia,  Infancia  y  Adolescencia,  ambas  en  el  carácter  de  permanentes,  iniciativa
correspondiente a los boletines Nos S 2.322-09, 2.385-09, 2.347-09, 2.256-09, 2.253-09, 2.248-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 98 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
09, 2.099-09, 1.975-09 y 1.866-09, refundidos, que cuenta con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa del proyecto de acuerdo (boletines S 2.322-09, 2.385-09, 2.347-
09, 2.256-09, 2.253-09, 2.248-09, 2.099-09, 1.975-09 y 1.866-09, refundidos) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto de acuerdo propuesto por dicha Comisión es crear dos Comisiones: la
del Adulto Mayor y Discapacidad y la de Familia, Infancia y Adolescencia, ambas con carácter
individual y permanente.
La referida instancia, además, hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa, por
tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó proponer que en la Sala sea considerado del
mismo modo.
Conforme a lo anterior, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja
constancia de que aprobó en general y en particular el proyecto de acuerdo en los términos
que consigna en su informe y en mérito de los siguientes acuerdos:
Primero, crear con carácter de permanente la Comisión del Adulto Mayor y Discapacidad,
resolución que sancionó por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Ebensperger y
señores Cruz-Coke, De Urresti, Galilea y Huenchumilla.
Segundo, crear con carácter de permanente la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia,
acuerdo que adoptó por la mayoría de sus integrantes: se pronunciaron a favor los Senadores
señora Ebensperger y señores Cruz-Coke y Galilea, y votaron en contra los Senadores señores
De Urresti y Huenchumilla.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 14 del informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Me corresponde informar el proyecto de acuerdo que modifica el artículo 27 del Reglamento del
Senado, iniciado en nueve mociones refundidas, que no voy a repetir porque ya las señaló el
Secretario.
Cabe recordar que, en sesión de 9 de mayo de 2023, la Sala del Senado acordó refundir los
proyectos a los que se hizo referencia.
La iniciativa en análisis tiene por objeto la creación de dos Comisiones: la del Adulto Mayor y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 99 de 1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Discapacidad y la de Familia, Infancia y Adolescencia, ambas en el carácter de permanentes.
Por tratarse de un proyecto de artículo único, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127
del Reglamento de la Corporación, la Comisión lo discutió en general y en particular y acordó
proponerle a la Sala que sea considerado del mismo modo.
Concurrieron a una o más de las sesiones que la Comisión dedicó al análisis de este asunto,
además de los miembros permanentes de la Comisión, los Senadores señora Rincón y señor
Sandoval y el Secretario General del Senado .
Durante la discusión de la iniciativa se destacó la relevancia de que las Comisiones fuesen un
espejo de cada Ministerio; la creciente población de personas mayores en Chile y, con ello, sus
necesidades; el permanente y relevante trabajo que han llevado a cabo las Comisiones especiales
a cargo de tales temáticas, y la necesidad de actualizar y sistematizar el Reglamento del Senado
en la materia.
Se hace mención, asimismo, de que en la Cámara de Diputados existe la Comisión de Personas
Mayores y Discapacidad.
Es del caso señalar que, sometida a votación la propuesta de crear, con carácter permanente, la
Comisión del Adulto Mayor y Discapacidad, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Senadores Cruz-Coke, De Urresti , Galilea , Huenchumilla y quien habla; y puesta en
votación la propuesta de crear, con carácter permanente, la Comisión de Familia, Infancia y
Adolescencia, se pronunciaron a favor los Senadores Galilea, Cruz-Coke y Ebensperger y en contra
los Senadores De Urresti y Huenchumilla .
Presidente, esta fue una larga discusión.
Debo recordar que hace un tiempo se había propuesto por la Comisión de Constitución crear una
sola Comisión permanente que se encargara de todos los temas asociados al Ministerio de
Desarrollo Social y la Sala lo había aprobado.
Luego hubo una discusión, no se nominaban los integrantes de dicha Comisión, hasta que hace un
par de semanas la Mesa sometió a votación en la Sala la integración de ambas Comisiones por
separado, lo cual se aprobó, si mal no recuerdo, por la unanimidad de la Sala. Con eso, entonces,
la Comisión de Constitución debía resolver sobre la base de ese acuerdo previo, optando por estas
dos Comisiones, una aprobada en forma unánime y la otra, mayoritariamente, como se explicó en
el informe que acabo de leer y en la relación del señor Secretario .
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MINISTRA TITULAR ABOGADA DE SEGUNDO
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 100 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TRIBUNAL AMBIENTAL A SEÑORA MARCELA GODOY FLORES; MINISTRO
SUPLENTE ABOGADO DE PRIMER TRIBUNAL AMBIENTAL A SEÑOR ALAMIRO
ALFARO ZEPEDA, Y MINISTRO TITULAR LICENCIADO EN CIENCIAS DE
PRIMER TRIBUNAL AMBIENTAL A SEÑOR MARCELO HERNÁNDEZ ROJAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para designar en el cargo de ministra titular
abogada del Ilustre Segundo Tribunal Ambiental, con asiento en la ciudad de Santiago, a la
señora Marcela Godoy Flores; en el cargo de ministro suplente abogado del Ilustre Primer
Tribunal Ambiental , con asiento en la ciudad de Antofagasta, al señor Alamiro Alfaro Zepeda; y
en el cargo de ministro titular licenciado en ciencias del Ilustre Primer Tribunal Ambiental, con
asiento en la ciudad de Antofagasta, al señor Marcelo Hernández Rojas. Esta iniciativa
corresponde al boletín N° S 2.420-05, que cuenta con informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.420-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Ante la referida Comisión concurrieron especialmente invitados la señora Marcela Godoy Flores
y los señores Alamiro Alfaro Zepeda y Marcelo Hernández Rojas, junto al Ministro de Justicia y
Derechos Humanos , señor Luis Cordero, entre otros asistentes. Asimismo, concurrieron,
además de los miembros de la instancia, los Honorables Senadores señores Araya y Walker.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, tras el
análisis de este asunto, la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Cruz-Coke, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, respecto de la propuesta
que hiciera Su Excelencia el Presidente de la República relativa al nombramiento de la señora
Marcela Godoy Flores como ministra titular abogada del Ilustre Segundo Tribunal Ambiental,
con asiento en la ciudad de Santiago; y de los señores Alamiro Alfaro Zepeda, en el cargo de
ministro suplente abogado del Ilustre Primer Tribunal Ambiental , con asiento en la ciudad de
Antofagasta, y Marcelo Hernández Rojas, en el cargo de ministro titular licenciado en ciencias
del Ilustre Primer Tribunal Ambiental, con asiento en la ciudad de Antofagasta, fueron del
parecer de que se reúnen, a su respecto, los requisitos y formalidades que exige nuestro
ordenamiento jurídico a fin de que los postulantes mencionados desempeñen el cargo para el
que, respectivamente, fueron nominados.
Cabe tener presente que, con arreglo a lo dispuesto en el inciso sexto del artículo 2° de la ley
N° 20.600, que crea los Tribunales Ambientales, el acuerdo para nombrar a la señora Godoy y
a los señores Alfaro y Hernández en los cargos señalados debe ser adoptado en votación única
por los tres quintos de las señoras y señores Senadores en ejercicio. Esto es, se requieren 30
votos favorables para la aprobación de la propuesta en trámite.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 101 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Me corresponde informar acerca del oficio N° 979, del 19 de junio de 2023, de Su Excelencia el
Presidente de la República , con el que solicita el acuerdo del Senado para designar en el cargo de
ministra titular abogada del Ilustre Segundo Tribunal Ambiental, con asiento en la ciudad de
Santiago, a doña Marcela Godoy Flores ; en el cargo de ministro suplente abogado del Ilustre
Primer Tribunal Ambiental , con asiento en la ciudad de Antofagasta, a don Alamiro Alfaro Zepeda ;
y en el cargo de ministro titular licenciado en ciencias del Ilustre Primer Tribunal Ambiental, con
asiento en la ciudad de Antofagasta, a don Marcelo Hernández Rojas .
Cabe consignar, Presidente , que del referido oficio se dio cuenta en la Sala del Senado el día 20
de junio de 2023. Posteriormente, en sesión del 5 de julio, se dio cuenta del oficio N° 1.085, de
fecha 4 de julio del presente año, de Su Excelencia el Presidente de la República , con el que...
El señor COLOMA (Presidente).-
Espere un poquito, Senadora.
Yo les pido guardar silencio, por favor, a los Senadores Kuschel y Walker (perdón que los nombre).
Ya, Senadora.
La señora EBENSPERGER.-
... con el que se retiró -decía- la urgencia solicitada para este asunto.
De conformidad con lo dispuesto en la ley N° 20.600, los tribunales ambientales son órganos
jurisdiccionales especiales, sujetos a la superintendencia directiva, correccional y económica de la
Corte Suprema, cuya función es resolver las controversias medioambientales de su competencia y
ocuparse de los demás asuntos que la ley somete a su conocimiento.
Su artículo 5° establece tres tribunales ambientales, integrados por tres ministros titulares y dos
suplentes. Dos de los ministros titulares deben tener el título de abogado, haber ejercido la
profesión a lo menos diez años y haberse destacado en la actividad profesional o académica
especializada en materias de derecho administrativo o ambiental. El tercero será un licenciado en
ciencias con especialización en materias medioambientales y con, a lo menos, diez años de
ejercicio de la profesión. Por su parte, uno de los ministros suplentes debe ser abogado y el otro
licenciado en ciencias.
Tanto los ministros titulares como los suplentes deben ser designados según el procedimiento que
contempla el artículo 2° de la ley N° 20.600. En síntesis, este precepto prescribe que cada Ministro
será nombrado por Su Excelencia el Presidente de la República , con acuerdo del Senado, de una
nómina de cinco personas que, en cada caso, propondrá la Corte Suprema.
Esta corporación puede acoger o rechazar la proposición formulada por el Primer Mandatario...
(Rumores).
El señor COLOMA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 102 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Silencio, por favor!
La señora EBENSPERGER.-
... por los tres quintos de sus miembros en ejercicio. Si ella no lo aprueba, el Presidente de la
República deberá presentar otro candidato que forme parte de la misma nómina elaborada por la
Excelentísima Corte Suprema, y si se rechaza la segunda proposición, se deberá llamar a un nuevo
concurso.
Como antecedente relevante, la candidata, señora Marcela Godoy García es abogada de la
Universidad de Antofagasta. Cuenta con un diplomado en Derecho Procesal Avanzado y Litigación
de la Pontificia Universidad Católica; otro en Gestión Pública, de la Universidad del Desarrollo; uno
en Derecho Ambiental, de la Universidad de Chile, y un último en Derecho de Familia, de la
Universidad de Antofagasta.
Asimismo, posee un magíster en Derecho, con mención en Derecho del Trabajo, de la Universidad
de Antofagasta, y un máster en Ciencias del Medio Ambiente, con especialidad en Diagnosis
Ambiental.
La postulante se ha desempeñado laboralmente en la Clínica Judicial del Cuarto Juzgado de Letras
de Antofagasta, y ejerció labores como ayudante de la cátedra de Derecho Civil en dicha
universidad. También prestó servicios en Scrap Management Solutions SpA, en Antofagasta, como
contralor, gerente comercial y gerente de administración; mientras que entre los años 2007 y
2016 se desempeñó en el Consultorio Jurídico Norte de la Corporación de Asistencia Judicial de
Antofagasta.
De igual forma, entre los años 2019 y 2022, ejerció como docente titular de la cátedra de Derecho
Ambiental y del Seminario de Recursos Naturales en la Universidad de Antofagasta. En la
actualidad, y desde el año 2017, es la segunda relatora del Primer Tribunal Ambiental , con sede
en Antofagasta.
La candidata ha realizado una serie de talleres, cursos y seminarios, entre los cuales destacan el
"Seminario de derecho de minería sobre el procedimiento concesional, los derechos mineros y las
superposiciones" y el "Seminario de derecho de aguas: La realidad y proyección del derecho de
aguas", ambos en la Universidad de Antofagasta; las "III Jornadas de Derecho en Minería", en la
Universidad de Antofagasta; así como cursos sobre litigación oral y especialización en el área
forense ambiental.
El señor Alamiro Alfaro Zepeda es abogado de la Universidad de Atacama, y cuenta con
diplomados en Derecho Municipal, Probidad y Transparencia, de la Universidad del Desarrollo; en
Gestión Ambiental, de la Universidad de Chile; y en Derecho Administrativo Sancionador, de la
Pontificia Universidad Católica de Valparaíso. Asimismo, estudió otro curso en la Universidad de
Harvard.
En el año 2011 se desempeñó como coordinador regional del torneo Delibera , de la Biblioteca del
Congreso Nacional, y ha sido relator de los cursos de Legislación Laboral y Remuneraciones y
Legislación Laboral Aplicada, desarrollados en las ciudades de Copiapó y Vallenar por la
Corporación para el Desarrollo de Atacama (Corproa). En los años 2008 a 2015 fue asesor jurídico
del Directorio Regional del Colegio de Profesores A.G.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 103 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Del mismo modo, fue profesor de los cursos de Legislación Minera, Derecho Civil, Legislación
Laboral, Legislación Penal, Derecho Penal I y II, Derecho Procesal Penal, en el Instituto Profesional
Iplacex, y de las cátedras de Derecho Procesal y Litigación Ambiental y Climática, en la
Universidad Alberto Hurtado.
Trabajó como abogado consultor extranjero corresponsal en Chile para gestiones en derecho
ambiental y minero, en Araya &amp; Sala Mercado, y como abogado consultor corresponsal en la
Región de Atacama para gestiones en derecho minero y energía, en Aylwin y Compañía, así como
en materia de derecho eléctrico, participación en procesos judiciales de toma de posesión y
conflictos relacionados, en el Felval Consulting Group.
Fue secretario abogado titular del Primer Juzgado de Policía Local de Copiapó y desde el año 2018
es el relator del Segundo Tribunal Ambiental con asiento en la ciudad de Santiago.
Ha participado como expositor en múltiples actividades académicas; además, es autor de diversas
publicaciones y artículos de investigación que han aparecido en revistas científicas nacionales y
extranjeras.
Por último, Presidente , el señor Marcelo Hernández Rojas es ingeniero forestal y licenciado en
Ciencias  Forestales  de  la  Universidad  de  Talca,  y  cuenta  con  diplomados  en  Desarrollo
Organizacional y Local, en Conservación Biológica, en Gestión para la Conservación de Sistemas
Socio-Ecológicos, en Gestión de Biodiversidad, y en Negociación, Mediación y Prevención de
Conflictos Empresa-Estado-Comunidad. Además, posee un magíster en Ingeniería y Gestión
Ambiental en Recursos Naturales Renovables, de la Universidad de Talca, y un máster en Sistemas
Integrados de Gestión HSEQ Calidad, Medio Ambiente, Salud, Seguridad Laboral y Responsabilidad
Social Empresarial, de la Universidad Camilo José Cela y Bureau Veritas Centro Universitario.
De igual forma, el señor Hernández es candidato a doctor en Conservación y Gestión de la
Biodiversidad, instancia en la que desarrolla la tesis titulada "Análisis de modelos de gobernanza y
sus efectos sobre la conservación y la biodiversidad en sistemas socio-ecológicos de cuencas con
salares altoandinos chilenos".
En su trayectoria laboral, se ha desempeñado como consultor privado y asociado en el área de
desarrollo rural, fomento productivo silvoagropecuario y socioambiental; cumplió funciones como
instructor técnico silvoagropecuario en la Ilustre Municipalidad de Hualañé, y ejerció como
encuestador silvoagropecuario en el Instituto Nacional de Estadística del Maule y como instructor
técnico silvoagropecuario del Programa Fosis-Sence en el Centro Regional de Asistencia Técnica y
Empresarial, Fundación Crate .
El candidato trabajó como coordinador regional para la gestión y desarrollo del programa Sendero
de Chile en la Comisión Nacional del Medio Ambiente del Maule. Durante el año 2007 ejerció como
jefe supervisor de área e instructor en el INE del Maule. En los años 2007 y 2008 cumplió la labor
de administrador municipal en la Ilustre Municipalidad de Maule y sirvió, además, como profesional
de asistencia técnica Programa Subdere-BID de Gestión de Residuos Sólidos Domiciliarios en la
Asociación de Municipios Ambiente Saludable - Subdere del Maule.
Entre los años 2009 y 2011 fue director del Instituto de Desarrollo Agropecuario de la Región de
Tarapacá, y entre los años 2014 y 2017 ejerció el mismo cargo en la Región de Aysén. Entre los
años 2017 y 2021 fue ministro titular licenciado en ciencias del Primer Tribunal Ambiental con
asiento en la ciudad de Antofagasta, y desde el año 2021 sirve el cargo de administrador
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 104 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
municipal de la Ilustre Municipalidad de Hualañé .
El postulante ha participado en varias actividades académicas, además de ser autor y coautor de
importantes artículos relativos a su área de especialización profesional.
Presidente , habiéndose generado una interesante sesión en la Comisión de Constitución, donde
los postulantes respondieron una serie de consultas realizadas por todos los señores Senadores, y
sometida a consideración de dicha instancia parlamentaria la propuesta que Su Excelencia el
Presidente de la República presentó al Senado, la unanimidad de sus miembros fueron de parecer
que respecto de cada uno de los postulantes se reúnen los requisitos y las formalidades que exige
nuestro ordenamiento jurídico para que desempeñen el cargo al cual fueron nominados.
Dicha Comisión también escuchó al Ministro de Justicia , don Luis Cordero , quien expuso las
razones por las cuales Su Excelencia el Presidente de la República postuló a cada una de las
personas que aquí se propone.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
CREACIÓN DE COMISIÓN DEL ADULTO MAYOR Y DISCAPACIDAD Y DE
COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y ADOLESCENCIA COMO COMISIONES
PERMANENTES DEL SENADO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de acuerdo que reforma el Reglamento del
Senado con el objeto de crear la Comisión del Adulto Mayor y Discapacidad y la Comisión de
Familia,  Infancia  y  Adolescencia,  ambas  en  el  carácter  de  permanentes,  iniciativa
correspondiente a los boletines Nos S 2.322-09, 2.385-09, 2.347-09, 2.256-09, 2.253-09, 2.248-
09, 2.099-09, 1.975-09 y 1.866-09, refundidos, que cuenta con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa del proyecto de acuerdo (boletines S 2.322-09, 2.385-09, 2.347-
09, 2.256-09, 2.253-09, 2.248-09, 2.099-09, 1.975-09 y 1.866-09, refundidos) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto de acuerdo propuesto por dicha Comisión es crear dos Comisiones: la
del Adulto Mayor y Discapacidad y la de Familia, Infancia y Adolescencia, ambas con carácter
individual y permanente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 105 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La referida instancia, además, hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa, por
tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó proponer que en la Sala sea considerado del
mismo modo.
Conforme a lo anterior, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja
constancia de que aprobó en general y en particular el proyecto de acuerdo en los términos
que consigna en su informe y en mérito de los siguientes acuerdos:
Primero, crear con carácter de permanente la Comisión del Adulto Mayor y Discapacidad,
resolución que sancionó por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Ebensperger y
señores Cruz-Coke, De Urresti, Galilea y Huenchumilla.
Segundo, crear con carácter de permanente la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia,
acuerdo que adoptó por la mayoría de sus integrantes: se pronunciaron a favor los Senadores
señora Ebensperger y señores Cruz-Coke y Galilea, y votaron en contra los Senadores señores
De Urresti y Huenchumilla.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 14 del informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Solo quiero señalar dos cosas.
La primera es que a mí me parece que corresponde la creación de ambas Comisiones. Cabe
recordar que estas Comisiones ya existían, con carácter de transitorias o especiales, y ahora
pasan a ser permanentes, que es el gran cambio.
Y la segunda, Presidente, es que lo manifestado por el Senador Ossandón es un tema que se ha
discutido con ocasión de esta modificación reglamentaria y de otros proyectos, en el sentido de
ver si se cambiaba el concepto "adulto mayor" por "personas mayores".
Sin embargo, en la Comisión de Constitución se decidió, a raíz de este y otros proyectos, que se
mantuviera el término "adulto mayor" mientras no se revisara bien el concepto en el Código Civil,
porque en este último se entiende, cuando se habla de "personas mayores", que son los mayores
de dieciocho años.
Por eso, si bien es cierto que internacionalmente hoy día más que de "adultos mayores" se habla
de "personas mayores", se pensó que coloquialmente -por decirlo de alguna manera- se podría
usar el término "personas mayores"; pero legalmente, mientras no revisáramos bien este último
concepto, que se entiende en el Código Civil que son los mayores de dieciocho años, planteamos
que en la legislación se continuara utilizando el término "adulto mayor".
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 106 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
CREACIÓN DE COMISIÓN DEL ADULTO MAYOR Y DISCAPACIDAD Y DE
COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y ADOLESCENCIA COMO COMISIONES
PERMANENTES DEL SENADO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de acuerdo que reforma el Reglamento del
Senado con el objeto de crear la Comisión del Adulto Mayor y Discapacidad y la Comisión de
Familia,  Infancia  y  Adolescencia,  ambas  en  el  carácter  de  permanentes,  iniciativa
correspondiente a los boletines Nos S 2.322-09, 2.385-09, 2.347-09, 2.256-09, 2.253-09, 2.248-
09, 2.099-09, 1.975-09 y 1.866-09, refundidos, que cuenta con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa del proyecto de acuerdo (boletines S 2.322-09, 2.385-09, 2.347-
09, 2.256-09, 2.253-09, 2.248-09, 2.099-09, 1.975-09 y 1.866-09, refundidos) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto de acuerdo propuesto por dicha Comisión es crear dos Comisiones: la
del Adulto Mayor y Discapacidad y la de Familia, Infancia y Adolescencia, ambas con carácter
individual y permanente.
La referida instancia, además, hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa, por
tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó proponer que en la Sala sea considerado del
mismo modo.
Conforme a lo anterior, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja
constancia de que aprobó en general y en particular el proyecto de acuerdo en los términos
que consigna en su informe y en mérito de los siguientes acuerdos:
Primero, crear con carácter de permanente la Comisión del Adulto Mayor y Discapacidad,
resolución que sancionó por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Ebensperger y
señores Cruz-Coke, De Urresti, Galilea y Huenchumilla.
Segundo, crear con carácter de permanente la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia,
acuerdo que adoptó por la mayoría de sus integrantes: se pronunciaron a favor los Senadores
señora Ebensperger y señores Cruz-Coke y Galilea, y votaron en contra los Senadores señores
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 107 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De Urresti y Huenchumilla.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 14 del informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Se tiene que votar por cada Comisión propuesta.
Hay que votar por las Comisiones separadamente, porque...
El señor COLOMA (Presidente).-
Senadora Ebensperger, eso está debidamente cautelado.
Es un artículo único, en todo caso, Senadora.
Entonces, se realiza una sola votación, a menos que alguien pida votación separada.
Senadora Ebensperger, tiene la palabra.
La señora EBENSPERGER.-
Lo que estoy diciendo es que debiera efectuarse una votación por cada Comisión propuesta,
porque una fue aprobada por unanimidad en la Comisión de Constitución y la otra, por mayoría.
Lo señalo para darles la opción a quienes votaron en contra de la creación de determinada
Comisión de pronunciarse en el mismo sentido. Si usted vota las dos en forma conjunta, no otorga
esa posibilidad.
Solo eso.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
REGULACIÓN DE EXIGENCIA DE DOCUMENTO DE IDENTIFICACIÓN PARA
ADQUIRIR BEBIDAS ALCOHÓLICAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Flores, señora Sepúlveda y señores Chahuán, Latorre y Walker, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.925, sobre Expendio y Consumo de Bebidas
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 108 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alcohólicas, con el objeto de regular la exigencia de cédula de identidad u otro documento de
identificación  a  las  personas  que  deseen  adquirir  bebidas  alcohólicas,  iniciativa  que
corresponde al boletín N° 16.002-11.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.002-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es modificar el artículo 42 de la ley N° 19.225, a fin de establecer
que la cédula de identidad u otro documento de identificación sea exigido solo en casos de que
exista duda razonable respecto de la mayoría de edad de las personas que deseen adquirir
bebidas alcohólicas.
La Comisión de Agricultura hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa de ley, por
tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente proponer a la Sala que la
considere de igual modo.
Asimismo, consigna que con fecha 7 de junio de 2023 la Sala del Senado acordó primeramente
que la iniciativa pasara a la Comisión de Salud; sin embargo, más tarde acordó que fuera
analizada por la Comisión de Agricultura en lugar de la instancia antes mencionada.
La Comisión deja constancia, además, de que aprobó la propuesta legal en general y en
particular por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señoras
Sepúlveda y Vodanovic y señores Durana y Flores.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 11 del informe de la Comisión de
Agricultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo creo tener harto sentido común, pero voy a votar en contra de este proyecto porque considero
que el debate está equivocado.
No sé si aquí tiene que haber una defensa a la industria para que se pueda vender alcohol más
fácilmente o una defensa de la salud pública. ¿Qué es lo prioritario? Porque, sí, es una lata cuando
uno va a comprar una botella de vino al supermercado y le exigen el carné; carné que es
obligatorio andar trayendo.
Cuando se hizo esta modificación legal y se estableció que se exigiera el carné de identidad a
todos, fue por una razón: porque antes existía la posibilidad de que solo se solicitara su exhibición
cuando hubiera una duda razonable. Pero cada vez que se sacaba un parte cuando en una
botillería o en un local comercial se le vendía alcohol a un menor de edad, la persona se defendía
diciendo "Es que para mí representaba más de dieciocho años". ¡Era absolutamente subjetivo!
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 109 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuando uno ve que la droga lícita más usada por los jóvenes es el alcohol, considerando que
cuando se estudió la ley N° 21.363 se acreditó que mientras a más temprana edad comienzas a
beber, reduces doce años de vida y, además, te vuelves más propenso a desarrollar enfermedades
graves como las cardiopatías, el cáncer, trastornos mentales, cirrosis, úlceras, pancreatitis,
etcétera, uno se cuestiona el asunto.
¡Sí, es una lata que pidan mostrar el carné! Pero aquello logra evitar que se les venda alcohol a
menores de dieciocho años, o al menos que se les haga más difícil conseguirlo porque igual lo
terminan consumiendo.
Considero más importante defender la salud de los menores de edad y evitar su consumo de
alcohol que facilitarles la vida a quienes trabajan en botillerías al no tener que pedir que se exhiba
el carné de identidad, por mucho que por la apariencia sea obvia la mayoría de edad. Porque si
alguno de nosotros va a comprar alcohol resulta evidente: no se trata de que uno no quiera
mostrar el carné, sino que no existe una norma intermedia.
Me llama la atención del informe de la Comisión que todos los que acudieron a exponer sean
representantes de la industria. Aquí no hay ninguna opinión médica; no hay ningún informe sobre
cuántos partes se han sacado a las botillerías o a otros establecimientos comerciales por vender
alcohol a menores de dieciocho años; no hay ningún informe acerca de cuáles son los índices de
consumo de alcohol en menores de edad, etcétera.
Presidente, voy a votar en contra porque pienso que el debate está equivocado.
Lo vuelvo a decir: creo tener sentido común, pero considero prioritaria la defensa de la salud y el
evitar que a menores de dieciocho años se les venda alcohol. Pienso que eso es más importante
que evitarle un mal rato a un mayor de edad o a un trabajador porque tenga que exigir la
exhibición del carné de identidad.
Por lo tanto, voto en contra, Presidente .
Gracias.
El señor COLOMA (Presidente).-
Gracias.
La señora EBENSPERGER.-
Ahora no tengo problema en abrir la votación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
INCLUSIÓN DE INGRESO Y EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL EN DELITO DE CONTRABANDO
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 110 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Señoras y señores Senadores, voy a recabar la unanimidad de la Sala para dar cuenta y quede
para tabla el Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento e informe de la Comisión de Hacienda, recaídos en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de incluir en el
delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del territorio nacional, en las
condiciones que indica.
Es para ver el proyecto de inmediato, porque esa es la única forma en que podríamos
conocerlo.
(El señor Presidente hace sonar la campanilla en señal de acuerdo).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.252-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor COLOMA (Presidente).-
Ofrezco la palabra, para el informe de la Comisión de Constitución, a la Senadora Ebensperger.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
No entendí lo que hizo, porque el proyecto está en segundo lugar de la tabla, pero...
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Perdón, Senadora. No alcancé a escucharla.
La señora EBENSPERGER.-
Es que no entendí para qué pidió la unanimidad, si el proyecto es el que venía ahora.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Pedí la unanimidad para dar cuenta y para que ingrese el informe de la Comisión de Hacienda. Si
no, no podríamos ver el proyecto.
La señora EBENSPERGER.-
Muy bien, Presidente.
Ya entendí. No se explicó claramente.
En mi calidad de Presidenta de la Comisión de Constitución, me corresponde informar en particular
el proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de incluir en el delito de
contrabando el ingreso o la extracción de dinero del territorio nacional, en las condiciones que
indica.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 111 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El proyecto se encuentra en primer trámite constitucional y fue iniciado en moción de la Senadora
que habla, junto con los Honorables Senadores Araya, De Urresti, Galilea y Walker.
Se dio cuenta de esta iniciativa en la Sala del Senado en sesión del 3 de agosto del 2022,
disponiéndose su estudio por la Comisión de Constitución.
El objetivo de este proyecto es modificar diversos cuerpos legales con el objeto de incluir el
ingreso o extracción de dinero del territorio nacional en el delito de contrabando, de manera de
hacer frente al crimen organizado y su financiamiento a través del transporte ilegal del dinero.
Ello, en atención a que se considera como insuficiente la obligación de informar el porte y
transporte de moneda en efectivo e instrumentos negociables al portador, desde y hacia el país,
por un monto que exceda los 10.000 dólares o su equivalente en otras monedas, pues su
incumplimiento trae aparejada únicamente una infracción reglamentaria administrativa.
Para el estudio del proyecto de ley se contó con la presencia del Ministro de Justicia y Derechos
Humanos; el Subsecretario del Interior ; la Directora del Servicio Nacional de Aduanas ; la
Subdirectora Jurídica del Servicio Nacional de Aduanas; el Director de la Unidad Especializada en
Lavado de Dinero , Delitos Económicos, Delitos Medioambientales y Crimen Organizado del
Ministerio Público, entre otros.
La iniciativa que ha conocido la Comisión consta de tres artículos permanentes, los cuales
proponen,  en  forma  resumida,  tipificar  como  contrabando  el  ingreso  de  mercancías  de
procedencia ilícita; tipificar el contrabando de dinero, conducta que en la actualidad, como se
señaló, está regulada solo como falta de carácter administrativo, pues la norma permite el ingreso
de hasta 10.000 dólares en efectivo o en instrumentos al portador y, si se excede tal cantidad, en
el momento en que se identifica por el Servicio Nacional de Aduanas se procede al pago de una
multa de hasta el 30 por ciento del valor que excede aquellos 10.000 dólares (se modifica, por
tanto, la sanción y se tipifica dicha conducta como delito); modificar el régimen de multas y
sanciones, y entregar mayores facultades al Ministerio Público en la materia, dado que en la
actualidad la acción penal únicamente puede ser iniciada por medio de una denuncia del Servicio
Nacional de Aduanas, y lo que se busca es que el Ministerio Público pueda iniciar la acción penal
cuando el Servicio Nacional de Aduanas, pasados treinta días de los hechos, no la haya ejercido.
Por último, es importante subrayar que existió consenso en la Comisión, y también en nuestros
invitados, en torno a la urgente necesidad de regular la materia como delito de contrabando y
combatir el transporte ilegal de dinero y el financiamiento del crimen organizado.
Asimismo, a través de indicaciones del Ejecutivo , se aprovechó de actualizar ciertas normas de
ordenanzas y se introdujeron cambios en las normas de prescripción, dado que actualmente la
prescripción es de tres años, y en el proyecto se diferenció. La prescripción de las faltas
administrativas se mantiene en tres años y la que se refiere a delitos se rige y regula por las
reglas generales del Código Penal.
También, a petición del Ministerio Público, se tipificó una especie de delito de bagatela en 500
dólares, pues puede ocurrir que alguien se equivoque al declarar o, al momento de cambiar el
dinero, el monto pudo haber variado.
Entonces, a juicio del Ministerio Público, era bueno dejar una franja para que no quedara tipificado
como delito cuando ese exceso de los 10.000 dólares no sea más de 500 dólares.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 112 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo cuanto puedo informar, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
INQUIETUD POR PROYECTO DE ACUERDO QUE PLANTEA
INCONSTITUCIONALIDAD DE DECRETO QUE CREA "COMISIÓN ASESORA
CONTRA LA DESINFORMACIÓN"
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Dos cosas.
Primero, en relación con la moción del Senador Sandoval que fue declarada inadmisible, quiero
señalar que yo comparto la decisión de la Mesa. Estoy de acuerdo con el fondo del proyecto, y
ojalá el Ejecutivo pueda dejar esta facultad de las transferencias de los gobiernos regionales hasta
septiembre, para que no se hagan traspasos solo como una manera de cumplir con una mayor
ejecución. Pero no creo que una moción parlamentaria tenga competencia para ello.
Por lo tanto, las alternativas son o pedir el patrocinio del Ejecutivo -como bien hizo el Senador
Sandoval- o transformar este proyecto de ley en un proyecto de acuerdo que le solicite
directamente al Gobierno que modifique la glosa respectiva, cambiando las fechas.
Claramente, la iniciativa del Senador apunta a administración financiera.
En segundo lugar, a mí me sorprende lo señalado por el Senador Núñez y la Senadora Pascual. La
naturaleza de los proyectos de acuerdo que se han firmado en los casi seis años que yo llevo en
este Senado es increíble. Incluso, ha habido algunos que afectan la política internacional, materia
respecto de la cual nadie podría decir que nosotros tenemos facultades, ya que eso claramente le
corresponde al Presidente de la República .
Lo que buscan los proyectos de acuerdo es solicitarle al Ejecutivo algo en lo que uno cree y
respecto de lo cual sabe que no posee facultades. Tampoco implica ejercer una función
fiscalizadora. El único requisito que se nos exige para presentarlos es cumplir con un número de
firmas, que son veintiséis -en este caso en particular va acompañado de veintisiete-, es decir, más
de la mitad de los señores Senadores. Y solo se le pide algo al Ejecutivo , y él resolverá como lo
estime pertinente.
Un minuto más y termino, Presidente ...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 113 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, quiero señalar que en los proyectos de acuerdo ni siquiera hablan los Senadores
y simplemente se vota a favor o en contra, manifestando su acuerdo o no.
Me parece increíble que se cuestionen las facultades del Senador Coloma, Presidente del Senado,
porque firmó un proyecto de acuerdo.
Cuando un Presidente ha ejercido en la Mesa nunca se le han limitado sus facultades como
Senador. Me parece que eso no corresponde, desde mi humilde punto de vista.
He dicho.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
modifica el Código Penal para tipificar el delito de tenencia de elementos tecnológicos que
permitan  a  las  personas  privadas  de  libertad  comunicarse  con  el  exterior,  iniciativa
correspondiente al boletín 15.796-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de esta iniciativa calificándola de
"suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.796-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
un artículo único que incorpora en el Párrafo XII del Título Sexto del Libro Segundo del Código
Penal un artículo 304 ter, nuevo, con el objetivo de sancionar como delito la tenencia de
medios  tecnológicos  que  permitan  la  comunicación  con  el  exterior  desde  recintos
penitenciarios y no como contravención administrativa a las normas disciplinarias internas del
establecimiento.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, efectuó una
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 114 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
enmienda a dicho texto, consistente en intercalar en el inciso segundo del referido artículo 304
ter la expresión "no autorizada", para precisar que será sancionado con la pena indicada en la
norma el funcionario público que, teniendo conocimiento de la existencia no autorizada al
interior de un establecimiento penitenciario de cualquiera de los elementos señalados en el
artículo 304 bis, omita denunciar el hecho a la autoridad competente.
El Senado debe pronunciarse respecto de la enmienda efectuada por la Cámara de Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
despachado por la Cámara de origen y la modificación introducida por la Cámara revisora.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
La modificación que hace la Cámara a este proyecto de ley viene directo a la Sala, porque no se
consideró necesario que pasara a la Comisión de Constitución, como es la regla general en los
terceros trámites, salvo que la Sala dijera otra cosa. Dicha enmienda, Presidente , es menor.
Quiero recordar que la Sala había aprobado por amplia mayoría -creo que fue por unanimidad-
este proyecto de ley, que busca introducir un artículo 304 ter, nuevo, al Código Penal para tipificar
como delito la tenencia de celulares al interior de las cárceles; y en su inciso segundo establece
una sanción al funcionario público que, teniendo conocimiento de la existencia al interior de un
establecimiento penitenciario de alguno de esos artículos tecnológicos, no denuncie el hecho.
¿Cuál es la modificación que hizo la Cámara en el inciso segundo? Solamente introducir la frase
"no autorizada", con lo cual la norma dice: "El funcionario público que, teniendo conocimiento de
la existencia no autorizada al interior de un establecimiento penitenciario de cualquiera de los
elementos  señalados  en  el  artículo  anterior,  omitiere  denunciar  el  hecho  a  la  autoridad
competente", etcétera.
Presidente , cuando analizamos la iniciativa en la Comisión de Constitución, pensamos que era
innecesario incluir la frase "no autorizada", porque ya el inciso primero se refiere a la tenencia no
autorizada de tales aparatos, y el inciso segundo se remite al anterior.
Sin embargo, no vemos problema en aprobar la enmienda planteada por la Cámara de Diputados.
De alguna manera, no hay una modificación. Unos podrían decir que es redundante, otros podrían
decir que perfecciona la norma.
Presidente, estamos de acuerdo con la propuesta de la Cámara. Creo que es innecesaria una
Comisión Mixta a raíz de esta enmienda, que no modifica en lo absoluto lo ya aprobado por el
Senado.
Por lo tanto, hacemos un llamado a votar a favor del cambio aprobado por la Cámara de Diputados
a este proyecto.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 115 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
FORTALECIMIENTO DE VÍNCULO ENTRE HOSPITAL CLÍNICO DE UNIVERSIDAD
DE CHILE Y SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado por la Sala el día de ayer, el señor Presidente reanuda la
discusión particular del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que fortalece el
vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile Doctor José Joaquín Aguirre y el
Sistema Nacional de Servicios de Salud, iniciativa que corresponde al boletín N° 15.486-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.486-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado, en su sesión ordinaria de ayer, se abocó al estudio de esta
iniciativa, oportunidad en la cual, con motivo de la revisión de la enmienda sancionada por
mayoría de votos en la Comisión de Hacienda, quedó pendiente el tratamiento de este asunto
a la espera de una nueva indicación del Ejecutivo con una propuesta de redacción para la
norma contemplada en el numeral 9 del artículo 17 quáter, contenido en el N° 1 del artículo 1
del proyecto, en lo relativo a la fijación de los valores de las prestaciones.
Asimismo, para los efectos de continuar con el análisis de la iniciativa, es dable reiterar lo
siguiente.
Este proyecto de ley cuenta con segundo informe de la Comisión de Salud e informe de la
Comisión de Hacienda.
La Comisión de Salud dejó constancia, para los efectos reglamentarios, de que el artículo 2
permanente y los artículos primero, tercero y cuarto transitorios del proyecto no fueron objeto
de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo
que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
También deben darse por aprobados el artículo 1 permanente, con excepción del numeral 9 del
artículo 17 quáter, contenido en el N° 1 del artículo 1 del proyecto, y el artículo segundo
transitorio de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo informe
de la Comisión de Salud.
La Comisión de Hacienda, por su parte, dejó constancia, para los efectos reglamentarios, de
que introdujo una enmienda al texto despachado por la Comisión de Salud, la que fue
sancionada en esa instancia por mayoría de votos, pronunciándose a favor los Senadores
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 116 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Insulza, Lagos y Núñez, con la abstención de los Senadores señores Coloma y García.
Dicha modificación consiste en el reemplazo de la oración final del numeral 9 del artículo 17
quáter, contenido en el N° 1 del artículo 1 del proyecto, relativa a la fijación de los valores de
prestaciones, que se encuentra en la página 10 del comparado que está a disposición de Sus
Señorías.
Además, cabe señalar que respecto de la referida norma la Senadora señora Ebensperger
solicitó votación separada.
Asimismo, como se anunció con relación al mencionado texto en debate, quedó pendiente el
envío de una nueva propuesta de redacción; en tal sentido, el Ejecutivo presentó una
indicación para reemplazar el N° 9 del artículo 17 quáter por el siguiente:
"9. El o los mecanismos de pago del Fondo Nacional de Salud corresponderán a los mismos
mecanismos utilizados para el pago a los demás establecimientos de la Red Asistencial de los
Servicios de Salud, según el tipo de prestaciones y las condiciones en que estas se otorguen.
Sin perjuicio de lo anterior, los valores de las prestaciones se fijarán con el Fondo Nacional de
Salud de común acuerdo, en atención a la naturaleza universitaria y estatal del Hospital Clínico
reconocida en el siguiente numeral".
Ese es el texto propuesto en la indicación presentada por el Gobierno, sobre el cual Sus
Señorías deberán pronunciarse al momento de aceptarse a tramitación y proceder a votar la
norma respectiva.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo creo que aquí la discusión no es reconocer todos los méritos del Hospital Clínico de la
Universidad de Chile ni que es un hospital público, o universitario, o como quiera llamarse. En eso
creo que estamos todos de acuerdo. El tema acá es cómo a través de un proyecto de ley uno le
entrega a una entidad una facultad que está asignada al Ejecutivo y a este Congreso, que es fijar
todos los años la Ley de Presupuestos.
Pero de alguna manera, con esta norma, salvo que uno la entienda muy mal, el Ministerio de Salud
con el Hospital Clínico van a construir presupuesto. Este proyecto de ley, me imagino, tendría que
venir con informe financiero, y para ello debieran tenerse ciertas nociones de lo que debiera costar
o lo que el Estado debiera pagarle al Hospital por cada prestación que este entrega para poder
recibir enfermos.
Nadie -vuelvo a decir- desconoce la realidad del Hospital, el aporte, el que sea un hospital
universitario público, ¡todo lo que quieran! Pero, igualmente, no se puede dejar esto así. Estas
cosas deben estar fijadas en los presupuestos respectivos, y estos no se establecen de común
acuerdo entre las partes: se determinan por un listado en una ley de Presupuestos.
Yo de verdad comparto lo que dice el Senador Coloma. No me queda claro cómo se va a operar en
esta materia y por qué esto podría permitirse. Eso es entregar un cheque en blanco.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 117 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Históricamente, este Senado en cosas mucho menos onerosas o mucho menos importantes no ha
querido entregar cheques en blanco, porque entiende que es ceder ciertas facultades que están
establecidas y se determinan mediante una ley. En este caso, creo que debiera ser la Ley de
Presupuestos, cuando se fijen los presupuestos del Ministerio de Salud.
Entiendo que se firme un convenio para determinar ciertas reglas, pero me parece que el valor de
las prestaciones debiera estar preestablecido. Y cuando uno otorga estas atribuciones en una ley
debiera saber a qué se está comprometiendo el Estado de Chile.
De verdad, puede que esté profundamente equivocada y que no entienda el sistema de pago. Pero
para un sistema público es raro.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
FORTALECIMIENTO DE VÍNCULO ENTRE HOSPITAL CLÍNICO DE UNIVERSIDAD
DE CHILE Y SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado por la Sala el día de ayer, el señor Presidente reanuda la
discusión particular del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que fortalece el
vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile Doctor José Joaquín Aguirre y el
Sistema Nacional de Servicios de Salud, iniciativa que corresponde al boletín N° 15.486-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.486-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado, en su sesión ordinaria de ayer, se abocó al estudio de esta
iniciativa, oportunidad en la cual, con motivo de la revisión de la enmienda sancionada por
mayoría de votos en la Comisión de Hacienda, quedó pendiente el tratamiento de este asunto
a la espera de una nueva indicación del Ejecutivo con una propuesta de redacción para la
norma contemplada en el numeral 9 del artículo 17 quáter, contenido en el N° 1 del artículo 1
del proyecto, en lo relativo a la fijación de los valores de las prestaciones.
Asimismo, para los efectos de continuar con el análisis de la iniciativa, es dable reiterar lo
siguiente.
Este proyecto de ley cuenta con segundo informe de la Comisión de Salud e informe de la
Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 118 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión de Salud dejó constancia, para los efectos reglamentarios, de que el artículo 2
permanente y los artículos primero, tercero y cuarto transitorios del proyecto no fueron objeto
de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo
que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
También deben darse por aprobados el artículo 1 permanente, con excepción del numeral 9 del
artículo 17 quáter, contenido en el N° 1 del artículo 1 del proyecto, y el artículo segundo
transitorio de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo informe
de la Comisión de Salud.
La Comisión de Hacienda, por su parte, dejó constancia, para los efectos reglamentarios, de
que introdujo una enmienda al texto despachado por la Comisión de Salud, la que fue
sancionada en esa instancia por mayoría de votos, pronunciándose a favor los Senadores
señores Insulza, Lagos y Núñez, con la abstención de los Senadores señores Coloma y García.
Dicha modificación consiste en el reemplazo de la oración final del numeral 9 del artículo 17
quáter, contenido en el N° 1 del artículo 1 del proyecto, relativa a la fijación de los valores de
prestaciones, que se encuentra en la página 10 del comparado que está a disposición de Sus
Señorías.
Además, cabe señalar que respecto de la referida norma la Senadora señora Ebensperger
solicitó votación separada.
Asimismo, como se anunció con relación al mencionado texto en debate, quedó pendiente el
envío de una nueva propuesta de redacción; en tal sentido, el Ejecutivo presentó una
indicación para reemplazar el N° 9 del artículo 17 quáter por el siguiente:
"9. El o los mecanismos de pago del Fondo Nacional de Salud corresponderán a los mismos
mecanismos utilizados para el pago a los demás establecimientos de la Red Asistencial de los
Servicios de Salud, según el tipo de prestaciones y las condiciones en que estas se otorguen.
Sin perjuicio de lo anterior, los valores de las prestaciones se fijarán con el Fondo Nacional de
Salud de común acuerdo, en atención a la naturaleza universitaria y estatal del Hospital Clínico
reconocida en el siguiente numeral".
Ese es el texto propuesto en la indicación presentada por el Gobierno, sobre el cual Sus
Señorías deberán pronunciarse al momento de aceptarse a tramitación y proceder a votar la
norma respectiva.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , solamente quiero señalar que yo voto según mi conciencia y convicción y no de
acuerdo con lo que me digan los asesores, quienes pueden aconsejar algo, pero la decisión la
toma cada uno de los Senadores.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 119 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
DECLARACIÓN DE 10 DE AGOSTO DE 2023 COMO DÍA FERIADO PARA
REGIONES DE TARAPACÁ Y ATACAMA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente , conforme al acuerdo adoptado por la Sala, pone en discusión el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que declara feriado el 10 de agosto de 2023 para las
Regiones de Tarapacá y de Atacama, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.142-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.142-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto declarar feriado el 10 de agosto de 2023 para las
Regiones de Tarapacá, por la fiesta religiosa de San Lorenzo, y de Atacama, por la
conmemoración del Día del Minero.
Las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Hacienda, unidas, hacen
presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata", en
conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutieron
esta iniciativa en general y en particular a la vez.
Las Comisiones unidas dejan constancia, además, de que el proyecto de ley resultó aprobado
en general y en particular por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señoras
Ebensperger (como miembro de ambas Comisiones) y Vodanovic y señores Lagos, Núñez,
Saavedra y Velásquez, en los mismos términos en que lo hizo la Honorable Cámara de
Diputados.
Finalmente, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 2 del certificado de las Comisiones
de Gobierno, Descentralización, Regionalización y de Hacienda, unidas.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 120 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bueno, antes que todo, por intermedio de la Mesa, quiero recordarle al Senador Insulza que Arica
ya tiene un feriado regional: el 7 de junio. Lo que busca este feriado es celebrar el Día de San
Lorenzo, que además es el Día del Minero.
En la Región de Tarapacá, particularmente, esta festividad se celebra año a año, y a ella asiste
gran cantidad de personas.
Asimismo, debo recordarle que históricamente este tipo de proyectos se presentaban en el
Senado hasta que llegó un minuto en que hubo un acuerdo con el Ejecutivo en el sentido de que
se solicitaría un feriado por región, que este iba a mandar un proyecto para que se ordenara esta
materia a fin de que se terminara con este presentar constante de iniciativas sobre feriados
regionales y que cada región eligiera, si tenía la justificación necesaria para ello, un feriado
regional.
La Región de Tarapacá desde hace muchos años viene celebrando en la comuna de Huara, en el
poblado de Tarapacá, a San Lorenzo, lo que va más allá de un feriado religioso. Esta festividad,
como señaló la Diputada Astudillo , quien participó en las Comisiones unidas de Hacienda y de
Gobierno, es parte del patrimonio de Tarapacá, y de alguna manera el Ejecutivo acogió una
petición que transversalmente formularon los Diputados Astudillo , Trisotti y Ramírez (todos de la
Región de Tarapacá) para lograr este objetivo.
La gente en Tarapacá celebra ese día no solamente con devoción religiosa: hay muchas personas -
vuelvo a decir- que no siendo religiosas también lo hacen. Se trata de una región minera por
excelencia, y es de toda justicia que tengan este feriado.
Espero que el Ejecutivo , así como se comprometió a presentar este proyecto, de la misma manera
envíe una iniciativa que recoja lo que se acordó hace muchos años para ordenar esta materia -
como bien señaló el Senador Insulza-, a fin de que aquellas regiones con fechas tan significativas
como el 10 de agosto para la Región de Tarapacá puedan ver resueltas sus solicitudes de feriado
de manera definitiva, y así no tener todos los años, uno o dos días antes de la ocurrencia de estas
festividades,  no  solamente  a  una  región,  sino  también  a  muchas  personas  que  viajan
especialmente para participar de estas celebraciones, esperando a si es o no feriado.
Esta vez espero el apoyo de Sus Señorías, tal como la Sala de la Cámara de Diputadas y Diputados
respaldó a los parlamentarios de la Región de Tarapacá, aprobando este feriado regional por una
vez. Esperamos, asimismo, que para el próximo año ya se haya resuelto el tema a nivel de país,
zanjando lo tocante a los feriados regionales.
Ahora bien, ignoro por qué no se incluyó a la Región de Antofagasta: presuntamente fue porque se
habría tenido que incorporar a todas las regiones mineras. San Lorenzo para la Región de
Tarapacá es algo más que solo la celebración del día del minero. Si bien se trata del patrono de los
mineros -y aquí uso las palabras de la Diputada Astudillo -, es parte de su patrimonio.
Repito: obviamente voy a votar a favor, y espero el apoyo de esta Honorable Sala para ello.
Gracias, Presidente .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 121 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y
funcionales, iniciativa correspondiente al boletín N° 12.092-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.092-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto de ley son, en síntesis, los siguientes: modernizar el sistema
notarial  y  registral  chileno  mediante  el  establecimiento  de  mayores  estándares  de
transparencia  con  miras  a  aumentar  su  competitividad;  disminuir  los  niveles  de
discrecionalidad en los procesos de nombramiento de notarios; incorporar tecnología que
permita a los usuarios un fácil y ágil acceso a los respectivos trámites y servicios, y aminorar
sus actuales costos. Además, busca reducir los trámites que deben ser efectuados ante o por
un notario.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado hace presente que,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, procedió a
discutir este proyecto de ley solo en general.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar en la materia
por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Cruz-Coke, Galilea y Huenchumilla.
Asimismo, consigna que las siguientes disposiciones de la iniciativa tienen el carácter de
normas de rango orgánico constitucional, las cuales requieren de 25 votos favorables para su
aprobación:
-Del artículo 1, el numeral 1; del numeral 2, los literales a), b) y e) del inciso primero y el inciso
segundo del artículo 287; los numerales 3, 4 y 5; del numeral 8, el inciso tercero que incorpora
su literal c); el numeral 12; el numeral 13; del numeral 32, los incisos primero y segundo del
artículo 450; del numeral 33, el literal a); los numerales 36, 37, 44, 45, 52 y 53; del numeral
54, los números 1 y 2, y los numerales 55, 56, 57 y 58.
-Del artículo 2, las siguientes normas: del numeral 5, el inciso segundo del artículo 5; del
numeral 7, el literal c); el numeral 9; del numeral 11, el literal b), y los numerales 14, 58 y 59.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 122 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Además, los artículos 7 y 9.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 98 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Me corresponde informar el proyecto de ley, en discusión en general, que modifica el sistema
registral y notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje del ex Presidente de la República señor Sebastián Piñera , para cuyo
despacho se hizo presente su urgencia calificándola con el carácter de "simple".
Se dio cuenta de esta iniciativa ante la Sala del Senado en sesión celebrada el 8 de enero del
2020,  disponiéndose  su  estudio  por  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y por la de Hacienda, en su caso.
Cabe consignar que este proyecto de ley se discutió solo en general de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado.
Los objetivos de esta iniciativa de ley son, en síntesis: modernizar el sistema notarial y registral
chileno mediante el establecimiento de mayores estándares de transparencia con miras a
aumentar su competitividad; disminuir los niveles de discrecionalidad en los procesos de
nombramiento de notarios; incorporar tecnología que permita a los usuarios un fácil y ágil acceso
a los respectivos trámites y servicios, y aminorar sus actuales costos. Además, busca reducir los
trámites que deben ser efectuados ante o por un notario.
Es del caso destacar que, al tenor de lo prescrito en los artículos 77 y 66 de la Constitución Política
de la República, la presente iniciativa, como señaló el Secretario , posee normas de rango
orgánico constitucional.
Para el estudio del proyecto de ley ante esta instancia parlamentaria se contó con la presencia del
ex Ministro de Justicia y Derechos Humanos señor Hernán Larraín , y del actual Ministro de la
misma Cartera , señor Luis Cordero ; de la Ministra de la Excelentísima Corte Suprema señora
Gloria Ana Chevesich ; de las -en su época- Ministra Suplente y Fiscal Judicial del Alto Tribunal
señoras Eliana Quezada y Lya Cabello , y de su Jefe de Estudios señor Alejandro Soto ; del ex
Director Nacional del Servicio de Registro Civil e Identificación señor Sergio Mierzejewski ; del
Fiscal Nacional Económico, señor Jorge Grunberg , junto a la Subfiscal Nacional subrogante, señora
Mónica Salamanca , y del Jefe de la División Estudios de Mercado subrogante , señor Felipe Castro
; del Presidente de la Asociación de Notarios , Conservadores y Archiveros Judiciales de Chile,
señor Carlos Swett , en compañía del Vicepresidente Notario , señor Alfredo Martin , y del Director
Conservador , señor Enrique Monasterio ; de la Presidenta de la Fundación Rednotarial , señora
Valeria Ronchera ; de los notarios de la Agrupación Mínimos Comunes señores Pablo Hales y
Andrés Rieutord ; del consejero del Colegio de Abogados de Chile señor Paulo Montt ; del
investigador y académico del Centro de Sistemas Públicos de la Universidad de Chile señor
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 123 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alejandro Barros ; del Presidente del Sindicato N° 1 de Trabajadores del Conservador de Bienes
Raíces de Santiago , señor Pablo Vargas , y de la Presidenta del Sindicato N° 2 de Trabajadores del
Conservador de Bienes Raíces de Santiago , señora Maggie Bustos ; de los académicos señores
Claudio Agostini , Sebastián Castro , Felipe Irarrázabal , Marco Antonio Sepúlveda y Santiago
Zárate , y de los señores Raúl Cristi y Luis Maldonado , en representación de la Corporación
Chilena de Estudios de Derecho Registral, entre otros.
Vale la pena señalar, señor Presidente, que se escuchó a todos quienes solicitaron audiencia.
La iniciativa que ha conocido la Comisión consta de quince artículos permanentes, cada uno de
ellos compuesto de varios numerales, y de ocho artículos transitorios, entre los cuales destacan
los siguientes aspectos:
-En relación con la reducción de barreras de entrada y discrecionalidad mediante procesos de
nombramiento objetivos y basados en el mérito, el proyecto exige la realización de un concurso
para proveer cargos vacantes, al que podrán postular quienes hayan aprobado requisitos tales
como un examen de conocimientos jurídicos y de administración y destreza, dentro de los tres
años anteriores a la postulación.
-Se fortalece a los fiscales judiciales de la Corte Suprema y de las respectivas Cortes de
Apelaciones, entre cuyas funciones está la de velar por la conducta funcionaria de los miembros
de los tribunales de justicia y de los auxiliares de la administración de justicia en tres aspectos:
nuevos mecanismos de control, proceso disciplinario y transparencia. Respecto de este último
punto, se propone la obligación, tanto para el fiscal judicial de la Corte Suprema como para los de
las Cortes de Apelaciones, de dar cuenta pública de sus tareas y de informar acerca de sus
funciones y actividades en el sitio web.
-Con el objeto de aumentar la competencia en el sistema notarial y mejorar la accesibilidad de los
usuarios, se considera la creación de nuevos ministros de fe, a saber, los fedatarios, verdaderos
notarios con un campo de atribución restringido. Habrá -propone el proyecto- fedatarios externos
designados cumpliendo los mismos requisitos de los notarios, los que deberán poseer domicilio
permanente en la jurisdicción de la Corte de Apelaciones en la cual se solicite ejercer como tales.
También habrá fedatarios institucionales, que podrán ser: los secretarios municipales en cada uno
de los municipios del país, o un oficial del Registro Civil (designado por el jefe superior del servicio)
en aquellas comunas que por su situación geográfica, tamaño o aislamiento no cuenten con oferta
suficiente de servicios notariales.
-Los notarios preservarán todas las atribuciones que dicen relación con ser ministros de fe de
aquellos actos que requieren de registros públicos o deban quedar en repertorios, mientras que
los fedatarios solo podrán cumplir algunas de las obligaciones de los notarios, esto es, los
llamados trámites de mesón: levantar inventarios solemnes; efectuar protestos de letras de
cambio y demás documentos mercantiles; notificar traspasos de acciones y constituciones y
notificaciones de prendas; asistir y dar fe de las juntas generales de accionistas de sociedades
anónimas cerradas; autorizar firmas que se estampen en documentos privados en su presencia o
cuya autenticidad les conste, y, en general, dar fe de los hechos requeridos y que no estuvieren
encomendados a otros funcionarios.
-Con  la  finalidad  de  disminuir  las  asimetrías  de  información  y  establecer  estándares  de
transparencia, se establece que notarios, conservadores, archiveros y fedatarios tendrán el deber
de contar con una página web que incluya aquellas obligaciones de transparencia activa
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 124 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
destinadas a publicar información relevante.
-Para modernizar la actividad notarial y registral, facilitar el acceso, incorporar tecnología y reducir
costos humanos y económicos a las personas, se facilitará el acceso a los usuarios con trámites en
línea y la consulta de información de manera remota; habrá disminución de costos de transacción
y mayor eficiencia en el otorgamiento de instrumentos y posterior inscripción o registro, según
corresponda.
-Se crea el Folio Real, un sistema registral especial de bienes raíces que consiste en un formato
digital que permite tener el historial jurídico completo de una propiedad. Esto debiera disminuir los
costos y plazos asociados a la constitución, transferencia, extinción y modificación de derechos
reales sobre inmuebles.
Presidente , la Comisión de Constitución tuvo un largo debate en que surgieron muchas
inquietudes sobre este proyecto, pero, de la misma manera y a pesar de las diferencias, se llegó a
la conclusión de que debía entrarse a una modernización del sistema notarial y registral chileno.
Por eso, la referida instancia aprobó por unanimidad en general este proyecto, y solicita que ojalá
se establezca un plazo de indicaciones amplio, no menor a un mes, para que todos los
parlamentarios puedan presentar las que consideren pertinentes.
Por contener normas de quorum, Presidente, le solicito que recabe el acuerdo de la Sala para que
luego de que hable el Ministro se pueda abrir la votación.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
PRÓRROGA DE MEDIDA DE RESGUARDO DE ÁREAS DE ZONAS FRONTERIZAS
POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA,
TARAPACÁ Y ANTOFAGASTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado recién por la Sala, el señor Presidente pone en discusión el
oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 32, N° 21, párrafos quinto y final, y la disposición quincuagésima
tercera transitoria de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso
Nacional en orden a prorrogar la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de
2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de zonas
fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, según dispuso
el decreto supremo N° 78, de 24 de febrero 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 125 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pública, prorrogado mediante decreto supremo N° 139, de 24 de mayo de 2023, del mismo
Ministerio, por el plazo adicional de noventa días a contar del vencimiento del período previsto
en el mencionado decreto supremo N° 139, asunto que corresponde al boletín N° S 2.453-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.453-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Voy a aprobar esta renovación de la facultad de infraestructura crítica en el norte, sin perjuicio de
lo cual tengo una visión bastante crítica: casi seis mil ingresos clandestinos solo en el mes de julio.
Lo señaló el Subsecretario Monsalve , no lo estoy diciendo yo.
Siento que hay una autocomplacencia brutal. Para decir que han bajado en un 42, 48 por ciento
los ingresos -perdón por el término que voy a utilizar-, pienso que es engañosa la forma en que se
determinan, porque se suman solo los avistamientos y las flagrancias. Pero con aquellos que
ingresan y no son vistos no pasa nada, ¡no pasa nada! Entonces, eso es autocomplacencia.
Quienes vivimos en el norte sabemos que los ingresos clandestinos no han mermado, siguen
existiendo y de manera brutal. Este año, con el ritmo que llevamos, vamos a terminar, de aquí a
noviembre, a fin de año, con cuarenta y cinco mil ingresos clandestinos. Y aún no hay expulsiones
administrativas: cuatro expulsiones administrativas de personas venezolanas, porque yo no sumo
a dichas expulsiones a aquellos que voluntariamente piden irse.
Presidente , siento que mantener a las Fuerzas Armadas en la frontera, en estas circunstancias, es
casi tenerlas de anfitriones, para hacer el control biométrico y luego regularizarlos. Cuando
muchos de los Senadores acá presentes -no en este Gobierno, sino en el anterior- solicitábamos
este control biométrico -efectivamente, fue esta la Administración que lo estableció-, la idea era
identificar a estas personas y cumplir con la ley migratoria: ¡expulsarlos! Aquellos que ingresan
clandestinamente ¡deben ser expulsados! Es la misma ley de que disponía el Gobierno anterior,
que tampoco expulsó mucho. También lo critiqué, aunque no hay comparación con las expulsiones
administrativas, que hoy día se dice que son imposibles de ejecutar, pero que en el Gobierno
anterior, con la misma ley -recalco-, sí se pudo. En ese entonces hubo cerca de 1.636 expulsiones,
y ahora, en veinte meses, llevamos cuatro, ¡cuatro!
Eso, Presidente, para mí es inaceptable.
Si las cosas están bien, bueno, yo le pediría a la Ministra , al Subsecretario , que fueran en la
noche, o incluso de día, sin custodia alguna, a la toma de La Mula, en Alto Hospicio, y veamos qué
pasa. Ahí se vive la verdadera realidad de lo que está pasando en el norte, Presidente ,
particularmente en la Región de Tarapacá y, en especial, en la comuna de Alto Hospicio, producto
de una vulneración total de las fronteras, a pesar de la presencia de las Fuerzas Armadas en la
zona de Colchane, que colinda con Bolivia.
Presidente, no estamos bien. Yo les pido que no seamos autocomplacientes. Se requiere que ojalá
se les cambie un poco el rol a las Fuerzas Armadas que fiscalizan las fronteras, a fin de que
puedan ser más eficientes.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 126 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, reconozcamos el problema y avancemos en una solución, pero no seamos
autocomplacientes, porque los ingresos clandestinos no han disminuido, al menos por el paso de
Colchane. Y si esto sigue así -vuelvo a decir-, de aquí a fin de año los ingresos clandestinos, en
estos veinte meses, habrán superado con creces los ingresos clandestinos en el período 2018-
2021.
Gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
INCORPORACIÓN DE ETAPA INICIAL EN PROCEDIMIENTO DE
DETERMINACIÓN DE CONDICIÓN DE REFUGIADO Y PERFECCIONAMIENTO DE
MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS
EXTRANJERAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado por la Sala, corresponde tratar el proyecto, que el señor
Presidente pone en discusión, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.430,
para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación de la condición de
refugiado, y la ley N° 21.325, en relación con la medida de reconducción o devolución
inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio nacional,
iniciativa correspondiente al boletín N° 16.034-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.034-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto incorporar una etapa inicial al procedimiento de
determinación de la condición de refugiado y modificar la disposición sobre reconducción o
devolución inmediata contemplada en la Ley de Migración y Extranjería.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización consigna que, por tratarse de un
proyecto de ley con urgencia calificada de "discusión inmediata", y de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió la iniciativa en general y en
particular.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señoras Aravena y Vodanovic y señor
Velásquez. En particular, sancionó la iniciativa en los términos y con las votaciones unánimes
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 127 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se registran en su informe.
Asimismo, hace presente que, al darse cuenta sobre esta iniciativa, la Sala le dio trámite ante
las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización, y de Hacienda , en su caso.
Sin embargo, el informe financiero que acompaña el proyecto expresamente señala que sus
disposiciones no irrogarán mayor gasto presupuestario, pues las funciones serán realizadas
con cargo al presupuesto y dotaciones vigentes de los organismos correspondientes, por lo
que, de acuerdo con los criterios adoptados en la Sala de esta Corporación, no se requiere
informe de la Comisión de Hacienda.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 21 y siguientes del informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Este es un proyecto bastante sencillo, que modifica dos cuerpos legales y forma parte de los
compromisos adquiridos con el Ejecutivo .
A mí me habría gustado que se avanzara un poco más.
Básicamente, esta iniciativa modifica la Ley sobre Refugiados y algunas normas de la Ley de
Migración.
Respecto a la Ley sobre Refugiados, se establece un proceso de admisibilidad previo a aceptar la
solicitud de refugio, lo que ya se había establecido en la Administración anterior a través de un
reglamento, pero que el actual Gobierno retiró de Contraloría. Habríamos ganado bastante tiempo
si se hubiera mantenido esa regulación en esta materia.
Y digo que me hubiera gustado avanzar un poco más porque en materia de refugio hay un tema
que no se ha querido abordar, que creo que es fundamental, y apunta a que debe distinguirse el
país del cual viene la persona que solicita el refugio. Porque, ¿qué está pasando, Presidente ? Hoy
día, efectivamente, están pidiendo refugio personas de nacionalidad venezolana que están
ingresando por Colchane -en mi región-, pero que tenían residencia definitiva y llevaban más de
cuatro años viviendo, por ejemplo, en Perú.
El refugio se concede cuando la persona que lo solicita viene huyendo de su país, porque el
permanecer en él pone en peligro su vida o integridad física. Cuando esa persona sale de su
nación, claramente el refugio lo debe pedir en el primer país que pisa, obviamente, cuando se
trate de un país democrático, porque una vez que sale de su país ya no está en riesgo su vida.
Entonces, la situación en la que una persona de nacionalidad equis ha huido del país en el que su
vida peligraba, luego de lo cual tiene cuatro años de residencia definitiva en un país distinto, y
después viene a Chile porque cree que aquí tiene mejores perspectivas y pide refugio, claramente
se aleja de la finalidad de la ley. Me hubiera gustado que se avanzara en ese tema.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 128 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También quiero decir que hace bastante tiempo vimos en la Comisión de Gobierno un proyecto de
mi autoría y de otros señores y señoras Senadores, pero no se avanzó en él, sino en este, que,
básicamente, toma algunos artículos de nuestro proyecto para ponerlos en algo más sencillo.
Por otro lado, la modificación que se propone en la Ley de Migración, básicamente, busca ampliar
la distancia dentro de la cual se puede producir la reconducción. Actualmente hay límites muy
acotados, por lo que se propone extenderlos a un radio de 10 kilómetros, lo que me parece
correcto.
Sin duda, Presidente , este proyecto no resuelve la grave situación que vive la Región de
Tarapacá, pero sí avanza en estos temas sencillos, que esperamos que se cumplan y que el
Gobierno pueda llevar a la práctica.
Seguiremos insistiendo en avanzar en modificaciones más profundas en materia de refugio para
que este solo pueda pedirse en el primer país democrático que pise la persona cuya vida peligra.
Ese es el criterio que sigue la Unión Europea, que tiene bastante más experiencia que nosotros en
materia de migración y que pareciera ser el correcto.
Vuelvo a decir: no es todo lo que quisiéramos, pero es un aporte. Por esa razón, voy a votar
favorablemente este proyecto de ley.
Gracias, Presidente .
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 129 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger recalcó entonces que, si bien es una materia
necesaria de regular, no se recomienda regular en la presente iniciativa en atención a que
requiere de un análisis más profundo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señor Kast, señoras Ebensperger y
Rincón y señores Cruz-Coke y Ossandón, en primer trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia
de reincidencia y en delitos de mayor connotación social, con segundo informe de la Comisión
de Seguridad Pública e informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento (discusión en particular).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.661-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
El señor Secretario va a hacer la relación del proyecto.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 130 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto referido, correspondiente al
boletín Nº 15.661-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Esta iniciativa de ley fue aprobada en general en sesión de 16 de mayo de 2023 y cuenta con
un segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública e informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
La Comisión de Seguridad Pública deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no
hay artículos del proyecto que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La referida Comisión, además, efectuó un conjunto de modificaciones al texto aprobado en
general, gran parte de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en tanto que algunas de
ellas fueron sancionadas por mayoría de votos.
Por su parte, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se pronunció
respecto del texto despachado en su segundo informe por la Comisión de Seguridad Pública y
dejó constancia, para efectos reglamentarios, de que no introdujo enmiendas en los siguientes
numerales del Artículo Segundo de la iniciativa: 10, que pasa a ser 11; 12, que pasa a ser 13;
14, que pasa a ser 15; 19, que pasa a ser 18, y 20, que pasa a ser 19.
Cabe señalar que estas disposiciones fueron aprobadas en forma unánime en la Comisión de
Seguridad Pública, con excepción de las últimas mencionadas, que lo fueron por mayoría de
votos, por lo que oportunamente serán puestas en discusión y votación, según corresponda.
Además, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento efectuó diversas
modificaciones al mencionado texto, las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con
excepción de algunas de ellas, que fueron sancionadas por mayoría de votos, por lo que serán
puestas en discusión y votación en su oportunidad.
En cuanto a las enmiendas unánimes, estas corresponden tanto a las despachadas por la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento como a las sancionadas del
mismo modo en la Comisión de Seguridad Pública y que, como se dijo, posteriormente no
fueron modificadas por la Comisión de Constitución.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o existieren indicaciones renovadas.
Entre estas modificaciones, las relativas a las siguientes disposiciones, contenidas en el
Artículo Segundo de la iniciativa, requieren 26 votos favorables para su aprobación, por
tratarse de normas de rango orgánico constitucional: el inciso primero del artículo 78 ter,
propuesto en el número 1; los incisos primero y segundo del artículo 111 bis, propuesto en el
número 2; los incisos primero, segundo y final del artículo 228 ter; el inciso segundo del
artículo 228 quáter; el inciso primero del artículo 228 quinquies; el inciso primero del artículo
228 sexies, y el inciso primero del artículo 228 octies, todos propuestos en el número 7; el
número 12 y el número 14.
Correspondería votar esas enmiendas unánimes, pero no tenemos el quorum requerido en este
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 131 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
momento. Se necesitan 26 votos para aprobarlas. Por lo tanto, tendrían que votarse después.
El Senador Kast ha solicitado votación separada del Artículo Segundo, numeral 6, y del Artículo
Tercero, numeral 2, ambos de la Comisión de Seguridad Pública.
En cuanto a las modificaciones aprobadas por mayoría de votos, hay enmiendas sancionadas
en ambas Comisiones, recaídas en los siguientes numerales del Artículo Segundo del proyecto,
los que se indican en su numeración final.
En el texto de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la referida al
número 6 (páginas 32 y 33 del comparado); las recaídas en el número 10 (páginas 54, 55 y 56
del mismo documento); las relativas al número 15 (página 76), y la recaída en el número 16
(páginas 77 y 78).
Y, en el texto de la Comisión de Seguridad Pública, la relativa al número 19 (página 86).
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Seguridad Pública, las modificaciones
introducidas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y el texto que
resultaría de aprobarse las respectivas modificaciones.
El señor GARCÍA (Presidente accidental).-
Muchas gracias.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
En mi calidad de Presidenta de la Comisión de Constitución , me corresponde informar en
particular el proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la
persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación
social, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Rincón y señores Cruz-Coke , Kast , Ossandón y quien habla, con urgencia calificada de "simple".
Cabe señalar que esta iniciativa fue aprobada en general por la Sala del Senado en su sesión de
16 de mayo del año 2023. En la misma oportunidad se acordó que el proyecto sería analizado en
particular por la Comisión de Seguridad Pública y, una vez despachado por esta, por la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El objetivo de este proyecto, Presidente , es establecer una reforma al sistema penal con miras a
una aplicación real de las penas, un aumento de las probabilidades de condena efectiva y una
rebaja en las tasas de reincidencia, todo ello con la finalidad de modificar sus resultados actuales
sin reducir garantías procesales ni afectar los mecanismos de reinserción o resocialización
existentes.
Para el estudio de la iniciativa ante esta instancia parlamentaria se contó con la presencia del
Ministro de Justicia , señor Luis Cordero ; del Subsecretario de Justicia , señor Jaime Gajardo ; de la
Jefa de la División Jurídica de dicho Ministerio, señora María Ester Torres ; del Fiscal Nacional del
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 132 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministerio Público, señor Ángel Valencia , acompañado por el Director de la Unidad Especializada
en Crimen Organizado , señor Ignacio Castillo ; del Defensor Nacional de la Defensoría Penal
Pública , señor Carlos Mora , y de los académicos señores Antonio Bascuñán , Gonzalo Medina y
Javier Wilenmann .
Es relevante hacer presente que este proyecto contiene normas de rango orgánico constitucional,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 77 y 84 de la Carta Fundamental.
Durante  el  análisis  de  esta  iniciativa  la  Comisión  de  Constitución  acordó  una  serie  de
modificaciones, entre las que se destacan las siguientes:
-Se modifica la circunstancia atenuante en el artículo 11, N° 9, del Código Penal, estableciendo la
colaboración sustancial al esclarecimiento de los hechos, sin que ella sea asimismo constitutiva de
cooperación eficaz.
-Se incorpora una norma que señala que, dentro de los límites de cada grado, el tribunal
determinará la cuantía de la pena a partir del punto medio de su extensión, con ciertas
consideraciones. Esta disposición es innovadora ya que los tribunales tienden a imponer la pena
en su grado mínimo.
-Se incluye la figura del procurador común para los casos en que existieren dos o más querellantes
privados en un mismo proceso.
-En el Código Procesal Penal se incluyen medidas especiales de protección a los fiscales y su
regulación, como la reserva de identidad y la realización de audiencias en forma remota, entre
otras.
-Se establece la cooperación eficaz, entendiendo por tal el suministro de datos o informaciones
precisas, verídicas y comprobables que contribuyan al esclarecimiento de los hechos investigados,
permitan la identificación de sus responsables o sirvan para prevenir o impedir la perpetración,
continuidad o reiteración de otros delitos. Esta figura solo será aplicable respecto de ciertos
delitos, como asociación delictiva o criminal, crímenes o simples delitos de la ley que sanciona el
tráfico ilícito de estupefacientes, crímenes o simples delitos de la Ley de Conductas Terroristas, y
delitos económicos, entre otros.
-Se suprimió la norma referida a control judicial y fallo del procedimiento abreviado en
consideración a la opinión en contra de la Corte Suprema, del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, del Ministerio Público y de la Defensoría Penal Pública.
-Se eliminó la disposición contenida en el artículo 413, letra a), del Código Procesal Penal, que
regula la absolución en el procedimiento abreviado, en atención a que el procedimiento abreviado
es un juicio y no debe limitarse el ejercicio de la actividad jurisdiccional estableciendo un catálogo
específico en virtud del cual el tribunal pueda absolver al acusado. Esta es una recomendación
observada, asimismo, por la Corte Suprema en su informe, el Ministerio de Justicia, el Defensor
Nacional y el representante del Ministerio Público.
-Se acordó rechazar la regulación sobre tramitación de procesos por delitos complejos propuesta
por la Comisión de Seguridad. Si bien es efectivo que el sistema procesal penal tiene problemas en
esta materia, principalmente en la producción y valoración de la prueba, surgió la duda sobre si la
forma en que eso se propuso aborda adecuadamente la problemática o si incluso puede agravarla,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 133 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
provocar dilaciones y revivir discusiones. Por ello la Comisión acordó analizar la problemática con
mayor profundidad y consideró que tal espacio de discusión parecía exceder el presente proyecto.
-Se suprimió la posibilidad de la Corte de invalidar la sentencia y dictar, sin nueva audiencia,
sentencia de reemplazo, en razón de acogerse la causal dispuesta en la letra b) del artículo 373
del Código Procesal Penal y de que ello no suponga alterar los hechos y circunstancias que se
dieren por probados. Lo anterior obedece a que establecer una modificación en este sentido
implica incluir, en nuestro ordenamiento jurídico procesal penal, una norma que colisiona con los
principios en que se funda nuestro sistema de enjuiciamiento penal.
-Se agrega una norma en materia de nulidad que dispone que, de acogerse algunas de las
causales del artículo 373 del referido texto, el nuevo juicio y su sentencia deberán ser consistentes
y no contradictorios con la decisión de la Corte.
-Se aprobó la indicación del Ejecutivo que planteó eliminar el Artículo Tercero del proyecto, que
formula modificaciones a la ley N° 18.216, sobre penas sustitutivas a las penas privativas o
restrictivas de libertad. Sobre este punto es importante destacar que el Subsecretario de Justicia
indicó que, de mantenerse el artículo que establecía estas modificaciones, se producirían diversos
impactos; uno de los más relevantes es que 20 mil personas ingresarían inmediatamente al
sistema penitenciario, sin contar Gendarmería con la adecuada dotación para asumir este nuevo
desafío. Porque, entre otras razones, se eliminan de nuestro ordenamiento jurídico las penas
mixtas y se restringen las sustitutivas. Además, se tomó en cuenta que la población penal a nivel
nacional alcanza las 50 mil personas y la capacidad de los recintos penitenciarios es para 42 mil.
En la misma línea, se hizo presente que quienes cumplen penas en libertad poseen porcentajes de
reincidencia muy inferiores (cercanos al 14 por ciento) de aquellos que lo hacen privados de
libertad (cerca del 50 por ciento).
El Ministerio de Justicia, a través del Subsecretario, suscribió en la Comisión el compromiso de que
a más tardar a fines de noviembre o la primera semana de diciembre ingresarán un proyecto de
ley para resolver algunas de las materias que se suprimieron en este proyecto, a objeto de que
ellas se aborden con la discusión y profundidad que se requiere, como son, por ejemplo, el nuevo
recurso ante la Corte respectiva, los procesos complejos, la ley N° 18.216, etcétera.
Es todo cuanto puedo informar, Presidente .
He dicho.
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
Muchas gracias, Senadora Ebensperger.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 134 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , en el punto que establece el Senador Kast, puede tener razón; pero acá la Comisión
no vio artículo por artículo, sino que tomó una decisión y el Ejecutivo hizo un compromiso.
Nosotros  adoptamos  la  decisión  de  suprimir  todo  el  Artículo  Tercero,  porque  modifica
absolutamente todo lo que significa el régimen de las penas sustitutivas, además de las penas
mixtas. Y bueno, uno primero podría discutir si ello era parte o no de la idea matriz; pero
saltándose esa parte, que ni siquiera la debatimos, entendimos que esta era una discusión que
debía darse mucho más a fondo y que el hacerla ahora iba a atrasar la finalidad principal de este
proyecto, que era la reincidencia.
El Ejecutivo , a su vez, tomó un compromiso para que nosotros suprimiéramos este Artículo
Tercero, el mismo compromiso que asumió con respecto a los delitos complejos y con el tema
recursivo, para a más tardar a fines de noviembre, o la primera semana de diciembre, presentar
un proyecto de ley que resuelva y vea todas estas cuestiones en profundidad y con la discusión
que se requiera.
No por una norma que a lo mejor es necesaria vamos a cambiar todo, porque las otras cambiaban
todo este sistema de penas sustitutivas y de penas mixtas, lo cual efectivamente iba a producir un
efecto que no se puede tomar a buenas y ligeras.
Vuelvo a decir: rechazamos todo el Artículo Tercero por eso, y el Ejecutivo , a través del
Subsecretario, asumió el compromiso de la presentación del proyecto a que me referí, con todos
aquellos temas que bajamos de esta iniciativa, para poder discutirlos en profundidad dentro de
este mismo año.
Por lo tanto, llamamos a que se apruebe lo propuesto por la Comisión de Constitución, que es
eliminar el Artículo Tercero de este proyecto.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
No creo que aquí haya un error de la Comisión de Constitución. Nosotros acordamos esto en forma
consciente, escuchando no solamente el informe de la Corte Suprema, sino también al Ministerio
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 135 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Público, a la Defensoría Penal Pública y también al Ministerio de Justicia; y luego de un largo
debate, por unanimidad los cinco Senadores de la Comisión de Constitución resolvimos modificar
esta materia y establecer la redacción que acá viene propuesta.
Me parece que con el Senador Kast entendemos de distinta manera lo que aquí trata de
proponerse.
Acá lo que de alguna manera se está haciendo, para que efectivamente la reincidencia tenga
efectos en la persecución penal, cuestión que todos queremos, es limitar el ejercicio del principio
de oportunidad.
¿Y este principio de oportunidad cuándo se aplica? Solo en delitos de bagatela, no en otro tipo de
delitos. Entonces, acá se va a limitar el uso de este principio respecto de aquel imputado que ya
haya sido beneficiado con su ejercicio anteriormente -lo que parece de toda lógica-, dentro de los
cinco años, y se va a limitar también en los casos de reincidencia de delitos de la misma especie
que afecten al mismo bien jurídico. Porque es en esas oportunidades en que el principio de
oportunidad se utiliza, no en otros.
Más adelante están las limitaciones también a la suspensión condicional del procedimiento o al
acuerdo reparatorio. Acá nos referimos al principio de oportunidad; claramente sobre el punto
puede haber distintas opiniones, pero nosotros creemos que esta es la mejor redacción.
Vuelvo a decir: en esta redacción coincidimos no solamente los cinco Senadores, sino que además
el Ministerio Público, la Defensoría, el Ministerio de Justicia y los académicos Wilenmann ,
Bascuñán y Medina , que nos acompañaron en todo este proceso.
Es todo cuanto puedo decir.
Por lo tanto, yo llamo a aprobar la propuesta de la Comisión de Constitución.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
INCLUSIÓN DE INGRESO Y EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL EN DELITO DE CONTRABANDO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
modifica diversos cuerpos legales con el objeto de incluir en el delito de contrabando el ingreso
o extracción de dinero del territorio nacional, en las condiciones que indica, iniciativa
correspondiente al boletín N° 15.252-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.252-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 136 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
tres artículos permanentes, con el propósito de modificar diversos cuerpos legales para incluir
el ingreso o extracción de dinero del territorio nacional en el delito de contrabando, con la
finalidad de hacer frente al crimen organizado y a su financiamiento a través del transporte
ilegal del dinero.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo un
conjunto de modificaciones a la iniciativa, las cuales son del siguiente tenor.
En el artículo 1° del proyecto, que introduce modificaciones en la Ordenanza de Aduanas, ha
efectuado las enmiendas que siguen:
-En el número 2, que propone un artículo 168 bis, nuevo, que establece el delito de
contrabando de dinero, ha intercalado en el inciso primero un punto y coma entre las frases
"por cualquier lugar o paso no habilitado" y "o sin informar de ello, o falseando dicha
información,".
-Ha incorporado un inciso segundo, nuevo, disponiendo que al referido delito de contrabando
"se aplicará la pena en su grado máximo, si el dinero, de cualquier denominación, en efectivo o
en instrumentos negociables al portador, fue obtenido o generado a través de la perpetración
de un delito".
-En la letra b) del inciso tercero, que ha pasado a ser inciso cuarto, ha reemplazado el
guarismo "500" por "1.000", referido al monto máximo de dinero en efectivo o instrumentos
negociables en dólares de Estados Unidos de América o su equivalente, que permitan al
Ministerio Público ejercer excepcionalmente el principio de oportunidad.
-En el número 6, que modifica el artículo 178, ha sustituido el ordinal i de la letra a), para
agregar en la sanción de multa por contrabando y fraude, contemplada en el número 1) del
citado artículo 178, un cambio en el valor máximo de la mercancía objeto del ilícito, pasando
de "10" a "20" unidades tributarias mensuales.
-Ha agregado en la letra b) del mismo numeral un ordinal iii, nuevo, reemplazando en la
sanción de multa y presidio menor por contrabando y fraude, contemplada en el número 2) del
artículo 178, el valor mínimo de la mercancía objeto del ilícito, que pasa de "10" a "20"
unidades tributarias mensuales, y el valor máximo, que pasa de "25" a "125" unidades
tributarias mensuales.
-Ha agregado en la letra c) un ordinal iii, nuevo, sustituyendo en la sanción de multa y presidio
menor por contrabando y fraude, contemplada en el número 3) del artículo 178, el valor
mínimo de la mercancía objeto del ilícito, que pasa de "25" a "125" unidades tributarias.
-En el número 7, que reemplaza el artículo 189, ha agregado en el inciso cuarto, referido a los
casos en que el Ministerio Público tome conocimiento de hechos que revistan carácter de delito
de contrabando, una oración final que dispone que el Ministerio Público siempre podrá realizar
los actos urgentes de investigación o los absolutamente necesarios para impedir o interrumpir
la comisión del delito.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 137 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Ha sustituido el párrafo tercero del número 8 del inciso octavo para disponer que se entiende
especialmente que se trata de hechos cuyas características requieren la persecución penal
cuando se ejecute el hecho formando parte de una agrupación u organización de dos o más
personas destinada a cometer crímenes o simples delitos, siempre que no constituyan una
asociación delictiva o criminal de las que trata el Párrafo 10 del Título VI del Libro II del Código
Penal.
En el artículo 2°, que modifica la ley N° 19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y
modifica diversas disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos, realizó las
siguientes enmiendas:
-Ha sustituido su número 1 por otro que reemplaza en el literal a) del artículo 27 la referencia
normativa "en el artículo 168 en relación con el artículo 178, números 2 y 3, ambos", por la
siguiente: "en los artículos 168 en relación con el artículo 178, números 2 y 3, 168 bis y 169,
todos", ajustando la modificación de dicha referencia al texto actualmente vigente.
Cabe hacer presente que el inciso cuarto del artículo 189, contenido en el número 7 del
artículo 1° del proyecto de ley despachado por la Cámara de Diputados, requiere de 25 votos a
favor para su aprobación, por corresponder a una norma de rango orgánico constitucional.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara revisora.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite y las modificaciones introducidas por la Cámara
en el segundo trámite constitucional.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Secretario.
Estamos, como se ha referido, en el tercer trámite constitucional. Corresponde, por tanto,
pronunciarnos respecto de las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Como bien señalaban la Secretaría y usted, este proyecto se encuentra en tercer trámite. Tuvo
origen en una moción presentada en el Senado, cuya Sala lo aprobó en general y en particular por
amplia mayoría.
Quiero recordar, en términos generales, que hoy día el ingreso de dinero por sobre 10 mil dólares
sin declarar es una simple falta administrativa, y, también, que el ingreso y egreso de grandes
sumas de dinero sin declarar es una de las formas que utilizan el narcotráfico y el crimen
organizado para el financiamiento de sus actividades delictuales o para extraer o ingresar al país
las ganancias ilícitas que obtienen.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 138 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, en la mira que han tenido el Parlamento y, también, el Ejecutivo de legislar sobre todo
aquello que ayude a la persecución del crimen organizado y del narcotráfico, particularmente en
este caso, de tratar de quitarles los recursos o el dinero producto de sus delitos, parecía de toda
lógica -y así es- que el ingreso y egreso de sumas por sobre 10 mil dólares sin ser declaradas
debía ser una figura delictiva expresamente penalizada.
Eso establecía este proyecto, ampliamente aprobado en esta Corporación.
Lo que veremos ahora son algunas modificaciones introducidas por la Cámara, que mantienen el
espíritu de la iniciativa.
Yo estoy de acuerdo con las enmiendas realizadas, pues me parece que apuntan a perfeccionar y
no a desvirtuar el proyecto aprobado por el Senado.
Básicamente ya las ha descrito el Secretario ; pero las más relevantes tienen que ver con la
obligación de imponer la pena máxima asignada a quien incurra en el delito de contrabando de
dinero -es decir, no declarar un ingreso o egreso de dinero sobre 10 mil dólares- si el objeto de
este proviene de la perpetración de un delito.
Entonces, cuando eso sea así, se propone que la pena que se vaya a aplicar cuando se juzgue a la
persona y se la condene sea la máxima.
Asimismo, se sube el delito de bagatela de 500 a 1.000 dólares, lo que tampoco nos hace ruido,
porque este delito en la ley igualmente queda entregado al criterio del Ministerio Público. Si
efectivamente alguien traía o creía traer 10 mil dólares y por producto del cambio de dinero se
pasó un poco y por eso no lo declaró, se considera un delito de bagatela y queda, primero, a la
facultad del Ministerio Público perseguirlo o no, y en caso de que se persiga, también tiene
sanciones distintas.
De otro lado, se otorga al Ministerio Público la facultad de realizar actos investigativos que tengan
por objeto impedir o interrumpir la comisión de delitos de acción pública que requieran previa
instancia particular.
Quiero recordar a los señores Senadores que el delito de contrabando es de acción pública previa
denuncia particular. Porque esto tiene un solo objetivo: defender los perjuicios que con estos
delitos se cometen a las arcas fiscales.
Por eso es de acción pública previa instancia particular, porque en el delito de contrabando el que
tiene que hacer la denuncia es Aduanas.
Esto se discutió mucho en la Comisión de Constitución, porque decían: "¿Por qué no lo puede
hacer un querellante particular, cuando entran, por ejemplo, mercadería falsificada?". Lo que
sucede es que ellos tienen otro tipo penal, no el contrabando.
El contrabando -reitero- es un delito que, como tal, está tipificado para defender las arcas fiscales,
y por eso el que tiene la iniciativa respecto de este delito y que, además, está a cargo en todos
nuestros pasos fronterizos, es Aduanas. Y lo que hizo este proyecto fue ampliar esto en ciertos
casos al Ministerio Público.
Presidente , creo que este proyecto, en términos generales y con las modificaciones introducidas
por la Cámara, es una nueva herramienta que tendrán las Policías, Aduanas , el Ministerio Público
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 139 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y los tribunales para atacar el crimen organizado en particular.
Por lo tanto, llamo a esta Sala a votar favorablemente las enmiendas introducidas por la Cámara
de Diputados.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
AUTORIZACIÓN PARA CIRCULACIÓN DE VEHÍCULOS PARTICIPANTES EN
RALLY WRC 2023 EN REGIÓN DEL BIOBÍO
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
autoriza la circulación de vehículos que participarán en el Rally WRC 2023, en la Región del
Biobío, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.233-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El proyecto tiene por objeto permitir única y excepcionalmente el tránsito de los vehículos
oficiales destinados a la competencia del Campeonato Mundial de Rally WRC, que se realizará
en la Región del Biobío entre el 28 de septiembre y el 1 de octubre de 2023, por las vías y
caminos de esa región, mediante autorización, por única vez, del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, a través de un programa especial que se establecerá mediante resolución
exenta.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió esta iniciativa en general y en
particular, y la aprobó en los mismos términos que la Cámara de Diputados, por la unanimidad
de sus integrantes.
Es todo, Presidente .
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , uno entiende lo que hay detrás de este proyecto. Y sé que ayer la Sala lo votó y dijo
que era admisible; pero eso es hacerse trampa en el solitario, porque este articulado lo que hace
es eximir a vehículos del pago de impuestos. Y si alguien en esta Sala dice que eso no es materia
de iniciativa exclusiva del Presidente de la República , creo que estudié otra Constitución.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 140 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pero he hablado con la Subsecretaria, Presidente , y ella confirma que el Ejecutivo lo va a
patrocinar.
Sería bueno que eso ella lo reafirmara acá, en la Sala, porque se supone que lo dijo en la
Comisión.
Y también sería conveniente que cuando el Ejecutivo esté de acuerdo con este tipo de proyectos,
los conversara previamente con los parlamentarios, porque esto va creando jurisprudencia.
Porque hoy, por la urgencia de este proyecto, una se ve un poco obligada a votar de determinada
manera. Pero ¿cómo usted el día de mañana, en otro proyecto que regule una materia de ley
similar, iniciado por moción parlamentaria, solo con el patrocinio del Ejecutivo de manera
posterior, quizá no con tanta urgencia, alega su inadmisibilidad si ya aprobó este? Y ya es el
segundo caso, porque se aprobó otra iniciativa parecida -sin mi voto- hace un tiempo.
Por lo tanto, si el Ejecutivo está de acuerdo con estos proyectos -reitero-, sería bueno que
presentaran los mensajes correspondientes.
Son proyectos absolutamente simples, que no requieren de mayor análisis. Pero a mí me parece
que no es bueno crear este tipo de jurisprudencia. Y, de alguna manera, claro, es un resquicio
legal que el Ejecutivo los patrocine, pero esa no es la mejor práctica legislativa, a mi modo de
entender.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD POR GRACIA A DESTACADO DEPORTISTA Y
ENTRENADOR JULIÁN STABON
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que concede la nacionalidad por gracia al destacado deportista y entrenador Julián Stabon,
iniciativa que corresponde al boletín N° 16.185-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.185-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es conceder la nacionalidad por gracia al destacado deportista y
entrenador Julián Stabon.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 141 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía hace presente que, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió el proyecto en general
y en particular, por tratarse de aquellos de artículo único, y acordó unánimemente proponer a
la Sala que lo analice del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que, después de analizar la iniciativa en informe, se
formó la convicción de que el señor Julián Stabon representa, por su gran nivel deportivo, un
invaluable aporte para Chile, por lo que es merecedor de la nacionalidad chilena conforme a la
norma contenida en el número 4º del artículo 10 de la Constitución Política de la República.
Asimismo, la Comisión consigna que aprobó la iniciativa en general y en particular en los
mismos términos en que fuera despachada por la Honorable Cámara de Diputados, por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Campillai y señores
Chahuán, Kuschel y Saavedra. Del mismo modo, consigna que más tarde el Honorable Senador
señor Van Rysselberghe manifestó su votación favorable a la iniciativa de ley.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 4 del informe de la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Presidente, yo no puedo dejar de hacer presente qué es lo que persigue la nacionalidad por gracia.
La nacionalidad por gracia es un beneficio que otorga el Congreso Nacional; es el más alto honor
que se puede conferir a un extranjero en nuestro país. ¿Cuándo? Cuando ha realizado -¡ha
realizado, no que pueda o tenga la oportunidad de realizar!- grandes servicios a la república.
No es el caso que estamos votando.
Estas personas pueden tener muchos méritos y a lo mejor, en virtud de ello, traerle medallas a
Chile. ¿Pero son esos grandes servicios a la república? Yo creo que no.
Me parece, además, que las instituciones no deben desvirtualizarse.
Por último, la nacionalidad por gracia, el más alto honor que este Congreso le puede otorgar a un
extranjero, tiene que cumplir los requisitos para la cual fue creada.
Voto en contra, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD POR GRACIA A DESTACADA DEPORTISTA
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 142 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VIRGINIA JACQUELINE JIMÉNEZ FERNÁNDEZ
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que concede la nacionalidad por gracia a la destacada deportista Virginia Jacqueline Jiménez
Fernández.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.184-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es conceder la nacionalidad por gracia a la deportista ya
mencionada.
Cabe hacer presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, la Comisión discutió en general y en particular esta iniciativa de ley, por tratarse
de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente proponer a la Sala que lo discuta del
mismo modo.
Puesto en votación en general y en particular, el proyecto fue aprobado por la unanimidad de
los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Campillai  y señores
Chahuán, Kuschel y Saavedra.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Presidente, yo voy a votar en contra de este proyecto.
Me gustaría que el Ejecutivo le diera urgencia a este tema, cuestión que no solo le pedimos a este
Ejecutivo: lo hemos peleado en todos los gobiernos, desde hace mucho tiempo.
Y lo que no hay que seguir tapando con un dedo, siguiendo las palabras del Senador Keitel, es que
día a día miles de deportistas chilenos hacen bingos, platos únicos, loterías, rifas y no sé qué más
para poder mantenerse y competir. Así que lo que yo espero es no ver a un deportista chileno que
por falta de apoyo pida su nacionalización en otro país porque no pudo competir por el nuestro.
Voy a votar en contra, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 143 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EXENCIÓN DE IVA PARA SERVICIOS CULTURALES PRESTADOS POR
ASOCIACIONES CULTURALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que establece requisitos para asimilar las entidades que prestan servicios culturales a las
sociedades de profesionales, iniciativa correspondiente al boletín 16.003-24.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.003-24) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto establecer los requisitos que deben cumplir las entidades que
prestan servicios culturales, artísticos y patrimoniales para que sus operaciones de giro se
encuentren exentas del impuesto al valor agregado, en forma análoga a lo dispuesto para las
sociedades de profesionales.
En cuanto a su tramitación, cabe señalar que este proyecto de ley fue analizado, en primer
lugar, por la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación y, en seguida, por
la Comisión de Hacienda.
Ambas instancias hacen presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa que consta de un artículo único
permanente y cuya disposición transitoria se limita a regular su entrada en vigencia, la
discutieron en general y en particular, y proponen que en la Sala sea considerada del mismo
modo.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación deja constancia de que
aprueba en general el proyecto de ley por la unanimidad de sus integrantes presentes,
Honorables Senadores señores De Urresti, Galilea y Lagos. En particular, despachó la iniciativa
legal con las modificaciones y votaciones que consigna en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de la iniciativa legal en los
términos en que fue aprobada por la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y
Recreación, como reglamentariamente corresponde.
Asimismo, consigna que el proyecto de ley fue aprobado en general, con 4 votos a favor, de los
Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos y Núñez; y una abstención, del
Honorable Senador señor Insulza. En particular lo sancionó con las enmiendas y votaciones que
se registran en su respectivo informe.
Por otra parte, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 144 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 24 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Efectivamente, como acá se ha dicho, cuando se legisló sobre la exención del IVA a las sociedades
profesionales, probablemente la definición y la exigencia de requisitos que debían cumplir estas
para que se les aplicara la exención quedó con un efecto bastante restrictivo.
Y este proyecto, efectivamente, lo que hace es extender y liberar del cumplimiento de alguno de
esos requisitos al sector de la cultura.
Bien por ellos si se les libera del pago del IVA.
Sin embargo, Presidente , creo que en las políticas públicas, en las leyes en general, pueden
existir discriminaciones; pero ellas tienen que ser fundadas y no arbitrarias. Y yo siento que este
proyecto es arbitrario, porque, reconociendo la importancia del sector cultura, creo que tanta o la
misma importancia tienen, como usted decía, las sociedades de peluqueros o una sociedad de
pescadores artesanales.
¿Por qué solo un sector?
Pienso que, si se vio que existían otros oficios, que también se podían constituir en sociedades,
pero que, por su naturaleza, comprendían a personas sin título, y se les quería incluir dentro de
esta exención de sociedades profesionales, la norma debió ser más general, porque, si no, esta
discriminación pasa a ser arbitraria.
Quizá uno puede decir hoy día que el sector cultura es más cercano a este Gobierno; y el próximo
Gobierno a lo mejor tiene otro sector, y vamos a seguir aumentando esta discriminación, que si no
es pareja para todos aquellos que se encuentran en la misma situación, no es una buena política
pública, no es una buena legislación y se convierte, Presidente , en una discriminación arbitraria.
Voto en contra.
El señor COLOMA (Presidente).-
Gracias, Senadora Ebensperger.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 145 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
REGLAS ESPECIALES EN MATERIA DE URBANISMO Y CONSTRUCCIÓN PARA
FACILITAR LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN Y RECONSTRUCCIÓN
DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  establece  reglas  especiales  tratándose  de  la  alteración,  ampliación,
reparación o reconstrucción de establecimientos penitenciarios y modifica otros cuerpos
legales, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.037-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.037-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es, en síntesis, establecer reglas especiales en materia de
urbanismo y construcción que faciliten la alteración, ampliación, reparación o reconstrucción
de establecimientos penitenciarios existentes.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, discutió la iniciativa
solamente en general.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar en la materia
por la mayoría de sus miembros presentes: votaron a favor los Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Cruz-Coke y Galilea; y en contra, el Honorable Senador señor
Huenchumilla.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 18 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Senador.
Ofrezco la palabra a la Senadora Luz Ebensperger.
La señora EBENSPERGER.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 146 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente.
Bueno, tal como lo anuncié cuando entregué el informe -lo hice en la Comisión de Constitución y lo
haré aquí, en la Sala-, voy a votar favorablemente el proyecto.
Parto señalando que para nadie es una novedad que nuestras cárceles están colapsadas: se
encuentran a su capacidad máxima, casi al 100 por ciento. Quiero recordar también que en
aquellas cárceles concesionadas, en las cuales se sobrepasa el número de plazas, el Estado tiene
que pagar fuertes multas.
No es posible que aquellas personas que debieran estar privadas de libertad, por haber cometido
delitos graves, ya sea que se encuentren condenadas o en prisión preventiva, no puedan estarlo
por falta de plazas.
Eso es impresentable, porque el primer objetivo del Estado es garantizar la seguridad de la gente;
y una forma importante de hacerlo, es teniendo a esas personas presas, sobre todo a aquellas que
son peligrosas frente a esta nueva criminalidad del narcotráfico y el crimen organizado, que
estamos viviendo.
Es un hecho de la causa que, dentro de las cárceles se producen muchos conflictos entre distintas
bandas -algunas extranjeras, otras chilenas-, lo que impide -situación que hoy día existe- que
Gendarmería pueda segregar a los internos adecuadamente para evitar esos enfrentamientos.
También es un hecho notorio que en aquellas causas y en el modelo -que me parece el correcto-
en el que las mamás que son condenadas están con sus guaguas hasta los dos años, deben existir
las condiciones adecuadas para ellas mismas, pero especialmente para los niños. Y lo mismo debe
darse para aquellas que están embarazadas o en período de lactancia.
Por lo tanto, existe un hecho concreto: debemos avanzar en contar con más cupos en los recintos
penitenciarios. También sabemos que lograr avanzar en proyectos del Estado toma tiempo.
Por lo tanto, aquí se presenta un proyecto ingenioso -con el que yo estoy bastante de acuerdo-, en
el que se flexibilizan las normas que hoy día rigen para alterar, ampliar, reparar o reconstruir
establecimientos penitenciarios. Para poder hacerlo, se debe presentar una modificación al plan
regulador, al plan intercomunal o a un seccional. Cualesquiera de esos tres instrumentos
territoriales todos sabemos que duran años en modificarse. Luego, se pide un informe a la
municipalidad, cuando son los planos comunales, o a los gobiernos regionales, cuando son los
intercomunales, para que exista una opinión. Finalmente, con o sin informe, vencido el plazo que
se establece, el Ministerio de Justicia puede realizar las obras.
Me complica un poco más el que nos saltemos todas las normas en la construcción de nuevos
registros penitenciarios. Porque no solamente -si ustedes escucharon bien el informe- se salta la
tramitación de los instrumentos territoriales, sino que no requiere ninguna otra autorización. Es
decir, la construcción de cárceles en un lugar nuevo se podría hacer saltándose los instrumentos
territoriales y, además, la evaluación ambiental, los permisos ambientales o sectoriales, que
requiera un proyecto de esta naturaleza.
El Ministro señalaba que era muy difícil que en estos cuatro años, que es el plazo que se establece
en el proyecto de ley, se pudieran construir nuevos recintos penitenciarios. Incluso el mensaje
original no solamente venía sin la construcción, sino que únicamente permitía alteración,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 147 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ampliación o reconstrucción de cárceles.
Lo vuelvo a señalar: creo que es un tema que hay que seguir debatiendo en la discusión particular.
Este es un proyecto necesario. Uno que, por sí solo, como todos los de materia de seguridad, no
resuelve los problemas; pero ayuda.
Y en esas circunstancias lo aprobé en la Comisión de Constitución y lo apruebo también en general
en la Sala. Espero que tengamos una discusión mayor en la presentación de las indicaciones,
porque creo que es importante avanzar en el texto.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
USO DE LÁPIZ PASTA AZUL Y PODER SIMPLE PARA NOMBRAMIENTO DE
APODERADOS EN PLEBISCITO CONSTITUCIONAL DE DICIEMBRE DE 2023
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Senadores señora Ebensperger y señores Cruz-Coke,
De Urresti, Galilea y Huenchumilla, que modifica la Carta Fundamental para hacer aplicable al
plebiscito constitucional la disposición que indica, iniciativa correspondiente al boletín Nº
16.338-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.338-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional tiene como objetivo, por una parte, establecer que, en
el próximo plebiscito constitucional, regulado en el artículo 159 de la Constitución Política de la
República, los electores utilizarán un lápiz pasta azul; y, por la otra, permitir que los poderes de
los apoderados referidos en el inciso tercero del artículo 169 de la ley Nº 18.700 sean de
carácter simple.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, por tratarse
de una iniciativa de artículo único, procedió a discutirla en general y en particular, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación.
Asimismo, propone que en la Sala sea considerada de igual forma.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 148 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La mencionada Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar en la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Ebensperger y
señores Cruz-Coke, Huenchumilla y Prohens. En particular, y con idéntica votación unánime,
sancionó la iniciativa en los términos que consigna en su informe.
Finalmente, se hace presente que este proyecto de reforma constitucional requiere de 29 votos
favorables para su aprobación, al tenor de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 127 de
la Constitución Política de la República.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 7 del informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
No hay mucho más que informar de lo ya ha indicado el Secretario en la relación.
Ayer la Comisión de Constitución despachó en general y en particular esta reforma constitucional,
que no hace más que solucionar un olvido que ocurrió en la reforma que habilita el plebiscito para
este segundo proceso constitucional el 17 de diciembre, y tiene que ver con reconocer que en
aquel, al igual que se ha hecho en las últimas ocho elecciones, el voto se marque con un lápiz
pasta azul, ya no un lápiz grafito, y que los poderes de los apoderados generales de los distintos
locales puedan ser de carácter simple y no autorizados ante notario.
Cabe señalar también que a la Comisión asistió el Presidente del Consejo Directivo del Servel ,
quien describió la necesidad y relevancia de esto, así como su urgencia, porque ellos -aunque
parezca una tontera, pero es parte del proceso- están por iniciar lo relativo a la adquisición de los
materiales que se requieren para el referido plebiscito, y, por lo tanto, deben determinar, de
acuerdo a lo que haga el Senado, si compran lápiz grafito o lápiz pasta.
También contó toda la historia de por qué antes era lápiz grafito, cuándo se inició esto, y habló de
la seguridad que les ha dado a todos los votantes que el proceso se lleve a cabo con lápiz pasta
azul.
Además, ha sido bastante bien evaluado por el propio Servel y por todos los partidos y
organizaciones que han participado de las últimas ocho elecciones el cambio en el sentido de que
los apoderados generales presentes en los lugares de votación cuenten con un poder simple y no
con uno otorgado ante notario, básicamente por las complicaciones que eso significa, sobre todo
respecto de los apoderados en provincias. Porque generalmente quienes tienen el poder en los
partidos políticos para entregarlo a su vez a los apoderados en regiones están ubicados en
Santiago, lo cual generaba algunas complicaciones.
Por lo tanto, vuelvo a insistir en que lo que hacen estas dos normas, ya contempladas en el
artículo 144 de la Constitución, en el párrafo final del número 3 del inciso quinto, es simplemente
aplicar lo establecido en dicho precepto de la Constitución al plebiscito del 17 de diciembre.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 149 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cabe señalar que también estuvo presente la Subsecretaria de la Segprés , quien nos informó que
en los próximos días se enviará el proyecto comprometido por el Ejecutivo para viabilizar
mediante ley el voto obligatorio. En ese proyecto estas normas vienen establecidas en forma
obligatoria y generalizada para todos los procesos eleccionarios.
Presidente , los Senadores en la Comisión hicieron consultas, las cuales fueron resueltas tanto por
el Presidente del Consejo Directivo del Servel como por la Subsecretaria. Y, finalmente, al cabo de
una discusión larga y enriquecedora, dicha instancia aprobó en forma unánime esta reforma
constitucional, y recomienda hacer lo propio a esta Honorable Sala.
Es todo cuanto puedo informar, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENA ACCESORIA DE INHABILITACIÓN ABSOLUTA
PERPETUA PARA EJERCER CARGOS, EMPLEOS, OFICIOS O PROFESIONES EN
ORGANIZACIONES DEPORTIVAS ANTE COMISIÓN DE DETERMINADOS
DELITOS DE TIPO ECONÓMICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta , en el Orden del Día, pone en discusión particular el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley Nº 19.712, del Deporte, para imponer a
quienes ejerzan funciones al interior de una organización deportiva la pena accesoria de
inhabilitación absoluta perpetua para el desempeño de tales cargos o funciones, en caso de
incurrir en los delitos que indica, iniciativa correspondiente al boletín Nº 13.222-29.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 13.222-29) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 8 de junio de 2022, y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, la que
deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos del proyecto que no
hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La referida Comisión, además, efectuó una modificación al texto aprobado en general,
consistente en el reemplazo del encabezamiento del artículo único de la iniciativa, la cual fue
aprobada por unanimidad.
Cabe recordar que dicha enmienda unánime deber ser votada sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 150 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Comisión a su respecto, o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, la enmienda realizada por la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y
Recreación, y el texto como quedaría de aprobarse esta modificación.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo también voy a votar a favor de este proyecto de ley, pero quisiera reforzar lo que usted señaló
y que mencionamos cada vez que hemos aprobado diferentes estatutos para establecer sanciones
en distintos sectores cuando se cometen abusos sexuales.
Entonces, creemos que acá debería aplicarse el mismo criterio, porque cuando hay dirigentes que
cometen un delito de corrupción y se establece aquí la inhabilitación absoluta perpetua como pena
accesoria, lo mismo debiera hacerse para todos los dirigentes.
No es sano ni es una buena forma de legislar el presentar proyectos distintos dependiendo de la
dirigencia del sector. Sería bueno y coherente que todos quienes desempeñen alguna función
directiva, en caso de que cometan este tipo de delitos, tuvieran la pena accesoria de inhabilitación
absoluta perpetua para ejercer cargos, empleos, oficios o profesiones en distintas organizaciones
gremiales, no solo en este caso, en que se establece esta inhabilitación para cargos deportivos.
Esta inhabilitación debiera extenderse a cualquier otro cargo gremial; y lo mismo si se comete
este delito en otra dirigencia, tampoco la persona podría ejercer el día de mañana como directivo
en otro cargo gremial.
Considero importante no instalar parcelaciones con este tipo de situaciones.
Entiendo que acá se quiere proteger la probidad en las dirigencias gremiales, pero debiera ser
dirigencias gremiales en general, no solamente en lo deportivo. No parece lógico que, si un
dirigente deportivo comete delitos de corrupción y, en virtud de este proyecto, que luego se va a
convertir en ley, queda con inhabilitación absoluta perpetua para ejercer cargos en esa entidad, el
día de mañana aparezca en otra dirigencia.
A pesar de ello, voy a votar favorablemente. Pero creo que debiéramos tener esa mirada más
general.
He dicho, Presidente .
Gracias.
El señor COLOMA (Presidente).- Muchas gracias, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 151 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
PROPUESTA DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA PARA DESIGNAR DEFENSOR DE LA NIÑEZ AL SEÑOR ANUAR
QUESILLE VERA
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Tal como habíamos acordado en la sesión anterior, corresponde votar el primero de los temas
que figura en tabla y respecto del cual se hizo la relación en una sesión anterior, referido al
oficio por el que se solicita al Senado designar al nuevo Defensor o Defensora de la Niñez .
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.366-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor COLOMA (Presidente).-
Voy a abrir la votación, sin perjuicio de lo cual le voy a pedir al Senador Chahuán que entregue
el informe.
Obviamente, cualquiera puede fundar el voto, que es un derecho que tiene todo Senador al
momento de emitir su pronunciamiento.
Se abre la votación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En votación.
(Durante la votación).
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Es muy breve, pues no iba a hablar, sino simplemente a votar en contra, y ya había dado las
explicaciones en mi bancada; pero acá se han dicho cosas que me parecen de gravedad cuando se
habla de una política de cancelación.
Voy a votar en contra del candidato propuesto, porque él es partidario de una migración
clandestina, de puertas abiertas, sin control; no le gusta la regulación; dice que de esa manera se
controla mejor a los niños.
¡Eso es imposible!
Cuando votamos la ley migratoria, venía un capítulo en que se regulaba el ingreso de niños que
entraban en forma ilegal o irregular. La oposición de aquel entonces votó en contra y esta materia
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 152 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
quedó sin regulación.
Presidente , solo por Colchane han ingresado más de ocho mil niños sin documentación, y hoy día
-como digo- no hay una regulación para eso. No hay nada, ¡nada!, que desproteja más a los niños
que una migración descontrolada, en que entran solos o con un certificado de nacimiento que dice
que los señores que los acompañan son sus padres, pero nada de ello se puede comprobar. No
hay nada que favorezca más al tráfico de menores que la migración descontrolada, la cual atenta
contra estos.
Por lo tanto, Presidente , para mí es imposible votar a favor de una persona, para que sea
Defensor de la Niñez , que cree en la migración de puertas abiertas, sin regulación.
Voto en contra, Presidente .
Espero que nunca en este Senado exista una política de cancelación; y tan grave como que ella
existiera es que otros digan que aquellos que votamos en contra de determinada persona lo
hacemos en virtud de su origen. Nunca he hecho eso, nunca lo voy a hacer; mis votos en esta
Corporación han sido siempre por convicción, porque creo que es lo mejor para Chile, y en este
caso, para los niños de nuestro país.
Reitero mi votación en contra, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE USURPACIÓN,
AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN
DE OCUPANTES. VETO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta
Fundamental, respecto del proyecto de ley que regula los delitos de ocupaciones ilegales de
inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes de
restitución,  iniciativa  correspondiente  a  los  boletines  números  14.015-25  y  13.657-07,
refundidos, que cuenta con informe de la Comisión de Seguridad Pública.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 14.015-25 y 13.657-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de ley despachado por el Congreso Nacional se estructura en un texto que consta
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 153 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de cinco artículos permanentes y un artículo transitorio, que modifican el Código Penal, el
Código Procesal Penal y el decreto ley N° 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la
posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella.
Su Excelencia el Presidente de la República ha formulado catorce observaciones al referido
texto, las cuales recaen en los artículos 1, 2, 4 y 5 permanentes y en el artículo transitorio de
la iniciativa.
La  Comisión  de  Seguridad  Pública  hace  presente  que  los  objetivos  centrales  de  las
observaciones presentadas son los siguientes:
Primero, suprimir la figura de la legítima defensa privilegiada.
Segundo, dar un tratamiento separado a las usurpaciones en que haya fuerza en las cosas, a
las ocupaciones transitorias y, en general, a las situaciones distintas, graduando las penas para
las diferentes modalidades de usurpación.
Tercero, en cuanto a la detención por flagrancia, se busca que las Policías puedan practicarla
permanentemente, salvo los particulares. Estos últimos solo podrán detener por flagrancia
conforme a la regla general, esto es, dentro de las doce horas de cometido el delito.
Cuarto, crear una medida cautelar real, especial, que, en caso de usurpación, permita obtener
la restitución anticipada.
Conforme a lo anterior, Su Excelencia el Presidente de la República presentó una serie de
observaciones, las cuales se enuncian a continuación.
Observaciones al artículo 1°, que modifica el Código Penal:
La observación N° 1 es para suprimir el numeral 1, que reemplaza en el párrafo segundo del N°
6 del artículo 10 del Código Penal, sobre exenciones de responsabilidad criminal, la expresión
"y 436 de este Código" por las siguientes: "436 y 457, inciso primero, de este Código", la que
se encuentra en la página 3 del boletín comparado.
La observación N° 2, recaída en el numeral 2, es para suprimir en el inciso primero del artículo
457 que propone, referido a la ocupación total o parcial de un inmueble, las expresiones "o
fuerza en las cosas" y "de forma permanente o transitoria", que se encuentra en la página 6
del boletín comparado.
La observación N° 3 es para adicionar un numeral nuevo, mediante el cual se incorpora un
artículo 457 bis, relativo a las penas asignadas cuando en los casos del inciso primero del
artículo 457, referido a la ocupación total o parcial de inmuebles o la usurpación de un derecho
real, el hecho se verifique sin violencia o intimidación en las personas, pero causando daño en
las cosas, que se encuentra en la página 7 del comparado.
La observación N° 4 es para suprimir el numeral 3, que reemplaza el artículo 458 del Código
Penal, por otro que asigna la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio cuando el
hecho se ejecute sin violencia o intimidación en las personas ni fuerza en las cosas, que está
en las páginas 7 y 8 del comparado.
La observación N° 5 es para adicionar un numeral nuevo, mediante el cual se reemplaza el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 154 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo 458 del Código Penal por otro que dispone que en los casos del inciso primero del
artículo 457 la pena será de presidio menor en su grado mínimo o multa de seis a diez
unidades tributarias mensuales, cuando el hecho se llevare a efecto sin violencia o intimidación
en las personas ni daño en las cosas, indicando además las circunstancias que se deben tener
en especial consideración tanto para imponer la pena mayor como para imponer la pena
menor, la que se encuentra en las páginas 8 y 9 del comparado.
La observación N° 6, recaída en el numeral 4, es para sustituir el encabezamiento del artículo
458 bis que propone por otro que señala: "Se impondrá el máximum o el grado máximo, según
corresponda, de las penas previstas en los tres artículos anteriores si la ocupación se realiza",
concurriendo alguna de las circunstancias que en el mismo artículo se detallan, que está en la
página 9 del comparado.
La observación N° 7 es para suprimir el numeral 5, que agrega un artículo 462 bis referido a la
determinación de las penas de los delitos comprendidos en el Párrafo VI "De la usurpación" del
Título Noveno del Libro Segundo del Código Penal, que se encuentra en la página 10 del
comparado.
Observaciones al artículo 2°.
La observación N° 8 es para suprimir el numeral 1, que incorpora en el artículo 130 un nuevo
inciso final, referido a la situación de flagrancia en los delitos descritos, la que se entiende
existir mientras subsista la ocupación del inmueble o la usurpación de derechos reales
constituidos en ellos, que se encuentra en las páginas 12 y 13 del comparado.
La observación N° 9 es para adicionar un numeral nuevo, mediante el cual se incorpora en el
inciso cuarto del artículo 134 una oración que establece que "Sin perjuicio de la detención por
flagrancia que podrá realizar cualquier persona dentro de las 12 horas desde el comienzo de la
ocupación, de conformidad con los artículos 129 y 130, la policía siempre estará facultada para
detener al imputado que estuviere cometiendo alguno de los delitos de ocupación de cosa
inmueble descritos en los artículos 457, 457 bis, 458 y 458 bis del Código Penal, mientras se
hallare en alguna de las hipótesis del artículo 130, para cuyos efectos se configurará el literal
a) de dicha disposición mientras el imputado permanezca en el inmueble", la cual consta en las
páginas 13 y 14 del comparado.
La observación N° 10, recaída en el numeral 2, es para sustituir en la frase que se propone en
el inciso segundo del artículo 189, referido a las reclamaciones y tercerías, la expresión "457,
458" por las siguientes: "457, 457 bis, 458", que se encuentra en la página 15 del comparado.
La observación N° 11 es para adicionar un numeral nuevo, mediante el cual se incorpora un
artículo 157 ter, relativo a una medida cautelar especial tratándose de los delitos de
usurpación de inmuebles.
Observación al artículo 4°.
La observación N° 12, recaída en el literal b) del numeral 1, es para sustituir en el N° 3, que
propone, la expresión "457, 458 y 458 bis" por la siguiente: "457, 457 bis, 458 y 458 bis", y
que consta en la página 17 del comparado.
Observación al artículo 5°.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 155 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luego, la observación número 13 es para sustituir la expresión "457, 458" por la siguiente:
"457, 457 bis, 458", que se encuentra en la página 23 del comparado.
Observación al artículo transitorio.
Y, por último, la observación N° 14 es para sustituir la expresión "457, 458 o 458 bis", por la
siguiente: "457, 457 bis, 458 y 458 bis", que se encuentra en la página 23 del boletín
comparado.
La Comisión de Seguridad Pública, respecto de las mencionadas observaciones presentadas
por el Ejecutivo, propone lo siguiente:
Respecto de la observación N° 1, rechazarla; respecto de la observación N° 2, aprobarla;
respecto de la observación N° 3, aprobarla; respecto de la observación N° 4, rechazarla;
respecto de la observación N° 5, aprobarla; respecto de la observación N° 6, aprobarla;
respecto de la observación N° 7, rechazarla; respecto de la observación N° 8, rechazarla;
respecto de la observación N° 9, aprobarla; respecto de la observación N° 10, aprobarla;
respecto de la observación N° 11, aprobarla; respecto de la observación N° 12, aprobarla;
respecto de la observación N° 13, aprobarla, y respecto de la observación N° 14, también
aprobarla.
El texto de las observaciones presentadas se transcribe en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que, al tenor de lo dispuesto en los artículos 127 y 188, números 1° y 2°,
del Reglamento de la Corporación, las observaciones que presenta el Ejecutivo se discuten en
general y en particular a la vez. Además, se debe proceder a votar separadamente y no
procede, en caso alguno, dividir la votación.
Es todo señor, Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
A ver, parto por reconocer el derecho del Presidente de la República a presentar un veto. Es su
facultad, y puede hacerlo.
Esta,  como  ya  lo  han  señalado  varios,  no  es  una  decisión  fácil.  Yo  creo,  y  lo  digo
responsablemente, que este fue un veto mañoso, presentado de forma mañosa y rebuscada. Me
parece que había un buen proyecto, aprobado por la mayoría de ambas Cámaras, y que de alguna
manera daba respuesta a la grave situación que se vive en el país, ¡en todo el país!, porque no
hay que circunscribirla solo a la Región de La Araucanía.
Hoy día, por una decisión mayoritaria de nuestro sector, voy a votar de la manera en que se ha
resuelto, no obstante no estar de acuerdo con ello.
Creo que el Gobierno confunde dos cosas: la grave crisis de seguridad que vive el país con la
grave crisis habitacional, que también existe. Y no se resuelven de la misma manera. El Gobierno
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 156 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no puede pretender resolver la crisis habitacional permitiendo las usurpaciones. Porque eso es lo
que está haciendo.
El día de mañana una persona usurpará un bien, una propiedad, de un adulto mayor, como ya
ocurre en mi región. Adultos mayores, principalmente, que han comprado una vivienda con
esfuerzo y que ya no pueden mantener por los altos montos de las contribuciones, la ponen en
arriendo, se van donde una hermana y a la semana la propiedad está tomada por migrantes que
permanecen en ella hasta el día de hoy, sin que nadie la pueda desocupar. ¡Eso es lo que pasa!
Y también ocurren situaciones como la del campamento Las Mulas, ¡donde no hay personas con
déficit o vulnerabilidad habitacional, Presidente ! Hay crimen organizado y ni siquiera entran las
Policías.
Entonces, el Gobierno no quiere usar la ley migratoria para expulsar a los migrantes clandestinos;
no enfrenta, como debe hacerlo, la crisis habitacional, y mal utiliza este proyecto a través de un
veto para fundamentar que no es delito o que no va a sancionar estas situaciones, porque una
multa no tiene ninguna implicancia. Y desde mi punto de vista no puede justificarse -¿me da
treinta segundos, Presidente , para terminar?- el no sancionar a una persona por el hecho de tener
déficit o carencia habitacional.
Cuando tenga ese problema, que el Gobierno lo solucione, pero no podemos amparar delitos.
Pareciera que este Gobierno quiere hacer lo mismo que ya han hecho otros países que han
establecido en su código penal que cuando se roba hasta 100 dólares, eso no es delito porque las
personas tienen necesidad alimentaria.
¡Así no se legisla seriamente! No se resuelve un problema enredando otro. La crisis habitacional
no se puede resolver sin enfrentar la crisis de seguridad. Aquí se enredan ambas y no se resuelve
ninguna.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 157 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de las cuales tuvo lugar mediante el decreto supremo N° 265, de 20 de octubre de 2023, todos
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 265, correspondiente al
boletín S 2.497-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.497-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que en el último tiempo una serie de hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío de la Región del Biobío ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad
física de los habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos -agrega- han dificultado el
normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
indicado decreto supremo N° 189 el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por iguales períodos, lo cual ha promovido una mejor gestión y coordinación
interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos
efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -añade el Ejecutivo -, a pesar de dichas medidas, los hechos de violencia que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, siempre en
el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional  para  prorrogar  el  referido  estado  de  excepción  constitucional  en  las  zonas
mencionadas, por un plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período
previsto en el señalado decreto supremo N° 265.
El señor COLOMA (Presidente).-
Espere, por favor, Secretario.
Varios Senadores me están pidiendo silencio.
¡ Senador Castro, Senador Gahona...!
Hay colegas que no logran oír producto del ruido ambiente. Así que les quiero pedir silencio,
con todo cariño.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 158 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última conforme a la cual el
Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Presidente
de la República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción,
deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, ha dado
su acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo no iba a hablar, pero será muy breve, pues quiero comentar algunos datos que no me coinciden
con los que ha dado el Subsecretario.
Efectivamente, por la información que nos entregó la PDI, yo creo que el Gobierno confunde los
avistamientos que hacen las Fuerzas Armadas con los ingresos ilegales reales.
Según los datos que nosotros le pedimos a la PDI, desde el 2022 hasta agosto del 2023 la cifra ya
había superado los ingresos ilegales de todos los años anteriores.
Sí debo reconocer lo efectivo que ha sido el programa Calles Sin Violencia en la Región de
Tarapacá, que ha permitido que se aclare un número importante de homicidios. Es importante que
ello continúe.
Pero también hay otros programas que han sido relevantes en la Región de Tarapacá,
particularmente Calle Segura, y dentro de este el programa Televigilancia, que se acabó en
septiembre. El contrato era hasta el 31 de octubre o hasta que se terminaran los recursos. Estos
se acabaron a fines de septiembre. Yo lo denuncié en Tarapacá. El Delegado me desmintió. La
empresa siguió hasta octubre. Se fue ahora, y no le pagaron octubre. El Delegado dijo
públicamente que se estaba tramitando un contrato en la Contraloría, pero eso no es verdad.
Entonces, ¿por qué no reforzamos y mantenemos aquellos pocos programas que han servido?
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 159 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ya no están volando los drones. En mi región se hicieron 2.500 vuelos y 1.200 personas fueron
detenidas gracias a ellos.
Estos son buenos programas, por lo que deben continuar.
Cuando uno ve el Presupuesto para el próximo año, los recursos vienen muy disminuidos: no van a
alcanzar para todas las regiones.
Entonces, reforcemos aquellas cosas que han dado resultado en materia de seguridad, al menos
en la región que yo conozco, y reasignemos recursos de otros programas que sabemos que no
funcionan bien.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
REGLAS ESPECIALES EN MATERIA DE URBANISMO Y CONSTRUCCIÓN PARA
FACILITAR LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN Y RECONSTRUCCIÓN
DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  establece  reglas  especiales  tratándose  de  la  alteración,  ampliación,
reparación o reconstrucción de establecimientos penitenciarios, y modifica otros cuerpos
legales, iniciativa correspondiente al boletín Nº 16.037-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.037-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión celebrada el 4 de octubre del 2023 y
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento e informe de la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia, para los
efectos reglamentarios, de que los artículos 2, 3 y 4 permanentes y los artículos segundo y
tercero transitorios del proyecto de ley no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con el acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
También deben darse por aprobados los incisos primero y cuarto del artículo 1 permanente y el
artículo primero transitorio de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 160 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Dicha Comisión, además, efectuó dos modificaciones al texto aprobado en general. Una de
ellas fue aprobada por unanimidad, en tanto que la otra se acordó por mayoría de votos, por lo
que será puesta en discusión y votación en su oportunidad.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el artículo 4 permanente y el artículo tercero transitorio.
El referido órgano técnico deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no introdujo
enmiendas al texto despachado por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento en su segundo informe. Consigna, además, que las mencionadas disposiciones de
su competencia fueron sancionadas en dicha instancia por la unanimidad de los miembros
presentes, en los mismos términos planteados.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
La modificación aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento es la siguiente: intercalar, en el inciso segundo del artículo 1, luego de la
expresión "quince días corridos", la frase ", salvo que se trate de la construcción de un recinto
penitenciario nuevo, en cuyo caso el plazo será de treinta días corridos". Esta proposición se
encuentra en la página 2 del comparado, para que Sus Señorías puedan revisarla.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas introducidas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Me corresponde informar en particular el proyecto de ley que establece reglas especiales
tratándose  de  la  alteración,  ampliación,  reparación  o  reconstrucción  de  establecimientos
penitenciarios y modifica otros cuerpos legales.
Cabe recordar que el Ejecutivo le ha puesto urgencia en el carácter de "suma".
Se dio cuenta de esta iniciativa en la Sala en sesión del 29 de agosto de 2023, disponiéndose su
estudio por la Comisión de Constitución.
El objetivo de esta iniciativa es, en síntesis, establecer reglas especiales en materia de urbanismo
y  construcción  que  faciliten  la  alteración,  ampliación,  reparación  o  reconstrucción  de
establecimientos  penitenciarios  existentes.
Para el estudio del proyecto de ley ante esta instancia parlamentaria se contó con la presencia del
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 161 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministro de Justicia y Derechos Humanos , señor Luis Cordero , y del Jefe del Departamento Jurídico
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Rafael Collado .
La iniciativa que ha conocido la Comisión de Constitución consta de cuatro artículos permanentes
y tres disposiciones transitorias.
Dentro de las principales modificaciones que se introducen se pueden mencionar las siguientes.
En primer lugar, en los casos en que se estime imprescindible para el resguardo de la seguridad
nacional, de la seguridad pública interior y, especialmente, para la efectiva protección de la
sociedad contra el delito, la reducción de la reincidencia y la protección de los derechos
fundamentales  de  las  personas,  el  Ministerio  de  Justicia  y  Derechos  Humanos  propondrá
fundadamente al Ministro de Vivienda y Urbanismo las modificaciones a los planes reguladores
intercomunales, comunales o planes seccionales que estime necesarios para permitir la alteración,
ampliación, reparación o reconstrucción de establecimientos penitenciarios existentes, como
asimismo la construcción de recintos nuevos.
En segundo lugar, previo a pronunciarse sobre la propuesta, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo
solicitará informe a la o las municipalidades respectivas, cada una de las cuales deberá evacuarlo
en el plazo de quince días corridos, salvo que se trate de la construcción de un recinto
penitenciario nuevo, caso en el cual el plazo será de treinta días corridos. Vencido el plazo, la falta
de pronunciamiento será considerada como aprobación sin observaciones. En los mismos términos
anteriores se solicitará informe a los gobiernos regionales, cuando corresponda, esto es, cuando
se trate de modificaciones a los planes reguladores intercomunales.
En tercer lugar, una vez recibido el o los informes referidos o vencido el plazo, el Ministerio de
Vivienda y Urbanismo se pronunciará sobre la propuesta del Ministerio de Justicia. Tanto el
rechazo como la aprobación de la propuesta se efectuará mediante resolución fundada del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo. No se podrá, sin embargo, aprobar la propuesta de
modificación de un plan regulador intercomunal, comunal o plan seccional, según corresponda,
para la construcción de un recinto penitenciario nuevo cuando los informes sean negativos.
En cuarto término, los aumentos de superficie edificada de establecimientos penitenciarios, de
hasta el 50 por ciento, que resulten imprescindibles para mejorar su funcionamiento y asegurar el
cumplimiento de sus fines, no estarán afectos a congelamiento, previa calificación fundada de su
necesidad  por  el  Ministerio  de  Justicia  y  Derechos  Humanos,  con  informe  favorable  de
Gendarmería de Chile. En este caso, la calificación de obra imprescindible deberá ser informada
por ese Ministerio a la dirección de obras municipales del municipio correspondiente, dentro del
plazo de diez días hábiles, contado desde la dictación del respectivo acto administrativo.
Finalmente, en los artículos transitorios se establece un plazo de cuarenta y ocho meses de
vigencia para las modificaciones de los planes reguladores intercomunales, comunales o planes
seccionales referidos en la norma, y un plazo de seis años desde la publicación en el Diario Oficial
del respectivo decreto supremo del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, para el inicio de las obras
de alteración, ampliación, reparación o reconstrucción de establecimientos penitenciarios a que
den lugar las modificaciones a los instrumentos de planificación territorial y, asimismo, para la
construcción de recintos penitenciarios nuevos.
Es todo cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 162 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
ACUERDOS DE COMITÉS
El señor COLOMA (Presidente).-
Tiene la palabra la Senadora Luz Ebensperger.
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , efectivamente me lo señaló el Senador Flores, porque ellos pensaban que nosotros
nos íbamos a demorar por la carga de trabajo que había en la Comisión de Constitución, pero yo le
comuniqué que este tema ya lo habíamos conversado.
Estamos a dos semanas de despachar en particular el proyecto que crea la Fiscalía Supraterritorial
y, a continuación de ese, el compromiso con el Ministerio Público, con el Ministro de Justicia y
también con los miembros de la Comisión, es comenzar a ver, en uno de los tres días que la
Comisión funciona durante la semana, el proyecto sobre fortalecimiento del órgano persecutor.
La verdad es que no tengo problemas si la Sala quisiera acceder, pero de verdad creo que es
innecesario, pues ese no es un proyecto que afecte la seguridad, sino que va en la dirección de
cumplir un compromiso, que todos compartimos en la Ley de Presupuestos que discutimos el año
pasado, toda vez que, a diferencia de otros servicios públicos, acá la única forma de ampliar la
dotación es por ley. Y el proyecto consiste en eso: el compromiso adquirido en la Ley de
Presupuestos para fortalecer la dotación del Ministerio Público. Pero quiero dejar en claro que la
Comisión, seguramente en la primera o segunda semana de diciembre, comenzará a verlo, una
vez despachado el que crea la Fiscalía Supraterritorial.
Gracias, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE CONCILIACIÓN DE
LA VIDA PERSONAL, LABORAL Y FAMILIAR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 163 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica el título II del libro II del Código del Trabajo, "De la protección a la maternidad, la
paternidad y la vida familiar", y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica, iniciativa correspondiente a los boletines números 16.092-13, 15.106-
13, 15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.092-13, 15.106-13, 15.702-13, 15.809-
13 y 15.972-13, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior
de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los objetivos de este proyecto de ley son los siguientes:
-Incorporar al Código del Trabajo el derecho de las personas trabajadoras que desempeñan
labores de cuidado no remunerado a que todo o parte de su jornada diaria o semanal pueda
ser desarrollada bajo la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo cuando la naturaleza de
sus funciones lo permita y cumplan con los requisitos dispuestos en la ley.
-Establecer, para las personas trabajadoras que tengan el cuidado personal de un niño o niña
menor de catorce años o adolescente menor de dieciocho años con discapacidad o situación de
dependencia severa o moderada, la posibilidad de un feriado preferente, en concordancia con
el período de vacaciones definidas por el Ministerio de Educación, y a que se modifiquen
transitoriamente los turnos o la distribución de la jornada diaria y semanal.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta
iniciativa de ley, por tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente
proponer al señor Presidente que en la Sala fuera considerada del mismo modo.
Asimismo, deja constancia de que en la sesión del 18 de julio del 2023 la Sala acordó enviar el
proyecto a la Comisión de Trabajo y Previsión Social, y a la Comisión de Hacienda, en su caso.
Posteriormente, en sesión celebrada el 9 de agosto de 2023, el Presidente del Senado ,
Honorable Senador señor Coloma, informó a la Sala las nuevas nomenclaturas para adoptar la
decisión acerca del tratamiento de la iniciativa por parte de la Comisión de Hacienda,
vinculadas con el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos del Ministerio
de Hacienda.
Con respecto a la iniciativa en trámite -puntualiza-, esta no irroga mayor gasto fiscal ni mayor
gasto presupuestario, pues las funciones que establece serán realizadas con cargo a la
dotación y a los recursos vigentes, y en consecuencia -concluye-, no corresponde que sea
conocida por la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Trabajo consigna además que la propuesta legal resultó aprobada en general
por 3 votos a favor, de los Honorables Senadores señora Carvajal y señores Saavedra y Walker,
y 2 abstenciones, de los Honorables Senadores señores Moreira y Prohens. Y en particular
aprobó la iniciativa en los términos y con las votaciones unánimes que en cada caso registra en
su informe.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 164 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 58 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo quiero señalar, en primer término, que el teletrabajo, en principio, me parece bien; soy
partidaria de ello. Sin embargo, he pedido hablar para fundamentar mi voto porque me voy a
abstener. Y lo haré porque creo que el proyecto, si bien mejoró, no quedó del todo bien resuelto.
Busca beneficiar a todos los trabajadores que requieran esto, pero mayoritariamente, creo yo, a
todas las mujeres con niños menores de catorce años. Ello se contradice con lo que obtenemos al
querer hacer una norma que las beneficie. Yo no estoy tan segura de que esto las vaya a
beneficiar y no las termine perjudicando. Podrían dejar de ser contratadas aquellas personas -
vuelvo a decir que mayoritariamente son mujeres- cuando cumplan los requisitos para hacer uso
del beneficio que acá se establece.
Además, Presidente , considero que el momento en que se legisla esta materia no es el oportuno.
Probablemente, uno estaría dispuesto a asumir este riesgo cuando el mercado laboral estuviera en
otras circunstancias. Hoy día estamos atravesando una grave crisis económica, dentro de la cual
hay altas tasas de desempleo. Acabamos de ver la última estadística o boletín del INE: la tasa de
desocupación en nuestro país subió al 9 por ciento; el mayor desempleo se registra precisamente
en las mujeres, y la tasa de informalidad es cercana al 27 por ciento, lo que es altísimo.
Entonces, Presidente , reitero que no es el momento de legislar sobre esto.
Creo que el Gobierno equivoca acá los incentivos y el camino hacia donde ir. Creo que hoy debiera
estar enfocado en fomentar la creación de empleos, en disminuir la informalidad laboral y también
en enfrentar los altos riesgos de la automatización, dado el avance de tecnologías que harán caer
muchos puestos de trabajo.
Finalmente, otro riesgo que yo veo, Presidente -algo señaló el Senador Macaya en su exposición-,
es la judicialización que se pueda hacer de este beneficio el día de mañana, cuando esto se
encuentre establecido en una ley, y cómo van a fallar, en la interpretación de la norma legal, tanto
la Dirección del Trabajo como los tribunales de justicia.
Un beneficio, que es distinto de un derecho, puede convertirse en tal, y eso, sin duda, va a hacer
que las más perjudicadas, una vez más, sean las mujeres.
Por eso, creyendo en el teletrabajo y entendiendo que no es el momento de legislar sobre ello y
que hay, en mi opinión, otros problemas que resolver más urgentes, por el momento yo me voy a
abstener en este proyecto.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 165 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE MEDIDA DE RESGUARDO DE ÁREAS DE ZONAS FRONTERIZAS
POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA,
TARAPACÁ Y ANTOFAGASTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 32, N° 21°, párrafos quinto y
final, y en la disposición quincuagésima tercera transitoria de la Constitución Política de la
República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia de la
medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las
facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior
y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de zonas fronterizas en las Regiones de Arica y
Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, según lo dispuesto en el decreto supremo N° 78, de
24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, prorrogado en dos
oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 220, de 22 de
agosto de 2023, del mismo Ministerio, por el plazo adicional de noventa días a contar del
vencimiento  del  período  previsto  en  el  señalado  decreto  supremo  N°  220,  asunto
correspondiente al boletín N° S 2.500-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.500-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que durante los últimos años ha existido un
aumento de flujos migratorios hacia Chile que ha incidido en la llegada masiva de población a
través de pasos no habilitados ubicados en diversos lugares de la extensa frontera de nuestro
país. Tal situación, agrega, ha afectado especialmente la calidad de vida de los habitantes de
las comunidades impactadas por estos nuevos flujos migratorios irregulares.
Atendido lo anterior, indica que se ha buscado disponer de todos los mecanismos necesarios
para mejorar la vigilancia de las fronteras, de forma de asegurar un adecuado control
migratorio en Chile que permita, por un lado, controlar los niveles de migración y el
cumplimiento de los requisitos exigidos para ella, y por el otro, asegurar la protección
necesaria de la vida, la integridad física y la seguridad de quienes ingresen a nuestro país, así
como de los habitantes de estas áreas.
Para tales efectos, puntualiza, entre otras medidas se ha estimado necesario adoptar en
determinadas áreas de zonas fronterizas formas de resguardo adicionales, por lo que mediante
el citado decreto supremo N° 78 se dispuso, por el término de noventa días, el ejercicio de las
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 166 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior
y Seguridad Pública, con el propósito de contribuir al control migratorio y la detección de
crímenes, simples delitos y faltas en determinadas zonas de la Regiones de Arica y Parinacota,
de Tarapacá y de Antofagasta. Dicha medida fue prorrogada por medio de dos decretos
supremos, el No 139, de 24 de mayo de 2023, y el N° 220, de 22 de agosto de 2023, por el
plazo de noventa días contados desde la publicación de dichos decretos en el Diario Oficial.
Lo anterior, añade el Ejecutivo , ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en la detección de
ingresos irregulares por pasos no habilitados. En particular ha permitido aprovechar los
recursos logísticos, tecnológicos y humanos que poseen diferentes instituciones del Estado de
manera sinérgica, alcanzando un mejor control territorial. Sin embargo, agrega, a pesar de
dichas medidas, las situaciones de peligro grave o inminente que las motivaron aún subsisten.
Adicionalmente, el mencionado resguardo en las zonas fronterizas, dispuesto por el citado
decreto N° 78 y su última prórroga, culmina el próximo 22 de noviembre del año en curso, y en
consideración a las circunstancias y los antecedentes previamente indicados, el Ejecutivo
propone nuevamente su ampliación.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del decreto supremo N° 78, de 2023, ya mencionado, por
un plazo adicional de noventa días a contar del vencimiento anterior previsto en el decreto
supremo N° 220.
Sobre la materia, cabe señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en el párrafo primero del
numeral 21° del artículo 32 de la Carta Fundamental, es atribución especial del Presidente de
la República disponer que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la
infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave o inminente a su respecto, y en su
párrafo final dispone que esta atribución especial también se podrá utilizar para el resguardo
de áreas de las zonas fronterizas del país.
Por su parte, el párrafo quinto del numeral 21º establece que esta medida no podrá extenderse
por más de noventa días, sin perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo
por iguales períodos con acuerdo del Congreso Nacional, mientras persista el peligro grave o
inminente que dio lugar a su ejercicio.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en los citados párrafos quinto y final del numeral 21º del artículo 32 de la
Constitución Política, el Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas
durante el ejercicio de esta atribución.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Parto por señalar que votaré a favor de la renovación de las facultades establecidas en la ley que
protege la infraestructura crítica para la frontera norte.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 167 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, reconozco y comparto lo que decía el Subsecretario , hoy Ministro subrogante , sobre
las inversiones hechas para la frontera norte, no solamente las que se inauguran el próximo
viernes con los puestos de observación y el equipamiento necesario, sino también con los
escáneres que se entregaron a Aduanas hace un par de semanas.
Por lo tanto, eso sí se ha cumplido.
También quiero manifestar mi desacuerdo con algunas cifras señaladas por el Subsecretario , pues
él decía que habían bajado.
De acuerdo a la información que nos entrega la PDI, los ingresos clandestinos en el país, desde el
2020 hasta agosto del 2023 -esa es la última información que tengo-, sumaban 88.418. Eso es
más que en los últimos cinco años, que suman 88.062 ingresos.
Si a esto sumamos los ingresos ocurridos en septiembre y octubre, le puedo decir que,
considerando los años 2022 y 2023, superamos los ingresos clandestinos de los últimos cuarenta y
tres años. O sea, esa es la proporción de lo que está ocurriendo.
Entiendo también que las Fuerzas Armadas no pueden estar obligadas a lo imposible.
No podemos decir que han disminuido los ingresos clandestinos solo porque hay menos
avistamientos o flagrancia. La flagrancia y el avistamiento ahora no son lo mismo y no se
contaban como antes.
Entonces, aquí lo que importa realmente es cuántas personas ingresan, no cuántos avistamientos
hacen las Fuerzas Armadas.
Y  aunque  las  Fuerzas  Armadas  pudieran  avistar  a  todos,  ¡a  todos!,  los  que  ingresan
clandestinamente, el problema es que no logramos resolver, a pesar de valorar la reforma sobre
infraestructura crítica y reconocer todo lo que se ha logrado, el hecho de que una vez que el
inmigrante clandestino pone un pie en Chile, así esté todo el Ejército en la frontera, no se le puede
prohibir la entrada, porque ahí no hay nada físico que le impida el ingreso. Solo hay un desierto.
Entonces, el señor puso un pie en Chile y nadie, ni la PDI, ni Carabineros, ni las Fuerzas Armadas,
puede impedirle el ingreso.
Por lo tanto, algo tenemos que hacer para solucionar ese problema, porque, vuelvo a decirlo, es
importante que las Fuerzas Armadas permanezcan, pero de alguna u otra manera debemos
desincentivar que los inmigrantes sigan viniendo.
¿Y cuáles son las formas de hacerlo? Expulsar administrativamente. Porque si aquellos que
ingresan clandestinamente son recibidos y ayudados por la Dirección Nacional de Migraciones, una
vez que hacen el control biométrico, dándoles un contrato de trabajo proporcionado por dicho
organismo, ese proceso está ayudando a buscarles pega a los inmigrantes clandestinos, pues con
el control biométrico y con un contrato de trabajo les dan visa.
Entonces, ¿cuál es el desincentivo para que sigan viniendo? No los expulsamos y, como Gobierno,
los ayudamos a regularizarse.
¡Es el mejor de los mundos...!
La única manera de desincentivar el ingreso clandestino frente a la vulnerabilidad geográfica -me
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 168 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
atrevería a decir- de nuestra frontera en el norte es expulsarlos, es haciéndoles saber que
entrando clandestinamente a Chile tendrán una sanción.
Y termino, Presidente , porque se me acaba el tiempo, preguntándole al Subsecretario ...
El señor COLOMA (Presidente).-
Le vamos a dar un minuto más, Senadora.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Me gustaría saber si el Subsecretario nos puede comentar algo respecto del decreto supremo -me
imagino que así se llamará también- que acaba de dictar el Perú para modificar su legislación y
expulsar dentro de las 24 horas a aquellos extranjeros clandestinos que cometen delitos.
Yo creo que eso va a tener un efecto negativo, porque si el Perú cumple con lo que ordena su
decreto, quienes vamos a sufrir las consecuencias seremos los países vecinos, básicamente en
este caso Chacalluta y Colchane.
Quiero preguntarle al Subsecretario si han analizado este tema, si han conversado con Perú dónde
van a ingresar a esas personas.
No sé si en Perú existe la misma obligación que tenemos en Chile en el sentido de que cuando tú
expulsas a alguien lo tienes que dejar en su país de origen, no en cualquier frontera.
Además, cómo asegurarnos de que esas personas, aunque regresen a su país de origen, luego no
vuelvan a ingresar, que es lo que ha pasado acá con las expulsiones judiciales. A los delincuentes
los vamos a dejar a su país, hacemos el gasto como Estado, pero a las dos semanas están de
vuelta en Chile y en la calle.
Yo prefiero que esas personas sigan en la cárcel, aunque eso signifique plata para nosotros, en
lugar de llevarlas a su país, lo que también involucra plata, y luego vuelvan a ingresar a Chile y
queden en la calle.
Eso es cuanto quería señalar, Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 169 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con relación a la indicación 310, yo estoy de acuerdo en que se elimine la glosa porque, más allá
de su admisibilidad, resulta peligrosa. En el país existe una institucionalidad, y quien tenga
antecedentes de ese tipo de crímenes o delitos, tan graves, tendrá que acercarse a las Policías o
al Ministerio Público. Empezar a entregar recompensas por este tipo de antecedentes a la
Presidencia de la República , además de llenarse de información falsa, me parece peligroso,
porque todo funcionario público tiene la obligación de denunciar cuando conoce hechos que
puedan revestir la característica de delitos.
Yo estoy de acuerdo con el Ejecutivo en que se elimine.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , en la Comisión Especial Mixta votamos en contra de este capítulo, y ahora volvemos a
pedir votación separada porque no ha habido avances en los asuntos que ahí planteamos.
Básicamente, las diferencias se referían a los viáticos del señor Ministro y a un tema que se está
revisando en la Comisión de Minería y Energía, relacionado con el subsidio que se está estudiando
para paliar las consecuencias, en los consumidores finales más vulnerables, de las alzas en las
cuentas de la luz eléctrica que vienen a contar de enero del próximo año producto de la
estabilización y normalización de los procedimientos de cobro.
Cabe recordar que el año 2019, a raíz del estallido y luego de la pandemia, fueron congeladas las
tarifas, producto de lo cual se ha acumulado una deuda importante que hay que pagar. Y esa
deuda, más el reajuste correspondiente, significa un alza en las cuentas de los consumidores
finales.
Con el Ministro se está trabajando un subsidio con el que estamos casi todos de acuerdo, aunque
diferimos en la manera de financiarlo, pues se plantea un subsidio mixto o cruzado según el cual
una parte se les cargaría a los consumidores finales y un 50 por ciento debiera aportarlo el Estado.
Y ahí no existe claridad acerca de cómo solventar ese aporte.
Por esa razón, solicitamos votación separada.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora EBENSPERGER.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 170 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente.
Solo quisiera recordar, para que sea refrendado por el Ministro , el acuerdo que adoptamos en la
partida Ministerio Público durante su discusión en la Comisión Especial Mixta, consistente en que
se iban a transferir los recursos señalados en la Subsecretaría del Interior para el plan Calles sin
Violencia a los efectos de que fueran ejecutados por el Ministerio Público.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
ORDEN DEL DÍA PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , en primer lugar, le pedí la palabra para hablar de la indicación relativa a las mujeres y
su capacitación, y porque quería decir también que ahí faltaban los niños.
En segundo lugar, quería hablar de la votación separada presentada por el Senador Castro, y
tampoco me dio la palabra.
Ahora quería hablar respecto de la partida del Ministerio de Defensa, para referirme a las Fuerzas
Armadas, ¡y tampoco me dio la palabra!
No sé si usted; si no, el Secretario. ¡Pero ahí hay una confabulación...!
(Risas y expresiones de asombro en los Senadores y las Senadoras).
El señor COLOMA (Presidente).-
¡Quiere decirnos algo más, Senadora...!
La señora EBENSPERGER.-
Sí, Presidente .
Respecto de la indicación N° 167, para...
El señor COLOMA (Presidente).-
Senadora, antes de referirnos a esa indicación, debo decirle que el Senador Pugh me pidió hacer
uso de su tiempo, porque quiere hablar de la partida.
La señora EBENSPERGER.-
¡Yo también quiero hablar de la partida!
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 171 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
ORDEN DEL DÍA PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , es por la partida, pero en relación con la indicación N° 167. ¡Es genérico! Porque,
claramente, nadie podría querer que a la Directemar no se le otorgaran recursos.
Pero hablamos sobre este punto en la discusión de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos
porque no es suficiente con la indicación. Aquí el gran problema con la Directemar hoy día, y que
está relacionado tanto con la pesca ilegal como con el crimen organizado, es que ellos tienen toda
la infraestructura, los buques y todo para hacer los recorridos y patrullajes necesarios, pero el
problema es que su presupuesto es muy escaso, y en los últimos cinco o seis Presupuestos ha
venido decreciendo constantemente lo relativo al combustible. Eso implica que, a pesar de tener
la capacidad en buques para efectuar los patrullajes, estos no se pueden llevar a cabo porque no
hay plata para el combustible.
¿Qué significa eso?
Primero,  que  el  crimen  organizado,  en  particular  el  narcotráfico,  hoy  día  esté  entrando,
especialmente, por las costas del norte.
Y segundo, que no sea posible fiscalizar la pesca ilegal, en particular la que realizan -y lo digo
responsablemente-  buques  peruanos,  porque  la  Armada  no  tiene  combustible  o  este  es
insuficiente para realizar los patrullajes que permitan detener la pesca ilegal y, como ya mencioné,
el narcotráfico.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
ORDEN DEL DÍA PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora EBENSPERGER.-
¡Se agradece su cortesía...!
Gracias, Presidente .
Nosotros aquí queremos destacar un punto que nos parece preocupante.
Si bien es cierto que el Servicio Nacional de Aduanas viene con un poco más de recursos en este
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 172 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presupuesto, creemos que igual queda corto. Nosotros hemos estado aprobando últimamente
leyes contra el crimen organizado, como la norma referida al contrabando de dinero, y aquello
requiere reforzar el resguardo que debe realizar Aduanas en las fronteras terrestre, marítima y
aérea.
Hoy día hay problemas puntuales con el horario de funcionamiento de algunas fronteras marítimas
y terrestres, porque no atienden las veinticuatro horas. Y la razón es porque no hay presupuesto
para que sus funcionarios puedan hacer más turnos o para contratar a otros.
Con nuestra indicación solo queremos mandar una señal al Gobierno.
Entendemos que aumentó el presupuesto, pero nos gustaría que, durante el año, Ministro , se
pudiera hacer un esfuerzo mayor y que se avanzara hacia una Dirección Nacional de Aduanas más
fortalecida.
Vamos a retirar la solicitud de votación separada.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
ORDEN DEL DÍA PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
En el mismo sentido que señalaba el Senador Prohens, desde el trámite en la Tercera Subcomisión
que venimos pidiendo una señal al Ejecutivo para que se reformulen los programas del Sence, que
desde hace mucho tiempo vienen estructurados de la misma manera y no están produciendo
ningún efecto.
Al Ejecutivo le pedimos una señal orientada a reformular estos presupuestos para que cumplieran
sus objetivos y aportaran a la generación de más y mejores empleos y no seguir gastando
cantidades de dinero en algo que ya sabemos que no ha funcionado.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
ORDEN DEL DÍA PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora EBENSPERGER.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 173 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente, es lo mismo que dijimos en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
No entendemos por qué siempre se pone todo el dinero, no solamente en este Ministerio, sino
también en otros, en materia de género y no así, por ejemplo, en fomento al empleo de la mujer.
Dadas las circunstancias que está viviendo nuestro país en materia de desempleo, donde la mayor
parte de ello afecta a la mujer, creemos importante establecer algún programa.
Hay uno, pero sería más relevante que haya reforzamiento en la materia, al menos en este
presupuesto,  debido,  como  digo,  a  la  situación  de  desempleo  que  se  está  viviendo,
particularmente a lo señalado en el último informe del INE.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , estoy de acuerdo con eliminar ese criterio, pero quisiera saber cuál es el que se va a
utilizar para distribuir los fondos en el Programa de Tenencia Responsable de Animales de
Compañía.
El señor COLOMA (Presidente).-
O sea, ya que no es ese, ¿hay otro?
La señora EBENSPERGER.-
Estoy de acuerdo con eliminar el criterio del Fondo Común Municipal, pero, ¿cuál es que se
utilizará para los efectos de distribuir los recursos?
Esa es mi consulta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 174 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Creo que todos concordamos en que aquello que más movilidad social produce es la educación;
sin embargo, cuando vemos las cifras, nos percatamos de que no está llevándose a cabo de buena
manera. Hace un par de semanas leímos en un medio de comunicación que había terminado el
primer proceso de matrícula en los colegios públicos y que casi 43.500 niños quedaron afuera,
equivalentes al 8,1 por ciento del total de postulantes. Magallanes , Antofagasta, Coquimbo ,
Atacama y Tarapacá se encontraban entre las ciudades con mayores porcentajes de falta de
matrículas. En el caso de mi región, 1.641 alumnos se encuentran en esa situación, que
corresponden a 10,1 por ciento del total de postulantes.
Leímos también que hay un alza cada día mayor en la deserción escolar, alcanzando a los 1.300
alumnos en mi región. Y en el caso de la educación preescolar, en Junji faltan más de 1.500 cupos
para los menores que quedaron sin matrícula, lo que hace difícil que los padres, y particularmente
las madres, puedan trabajar.
En el presupuesto de este año no solamente no hay aumento, sino que se experimenta una baja
en recursos para infraestructura; no hay un peso para construir una sala más, un colegio más.
Y si a todo lo anterior le sumamos el mal funcionamiento de los SLEP, claramente estamos
retrocediendo a pasos agigantados y comprometiendo a las futuras generaciones en materia de
educación.
En el caso de mi región, en la provincia de Iquique tanto las comunas de Iquique como Alto
Hospicio aparecen en el listado de aquellas que se traspasan al SLEP el 1° de enero. Y eso nos
preocupa enormemente, porque en el caso de Alto Hospicio existe el Liceo Juan Pablo II , que llegó
a ser uno de los establecimientos con menor matrícula y con peores resultados del país. Pero hace
un par de años se convirtió en un liceo bicentenario administrado por la Fundación Educacional
Collahuasi, entidad que aumentó la matrícula a 1.600 alumnos, incluso con listas de espera, y que
consiguió que obtuviera el mejor resultado en Simce y en la PAES a nivel regional. Además, el 85
por ciento de los alumnos salen con trabajo, con pega, con una oportunidad laboral en la misma
minera Collaguasi , y al 15 por ciento que no pueden contratar los ubican en otras mineras de la
región o de las regiones cercanas.
Y cuando en enero este establecimiento sea traspasado a los SLEP, ¡se caerá el proyecto! Se caerá
porque la mencionada fundación educacional ya no podrá seguir a cargo del colegio, del que la
Municipalidad de Alto Hospicio sigue siendo el sostenedor, y preocupada de la educación que allí
se imparte.
Entonces, Presidente , no parece razonable que los pocos buenos ejemplos de iniciativas en que
ha habido una mejoría en educación, con resultados certeros y conocidos por todos, se pierdan por
una decisión que todos sabemos que funcionará mal y por negarse el Ejecutivo a suspender el
proceso por un año. Ni siquiera voy a entrar en la discusión de fondo acerca de si los
establecimientos deben mantenerse en las municipalidades o volver al Ministerio de Educación. En
estos momentos hay una ley vigente que debemos respetar.
Lo que nosotros estamos pidiendo es que, conocidos todos los problemas que ha habido en los
SLEP  actuales,  particularmente  en  el  de  Atacama,  hagamos  un  paréntesis  por  un  año,
solucionemos los problemas detectados y no sigamos arriesgando la educación de nuestros niños.
Estamos pidiendo que seamos capaces, como Poder Ejecutivo y Poder Legislativo , de aunar
esfuerzos para mejorar el sistema, para no poner en riesgo a más generaciones y para ofrecer una
mejor educación que logre producir la movilidad social que todos queremos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 175 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor COLOMA (Presidente).-
Reanudamos, entonces, la discusión del Presupuesto para el año 2024.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
En el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, corresponde votar la indicación N° 426.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Es una indicación del Ejecutivo que propone eliminar la glosa 28, asociada al programa
05.10.01 de la Subsecretaría del Interior, que señala: "Con cargo a estos recursos la
Subsecretaría del Interior podrá elaborar una estrategia nacional contra el terrorismo.".
El señor COLOMA ( Presidente ).-
En el fondo, se está intentando reponer lo que se había rechazado en la Cámara.
Así lo entiendo, ¿no? O sea, había una glosa aprobada por la Cámara en este sentido.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Se establecía que con cargo a los recursos que se señalan la Subsecretaría del Interior podrá
elaborar una estrategia nacional contra el terrorismo.
La señora EBENSPERGER.-
Sí.
Yo aquí quiero aclarar algo, Presidente.
Ayer usted señaló -eso entendí yo aquí, en la Sala- que respecto de lo que venía agregado desde
la Cámara de Diputados nosotros no votábamos la admisibilidad, porque eso se aprobó allá. Por lo
tanto, hoy día lo único que vamos a votar es la indicación del Ejecutivo: si se suprime o no se
suprime la glosa.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 176 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eso es lo que usted dijo ayer, que no votábamos las admisibilidades de lo que había pasado en la
Cámara.
Entonces, yo espero se siga el mismo criterio de ayer, porque efectivamente esto puede ser
inadmisible, y yo no voto las cosas que son inadmisibles; aunque aquí entiendo, para mi
tranquilidad, que no estamos votando la admisibilidad, sino solamente el suprimir o no suprimir la
glosa, es decir, estamos votando la indicación del Ejecutivo.
Y en ese sentido yo la voy a votar en contra, porque creo que uno de los temas más importantes
es tener una estrategia contra el terrorismo.
He dicho, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Es muy breve, y en el mismo sentido.
Hay gran falta en avanzar para dar solución a las viviendas que han sido dañadas por socavones,
por terremotos. Incluso, respecto de ellas, hay personas con subsidios entregados hace muchos
años, pero que no se pueden materializar. ¿Sabe qué, Directora? Creo que se necesita una
conversación con el Ministerio, pues hay que flexibilizar la legislación del Minvu, que es muy muy
dura en este sentido.
Tenemos el ejemplo -y vuelvo a decirlo: lo he señalado en todos los presupuestos- de las mal
llamadas "casas trenes", que son las casas pareadas. Ha pasado mucho en mi región que no ha
habido solución para ellas, a pesar de que tienen subsidio de reparación -algunas fueron afectadas
por el terremoto, incluso cuentan con orden de demolición-, porque al estar pareadas y la del al
lado no haber sufrido daño, por lo que no está subsidiada, no se pueden reparar, ya que para
hacerlo se debe demoler la casa pareada, que -reitero- no cuenta con ningún subsidio al no
presentar deterioros.
Entonces, hay que buscar una fórmula para avanzar en eso.
En mi región esas reparaciones están pendientes desde el terremoto del 2014; y esto no
solamente pasa en Tarapacá, sino también a lo largo del país.
Se debe buscar una solución legal, porque hoy día el Minvu se encuentra impedido, y la solución
que dan significa muchos más recursos, porque a estas personas les entregan subsidios de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 177 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
arriendo mientras les reparan las viviendas.
¡Llevan años con subsidios de arriendo sin que se les entregue una solución definitiva!
Gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Continúa la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos para el año 2024, que nos ha
convocado durante tanto tiempo.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Sin duda, esta partida es una de las que más afectan a la ciudadanía, por lo que significa. Estamos
hablando de la vida o de la muerte de una persona y, por lo tanto, debemos ser muy responsables
en cómo establecemos este presupuesto para el Ministerio de Salud.
Valoro el acuerdo al que se ha llegado, Presidente .
Agradezco, particularmente, la disposición de la Ministra de Salud, del Ministro de Hacienda y, por
cierto, todas las gestiones que hizo el Senador Juan Luis Castro para lograr avanzar.
Yo, principalmente, quiero plantear un par de temas generales.
Primero que nada, que quede claro que estos 8 mil cargos no son cargos nuevos, sino
reasignaciones, consecuencia del incentivo al retiro. A la vez, se considera dar prioridad a las
personas que hasta el día de hoy están contratadas por honorarios COVID para que sean
traspasados a estos cargos nuevos.
Respecto de las listas de espera GES y no GES, yo aquí me atrevo a hacer un punto, sobre todo
respecto a la lista GES, en el sentido de ojalá ver durante este año -aunque no sea en la Ley de
Presupuestos- un mayor esfuerzo y compromiso del Gobierno.
Me parece que avanzar en el proyecto de ley de seguro de clase media protegida es importante.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 178 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esa iniciativa contempla 28 mil millones de pesos para la lista GES, pero no sabemos si esos 28 mil
millones van a ser traspasados durante el año 2024 al Ministerio de Salud, porque va a depender
de cómo avanza o no avanza el proyecto. Y si, finalmente, no es despachado durante el 2023, esos
recursos no van a llegar a Salud durante ese año.
No obstante ser parte también del acuerdo, vuelvo a decir que para este punto deberíamos tener
un plan B en caso de que no saliera adelante este proyecto de ley, o no tener que esperar hasta su
aprobación para que Salud cuente con estos recursos para avanzar en las listas de espera.
Finalmente, uno no puede dejar de hablar de los temas regionales.
La salud en nuestra región y, particularmente, en Alto Hospicio pasa por una situación crítica.
Nosotros tenemos un hospital, el hospital de Iquique, que fue construido para ciento cuarenta mil
habitantes. Pero hoy día hay más de cuatrocientos mil habitantes. El establecimiento tiene, al
menos, mil equipos que han cumplido su vida útil, que producen constantemente fallas y que al
ser reparados encarecen demasiado los costos. También existe un déficit de especialistas. Hace
poco conocimos un informe sobre el déficit de especialistas en el país, y la Región de Tarapacá
resulta ser la que acumula el mayor déficit. La gente no quiere irse al norte por razones tal vez
ajenas al Ministerio de Salud. Lo mismo pasa, yo diría, en todas las regiones extremas. Pero
particularmente en el norte hoy día se está viviendo una situación grave en materia de seguridad.
Tenemos un nuevo hospital, muy bueno, de mediana resolutividad, en Alto Hospicio, que no ha
podido entrar en funcionamiento. Hay un compromiso del Ministerio para que esté operativo en un
cien por ciento durante 2024.
Sin embargo, hoy día también estamos con algunos problemas, porque, por ejemplo, ya se ha
llamado a tres concursos para médicos -mientras no los tengamos contratados, no puede
comenzar a funcionar el hospital-, pero han sido declarados desiertos porque no hay profesionales
que quieran ir a Alto Hospicio debido a la falta de seguridad.
Me reuní el fin de semana pasado con la asociación de funcionarios, y ellos dicen que están
maravillados con su hospital, pero que ponen un pie afuera del recinto y los asaltan.
Cuando empezó la construcción del hospital de Alto Hospicio, en el sitio no había nada. Hoy día
está rodeado de tomas que hacen altamente peligroso el sector y no garantizan la seguridad de
los funcionarios ni tampoco de los pacientes una vez que empiecen a ir.
En fin, Presidente, creo que este acuerdo ayuda en materia de salud en términos generales. Pero
quiero solicitar al Ministerio que no deje de lado las demandas que tiene cada servicio, cada
hospital en las regiones.
Y le pido, aunque sean regiones chiquititas en población, que no olvide reforzar los hospitales y la
salud en las zonas extremas, donde nadie sube a un paciente a un auto para ir a un hospital, como
puede ocurrir en Rancagua, en el Maule, en fin. En las zonas extremas la única manera de acceder
a salud cuando no puede ser dada en la región es subirse a un avión, y no siempre se tienen los
recursos, no siempre el paciente está en condiciones de trasladarse, y no siempre -en la mayoría
de los casos, diría yo- se cuenta con los recursos para un avión ambulancia.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 179 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor COLOMA (Presidente).-
Continuamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , después de un profundo análisis, vamos a retirar las indicaciones números 178, 220 y
201.
Eso sí, nos gustaría que el Ejecutivo , en virtud de este retiro masivo de indicaciones, viera la
posibilidad de patrocinar la N° 195, y abordar las nuevas facultades a los gobiernos regionales en
la discusión del proyecto sobre rentas regionales, que se encuentra en la Cámara.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor COLOMA (Presidente).-
Continuamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora EBENSPERGER.-
Presidente, vuelvo a plantear la consulta porque, frente a todo lo que está pasando, en la
indicación se establece que requieren acuerdo del core respectivo todas las inversiones sobre
3.000 UTM.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 180 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo que nosotros quisiéramos es que toda inversión pasara por el consejo regional. Si no, todos
sabemos lo que ocurrirá; por ejemplo, se dividirán los proyectos.
No encontramos la razón que explique el límite de las 3.000 UTM. La lógica sería que, como cuerpo
colegiado, el consejo regional respectivo revisara toda iniciativa en materia de inversión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor COLOMA (Presidente).-
Continuamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora EBENSPERGER.-
Presidente, lo dijimos en la Comisión Especial Mixta y lo queremos reiterar aquí.
¿Por qué pedimos votación separada? Exclusivamente porque encontramos que en el presupuesto
de Vivienda y Urbanismo hay un exceso de recursos para subsidios de arriendo, no así para
subsidios que hagan propietarios a los chilenos. ¡Queremos un país de propietarios, no un país de
arrendatarios!
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , yo creo que es importante tener claro que la indicación se está refiriendo a los
programas de inversión. Y nunca se han pagado viáticos con programas de inversión; se pagan
con programas de funcionamiento. Entonces, prohibir que con gastos de inversión se paguen
viáticos es correcto. Eso nunca se puede hacer.
En el programa 01, de programas de funcionamiento, hay un ítem especial para el pago de las
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 181 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dietas, de los viáticos y todas esas cosas. Pero aquí no estamos hablando de ese programa;
estamos hablando de la inversión. Siendo así, con esto no se pueden pagar ni viáticos ni dieta a
los concejales.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor COLOMA (Presidente).-
Continuamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora EBENSPERGER.-
Ministro, lo que queremos, para asegurar una mayor fiscalización, es que sea todo.
El ejemplo más claro es el que conocimos en Maule: se hacían transferencias, sin acuerdo del
consejo, a ciertas municipalidades, que son públicas.
Entonces, por una mayor fiscalización, queremos que los consejos regionales, como cuerpo
colegiado -por algo existen-, en todos los casos autoricen en el presupuesto de inversión los
traspasos correspondientes.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , muy simple, yo voy a rechazar, por cuarto o quinto año consecutivo, el presupuesto
de la Junji, simplemente porque sigue existiendo la instrucción, que no viene de este Gobierno sino
de varios gobiernos anteriores, según la cual, frente a una vacante en un jardín infantil de la Junji,
la preferencia la tienen los niños migrantes.
No creo en la discriminación, pero aquí se está discriminando en contra de los niños chilenos. Por
lo menos debiera haber igualdad.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 182 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aquellos que me dicen que no es verdad, les puedo mandar copia del instructivo que no se ha
derogado hasta el día de hoy.
Voy a votar en contra, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor COLOMA (Presidente).-
Continuamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , son dos indicaciones; tienen distintos números; se precisó que no se retiraba la N°
478 y que se complementaba, pero bien si las quiere votar juntas. Sin embargo, quisiera saber
cuál es la razón para agregar el Teatro de Maule si en la primera se habla de "teatros municipales
y regionales". Están incluidos todos. ¿Por qué con nombre y apellido? ¿Cuál es la diferencia?
Si se agrega el del Maule, yo le pediría que agregue el de Iquique,...
El señor SANDOVAL .-
¡Coyhaique!
La señora EBENSPERGER.-
... porque podrían decir que, como no están nombrados, no están incluidos.
¡No entiendo por qué! Quiero que me digan si en la expresión "teatros regionales y municipales" el
Maule no está. Si no está, lo mismo que Biobío, entendería la indicación complementaria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 183 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , aquí había un acuerdo en el sentido de que se iba a incorporar una frase que señalara
que los FIC de arrastre se siguieran rigiendo por la resolución Nº 29, porque al no poner eso y al
haberse terminado el FIC, los FIC de arrastre quedarían sin regulación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , además de lo señalado por el Ministro , creo que es importante tener en cuenta que,
cuando la Cámara aprobó esta indicación, no existía el acuerdo en educación al que se ha llegado
acá.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor COLOMA (Presidente).-
Continuamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , yo quiero hablar sobre dos indicaciones que fueron declaradas inadmisibles.
En la N° 195 pedimos volver a la glosa anterior, porque lo que el Ejecutivo propuso en la nueva
redacción de la glosa 06 del programa 02, capítulo 01, es entregar -y, por lo tanto, en la Ley de
Presupuestos- nuevas y muchas facultades a los gobiernos regionales.
Hemos hablado mucho de que en una Ley de Presupuestos no se pueden modificar leyes
permanentes. Y lo que se está haciendo con esta nueva redacción propuesta por el Ejecutivo es
entregar nuevas facultades a los gobernadores.
Y, en el mismo sentido de lo que señalaba el Senador De Urresti, no podemos seguir entregando
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 184 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
facultades sin exigir paralelamente una adecuada fiscalización de los recursos.
Y con la N° 220, Presidente , pedimos que tal como las modificaciones presupuestarias que se
hacen de funcionamiento, que la glosa establece que deben contar con la visación de la Diprés, las
que se hacen al presupuesto de inversión también deben contar con el visto bueno de la Dirección
de Presupuestos.
Estas son medidas que van a ayudar a la mejor utilización de los recursos. De alguna manera la
Diprés tiene que fiscalizar esto, no podemos dejar todo entregado a los gobiernos regionales,
cuando algunos no han estado a la altura.
No voy a retirar esas dos indicaciones, quisiera pedir que se vote su admisibilidad.
El señor COLOMA (Presidente).-
¿Usted considera que son admisibles?
La señora EBENSPERGER.-
No me haga contestar esa pregunta.
Quiero que se vote la admisibilidad.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Es  que  hay  dos  posibilidades:  si  usted  cree  que  son  admisibles,  y  está  convencida
constitucionalmente de que es así, yo las pongo en discusión...
La señora EBENSPERGER.-
Yo no dije eso, solo pedí que las votaran.
El señor COLOMA (Presidente).-
La única forma es que usted me diga que son admisibles.
La señora EBENSPERGER.-
Yo quiero escuchar el mensaje de la Sala.
El señor COLOMA (Presidente).-
El derecho de un parlamentario es que, declarada inadmisible un indicación, puede pedir que se
vote la admisibilidad.
La señora EBENSPERGER.-
¡No estoy para cuestionamientos, Presidente...!
(Risas).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 185 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor COLOMA (Presidente).-
Continuamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora EBENSPERGER.-
Presidente, la verdad es que a mí no me queda clara la indicación.
No logro entender qué es lo que se va a empezar a construir en subsidios habitacionales antes de
contar con los permisos. Si hay una inversión pública y luego no se consiguen los permisos, ¿quién
va a asumir esos costos? ¿Cómo se podrá empezar a construir?
Todos queremos que se haga más rápido. A lo mejor no escuché bien la indicación.
Algunos decían acá que no era plata pública, sino de privados. Claro, pero esos privados se han
adjudicado la construcción de algún subsidio y, aunque empiecen a invertir con plata propia, si
después no están los permisos, igual le van a cobrar al Estado.
Entonces, no me queda clara la indicación, Presidente , y no entiendo quién está corriendo el
riesgo acá.
El señor COLOMA (Presidente).-
Tenemos problemas por ambos lados, por lo visto.
Bueno, en votación. No tengo alternativa.
La señora EBENSPERGER.-
Falta la aclaración.
El señor COLOMA (Presidente).-
Han hablado...
La señora EBENSPERGER.-
Que explique la indicación el Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 186 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA (Presidente).-
Ya la explicó.
La señora EBENSPERGER.-
Pido que me la manden, para leerla, entonces.
El señor COLOMA (Presidente).-
No hay más indicaciones. Esta es la última de la partida.
Ministro Marcel , tiene la última oportunidad, porque después vamos a votar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor COLOMA (Presidente).-
Continuamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , nuestra gran observación a esta indicación, y que era lo que se había hablado con la
Directora de Presupuestos, está en la primera frase después de que se hace la enumeración de las
corporaciones regionales a las que se les podría hacer las transferencias, cuando se elimina el
requisito de antigüedad indicado en el artículo 24 de la ley. Y dice que incluso se puede transferir
a corporaciones en tramitación, "que se encuentren en proceso de creación a la fecha de
publicación de esta ley".
Esa parte es con la que no estamos de acuerdo.
Primero, si no existen jurídicamente, cómo se les va hacer un traspaso. Y, segundo, por qué borrar
el requisito de la antigüedad, que ha sido parte de los problemas.
Tengo, además, otra consulta, porque me atrevo a decir -no recuerdo que se haya modificado con
anterioridad- que por allá por el año 2010, o 2011 se dictó una norma que estableció un plazo a
todas las intendencias y gobiernos regionales para cambiar las agencias de desarrollo a
corporaciones; y la ley disponía que si estas no se convertían en corporaciones de desarrollo en el
plazo que se establecía, ninguna región iba a poder crear otra.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 187 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, vuelvo a decir: tengo ese problema con esa norma; y, segundo, no entiendo cuál sería la
razón de fondo para levantar el requisito de la antigüedad, y más aún, en aquellas que no están
creadas jurídicamente.
Si se borrara esa frase, nosotros estaríamos disponibles para aprobar la indicación. Si no, vamos a
votarla en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Valoro también todo el trabajo que se ha hecho en este acuerdo frente a la grave situación que se
está viviendo con los SLEP que finalmente afecta a los niños y a su educación.
Explicaba el Ministro , respecto del punto 1, en las letras a) y b), el alcance de la propuesta. Me
pareció que hablaba de una suspensión con elástico, porque parte diciendo que se va a suspender
el proceso, pero a continuación señala que quien va a decidir si se suspende o no respecto de las
comunas que debieran traspasarse a partir del 1º de enero -en el caso de mi región, Iquique y Alto
Hospicio- va a ser el Ministro .
Me dicen que eso se soluciona en la letra b), que señala que se extiende el plazo que tenían los
alcaldes para pedir la postergación del traspaso educativo.
Yo quisiera que el señor Ministro ratificara aquí que lo establecido en la letra b) va a ser
contestado por el Ministerio de Educación. Lo digo porque en los plazos anteriores comunas que
entraban a los SLEP pedían esa postergación, cumpliendo los requisitos, pero el Mineduc nunca les
respondió.
Entonces, para que la letra b) pueda ser un contrapunto a lo establecido en la letra a), sería muy
importante el compromiso del Ejecutivo de que contestará a los municipios que hagan uso de la
facultad otorgada o de la postergación de plazo establecida en la letra b).
Lo otro es aclarar cómo se hace efectivo este acuerdo, porque hoy día hay una ley vigente que
establece qué traspasos debieran hacerse a partir del 1º de enero. La suspensión referida en las
letras a) y b) debiera implicar la posibilidad de modificar esa ley.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 188 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , uno puede compartir el fondo de la indicación que aprobó la Cámara de Diputados,
pero creo que en este tema se debe ser muy responsable. A mí me parece muy extraño que un
servicio público, aunque sea autónomo, pero parte de la Administración Pública, vaya a establecer
responsabilidades del Estado por falta de servicio.
Finalmente, ese informe va a dar lugar a una gran cantidad de juicios, de demandas de
indemnización contra el Estado. Es decir, este último va a estar haciendo informes para que lo
demanden a él mismo.
Vuelvo a señalar: yo puedo compartir el fondo, pero creo que este tipo de asuntos tienen que estar
entregados a los tribunales de justicia, no a un servicio público que va ir en contra del propio
Estado.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Nosotros hemos pedido la votación separada de este programa, porque hace poco conocimos la
rebaja en el grado de inversión en Codelco. Esto se debe básicamente a una alta deuda y a una
baja en la producción.
Esto viene aprobado desde la Cámara, por tanto, no se van a quedar sin presupuesto, pero
queremos rechazarlo como una señal. Creemos que el Gobierno debiera tratar de racionalizar la
gestión en las empresas públicas.
Esa es la razón por la que hemos pedido la votación separada y queremos rechazar este
presupuesto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 189 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA (Presidente).-
Continuamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora EBENSPERGER.-
Presidente, yo estoy de acuerdo con lo que señala el Ministro. A nosotros lo que nos interesa es el
presupuesto de inversión.
Los consejeros regionales no son coadministradores del funcionamiento interno; sí se requiere su
aprobación para las inversiones regionales.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , tengo entendido que la Fundación Educacional Collahuasi es la única que existe en
esta condición.
Lo he dicho aquí en reiteradas oportunidades.
El Colegio Juan Pablo II hace cuatro o cinco años tenía 200 alumnos que no recibía ningún otro
establecimiento, que tenían graves problemas de conducta, de drogas y delincuencia. Pero desde
que se convirtió en un colegio concesionado por la Municipalidad de Alto Hospicio, entregado a la
Fundación Educacional Collahuasi, pasó a tener 1.600 alumnos, y hoy día existe lista de espera
para poder ingresar.
Es un colegio técnico-profesional enfocado en la necesidad de mano de obra de la región. El 85 por
ciento de los alumnos que sale de cuarto medio son contratados, no por la Fundación, sino por la
compañía minera Collahuasi ; es decir, salen con trabajo y el 15 por ciento son ubicados...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Tiene diez segundos adicionales.
La señora EBENSPERGER.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 190 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
... en otra minera.
Debo decir que esta glosa es solo para la Fundación Educacional Collahuasi, porque no hay otro
establecimiento con ese sistema. Pero en el acuerdo, letra e.7, aparece una generalidad para
todos los casos en que se concesione. Eso hoy día está permitido en la ley orgánica; pero, si se
traspasan, no podría permitirse porque en la ley de los SLEP no figura.
Entonces, si bien esta glosa es particular para el caso que hoy existe, en el acuerdo se encuentra
de manera general para otras eventuales concesiones.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
O sea, ¡la misma teoría de los teatros regionales, en que además había una opción adicional para
poder aplicarlo a un lugar particular...!
La señora EBENSPERGER.-
¡No aproveche su posición de Presidente ...
El señor COLOMA (Presidente).-
Muy bien.
La señora EBENSPERGER.-
... para comparar cosas que no son iguales!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
CREACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL ESPECIALIZADA EN CRIMEN
ORGANIZADO Y DELITOS DE ALTA COMPLEJIDAD AL INTERIOR DE
MINISTERIO PÚBLICO
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
A continuación, el Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República y en moción de los Honorables Senadores señora Gatica y señores Kusanovic,
Kuschel, Ossandón y Pugh, que modifica la Carta Fundamental para crear la Fiscalía
Supraterritorial especializada en crimen organizado y delitos de alta complejidad al interior del
Ministro Público , iniciativa correspondiente a los boletines N° 16.301-07 y N° 16.015-07,
refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia en el carácter de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.301-07 y 16.015-07, refundidos) se
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 191 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de reforma constitucional tiene por objetivo crear una Fiscalía Supraterritorial
especializada en crimen organizado y delitos de alta complejidad al interior del Ministro Público
, con competencia en todo el territorio de la república.
La Comisión de Constitución hace presente que, por tratarse de una iniciativa de artículo único,
discutió este proyecto en general y en particular a la vez, conforme al artículo 127 del
Reglamento, y propone, en consecuencia, que la Sala lo considere de la misma forma.
La referida Comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia  por  la  unanimidad  de  sus  miembros  presentes,  Honorables  Senadores  señora
Ebensperger y señores Cruz-Coke, De Urresti y Huenchumilla.
En particular, aprobó la iniciativa en los términos y con las votaciones que consigna en su
informe.
Asimismo, hace presente que este proyecto de reforma constitucional, compuesto por un
artículo único permanente y un artículo transitorio, requiere veintisiete votos favorables para
su aprobación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 de la Constitución Política de
la República.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 43 y siguientes del informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Seré muy breve, porque comparto en un cien por ciento cómo viene la reforma constitucional, y la
mayoría de ello ya lo expliqué al rendir el informe.
Me parece importante señalar algo que se discutió bastante en la Comisión, porque ahí se tuvo en
cuenta la situación de la delincuencia y sobre todo de los delitos violentos del crimen organizado,
de las organizaciones y bandas delictivas en el país. Y en virtud de eso y de la urgencia de tomar
todas las medidas necesarias para comenzar a frenar esta ola de violencia se están entregando
facultades importantes para el Fiscal Nacional, quien tendrá el poder de nombrar y remover al
Fiscal Supraterritorial, que esperamos sea un gran aporte en la lucha contra el crimen organizado
y las bandas delictivas.
Con todos los miembros de la Comisión evaluamos positivamente la creación de la Fiscalía
Supraterritorial, y en consecuencia las nuevas facultades que se le otorgan al Fiscal Nacional, pero
quedó como una especie de acuerdo de buena fe, por decirlo de alguna manera, establecer o en el
proyecto de fortalecimiento que también comenzamos a ver hoy día, o en la propia modificación a
la ley orgánica para ejecutar este proyecto, alguna medida de rendición de cuentas o de
información del Fiscal Nacional a las autoridades que lo nombran, en este caso al Senado, o
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 192 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
eventualmente a las Comisiones de Constitución de la Cámara y el Senado: que deba venir al
menos una vez al año a informar cómo ha sido la marcha de la Fiscalía. Y en la Fiscalía
Supraterritorial también esperamos que ese fiscal informe permanentemente al Fiscal Nacional
sobre la marcha de esta nueva institución.
Solo quería añadir eso, Presidente.
Es decir, estamos entregando más facultades, pero también queremos establecer normas que nos
permitan tener conocimiento de cómo marcha en la práctica.
Gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
CREACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL ESPECIALIZADA EN CRIMEN
ORGANIZADO Y DELITOS DE ALTA COMPLEJIDAD AL INTERIOR DE
MINISTERIO PÚBLICO
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
A continuación, el Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República y en moción de los Honorables Senadores señora Gatica y señores Kusanovic,
Kuschel, Ossandón y Pugh, que modifica la Carta Fundamental para crear la Fiscalía
Supraterritorial especializada en crimen organizado y delitos de alta complejidad al interior del
Ministro Público , iniciativa correspondiente a los boletines N° 16.301-07 y N° 16.015-07,
refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia en el carácter de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.301-07 y 16.015-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de reforma constitucional tiene por objetivo crear una Fiscalía Supraterritorial
especializada en crimen organizado y delitos de alta complejidad al interior del Ministro Público
, con competencia en todo el territorio de la república.
La Comisión de Constitución hace presente que, por tratarse de una iniciativa de artículo único,
discutió este proyecto en general y en particular a la vez, conforme al artículo 127 del
Reglamento, y propone, en consecuencia, que la Sala lo considere de la misma forma.
La referida Comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó la idea de legislar sobre la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 193 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
materia  por  la  unanimidad  de  sus  miembros  presentes,  Honorables  Senadores  señora
Ebensperger y señores Cruz-Coke, De Urresti y Huenchumilla.
En particular, aprobó la iniciativa en los términos y con las votaciones que consigna en su
informe.
Asimismo, hace presente que este proyecto de reforma constitucional, compuesto por un
artículo único permanente y un artículo transitorio, requiere veintisiete votos favorables para
su aprobación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 de la Constitución Política de
la República.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 43 y siguientes del informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
En mi calidad de Presidenta de la Comisión de Constitución , me corresponde informar en general
y en particular el proyecto de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental para crear
la Fiscalía Supraterritorial especializada en crimen organizado y delitos de alta complejidad al
interior del Ministerio Público, que cumple su primer trámite constitucional en la Corporación y que
se originara en dos iniciativas: un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República ,
signado con el boletín N° 16.301-07, y una moción de los Honorables Senadores señora Gatica y
señores Kusanovic , Kuschel , Ossandón y Pugh , signada con el boletín N° 16.015-07. El proyecto
cuenta con calificación de urgencia en el carácter de "suma".
Se dio cuenta en Sala del proyecto boletín N° 16.015-07 en sesión de 13 de junio de 2023, y del
proyecto boletín N° 16.301-07 en sesión de 26 de septiembre del mismo año, disponiéndose su
estudio en ambos casos por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Posteriormente, en sesión de 11 de octubre de 2023, la Sala acordó refundir ambas iniciativas.
Cabe consignar que, por tratarse de una iniciativa de artículo único, el proyecto de reforma
constitucional se discutió en general y en particular a la vez, de conformidad con lo despuesto en
el artículo 127 del Reglamento de la Corporación.
El objetivo de esta iniciativa legal es, en síntesis, modificar la Carta Fundamental para crear una
Fiscalía Supraterritorial especializada en crimen organizado y delitos de alta complejidad al interior
del Ministerio Público, con competencia en todo el territorio de la república.
Para el estudio del proyecto de reforma constitucional se contó con la presencia del Ministro de
Justicia y Derechos Humanos , señor Luis Cordero , acompañado de la Jefa de la División Jurídica,
señora María Ester Torres ; la Jefa del Departamento de Asesorías y Estudios, señora Renata
Sandrini ; los asesores legislativos señora Sthefania Walser y señores Rodrigo Hernández y Rafael
Ferrada ; el Jefe de Prensa , señor Hernán Leighton ; y los periodistas señora Paola Sais y señor
Francisco León.
Asimismo, se contó con la asistencia del Fiscal Nacional del Ministerio Público, señor Ángel
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 194 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Valencia , junto con la Gerenta de la División de Estudios , señora Ana María Morales ; el Director
de la Unidad Especializada en Crimen Organizado y Drogas, señor Ignacio Castillo ; la Directora de
Comunicaciones , señora Deborah Bailey ; los asesores legislativos señora Joanna Lederer y señor
Francisco Pincheira ; la Oficial de Enlace del Ministerio Público-Carabineros de Chile, comandante
señora Sonia Flores ; y la coronel de Carabineros señora Mitza González .
También concurrieron los académicos señores Gonzalo García Palominos , Gonzalo García Pino y
Javier Wilenmann y el Presidente de la Asociación Nacional de Fiscales del Ministerio Público, señor
Francisco Bravo .
Durante el análisis de esta iniciativa, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento acordó proponer a la Sala de la Corporación un texto en el siguiente sentido:
1. Se crea una Fiscalía Supraterritorial especializada en crimen organizado y delitos de alta
complejidad,  que  desempeñará  sus  funciones  respecto  a  ilícitos  en  los  cuales  existan
antecedentes de la intervención de asociaciones delictivas o criminales y cuando los hechos
requieran una dirección supraterritorial o transnacional de la investigación.
2. El Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial deberá dar cumplimiento a las instrucciones
particulares que imparta el Fiscal Nacional en las investigaciones de delitos de crimen organizado
o de alta complejidad que estén a su cargo.
3. Este Fiscal será designado por el Fiscal Nacional, será de su exclusiva confianza y se mantendrá
en su puesto mientras cuente con ella. Asimismo, deberá tener a lo menos diez años de título de
abogado, haber cumplido treinta y cinco años de edad, poseer las calidades necesarias para ser
ciudadano con derecho a sufragio y cumplir con las condiciones de conocimiento y experiencia en
litigación  en  asuntos  penales,  que  serán  determinadas  de  acuerdo  con  la  ley  orgánica
constitucional.
4. Al referido Fiscal le serán aplicables las normas generales sobre remoción del Fiscal Nacional y
de  los  fiscales  regionales.  De  esta  forma,  podrá  ser  removido  por  incapacidad,  mal
comportamiento o negligencia manifiesta en el ejercicio de sus funciones.
5. Se incorpora, además, la facultad del Fiscal Nacional para remover a los fiscales regionales por
el incumplimiento, de manera grave y reiterada, de las instrucciones generales que este hubiere
dictado para la debida tramitación de las causas.
6. Por último, se establece una norma transitoria que establece que las disposiciones de la
presente reforma constitucional entrarán en vigencia conjuntamente con las modificaciones que,
en  virtud  de  la  presente  reforma  constitucional,  deberán  efectuarse  a  la  ley  orgánica
constitucional respectiva.
Finalmente, debo informar que, tanto en general como en particular, el proyecto fue aprobado por
unanimidad, con excepción de la norma que incorpora la facultad del Fiscal Nacional para remover
a los fiscales regionales por el incumplimiento, de manera grave y reiterada, de las instrucciones
generales que este hubiere dictado para la debida tramitación de las causas. Esta última norma
fue aprobada por cuatro votos a favor y un voto en contra,
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 195 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, la Comisión aprobó el proyecto, por la importancia de la materia a la que se refiere. Y
una vez que sea promulgada y publicada, viene la modificación a la ley orgánica, para que esta
reforma constitucional pueda ejecutarse en la práctica.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
IV. CUENTA
El señor COLOMA (Presidente).-
Senadora Ebensperger.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Quiero solicitar ampliación de plazo, hasta el jueves a mediodía, para la presentación de
indicaciones respecto del proyecto de ley que erradica todo tipo de violencia contra la mujer, que
se está viendo por las Comisiones unidas de Constitución y de la Mujer y Equidad de Género. Se
trata del boletín Nº 11.077-07.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
La Senadora Ebensperger ha solicitado ampliación del plazo, hasta el jueves a las 12 horas, en la
Secretaría de las Comisiones unidas, para la presentación de indicaciones al proyecto de ley a que
ha hecho referencia.
Aprobado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
PERFECCIONAMIENTO Y AJUSTES A NORMATIVA MINERA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica disposiciones del Código de Minería; de la ley N° 21.420, que
reduce  o  elimina  exenciones  tributarias  que  indica;  de  la  ley  N°  18.097,  Orgánica
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 196 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional de Concesiones Mineras, y del decreto ley N° 3.525, de 1980, que crea el
Servicio Nacional de Geología y Minería, iniciativa que corresponde al boletín N° 15.510-08.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.510-08) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos del proyecto son abordar y resolver las inconsistencias y vacíos contenidos en la
ley N° 21.420, como también ajustar y mejorar una serie de disposiciones legales para generar
un estatuto normativo más armónico y acorde a la realidad práctica de la minería de nuestro
país.
La Comisión de Minería y Energía hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley.
Asimismo, deja constancia de que la propuesta legal resultó aprobada en general por la
mayoría de sus integrantes presentes, votando a favor los Honorables Senadores señora
Ebensperger y señor Quintana; en tanto, se abstuvo el Honorable Senador señor Durana.
Finalmente, el informe consigna que el artículo 3 del proyecto corresponde a una norma de
rango orgánico constitucional que requiere, por lo tanto, de 26 votos favorables para su
aprobación.
Del mismo modo, el ordinal ii de la letra c) del numeral I) del N° 1 del artículo 1 del proyecto de
ley requiere de 26 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de quourm
calificado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 23 y siguientes del
informe de la Comisión de Minería y Energía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen
a su disposición.
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
Conforme a lo informado, el proyecto contiene normas de quorum especial.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Seré muy breve, porque la Senadora Provoste ha expuesto el contenido del proyecto de forma
muy clara.
Yo también voy a votar a favor de este proyecto. Cuando se aprobó la ley No 21.420, que modificó
la situación de las patentes mineras, no se tuvo la precaución de resguardar a la pequeña
actividad minera, que se vio fuertemente afectada. Y ahora se viene a solucionar este problema.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 197 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En términos generales, estamos a favor. Creo que el proyecto sí es perfectible en un par de cosas
que probablemente no debieran significar un atraso en su despacho. Hay buena disposición en la
señora Ministra y así lo expresó en la Comisión de Minería: si hubiera otro tema diverso que a lo
mejor requiriera mayor discusión, ella estaría dispuesta, siempre que este salga antes del 31 de
diciembre, a presentar un proyecto distinto, en marzo, a fin de no atrasar lo que es urgente en
relación con las patentes.
A mí, particularmente, como bien lo saben los Senadores, las Senadoras y también la señora
Ministra , me preocupan tres temas. Uno es el de la consanguinidad en la pequeña minería. Otro
es el término de la distinción que históricamente ha existido en nuestro país, para el pago de
patente, entre la actividad metálica y la no metálica, que son absolutamente distintas, por lo que
ambas no pueden ser medidas con la misma vara en este ámbito. Y también me preocupa la
claridad que debe existir en el concepto de trabajo minero con el propósito de que se entienda
bien si determinada faena está o no trabajando para los efectos del cobro de la respectiva
patente.
Voy a votar favorablemente el proyecto en general.
Entiendo que se va a pedir un pequeño plazo de indicaciones, que no pasaría de esta semana,
para que la Comisión, con la urgencia que se requiere, lo despache en particular, de modo que la
Sala pueda votarlo en esa forma la próxima semana.
Voto a favor, Presidente .
Gracias.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
A usted, señora Senadora .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
FUNCIONAMIENTO DE ESTABLECIMIENTOS DE COMERCIO Y DE SERVICIOS
DE ATENCIÓN DIRECTA AL PÚBLICO EL DÍA DEL PLEBISCITO
CONSTITUCIONAL DEL 17 DE DICIEMBRE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo de Comités, el señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma
constitucional,  iniciado  en  moción  de  los  Honorables  Senadores  señor  Macaya,  señora
Ebensperger y señores Chahuán, Gahona y Moreira, en primer trámite constitucional, que
modifica la Carta Fundamental para regular el funcionamiento de los establecimientos de
comercio y servicios que atienden directamente al público el día del plebiscito constitucional,
correspondiente al boletín N° 16.240-07, proyecto que se acordó tratar como si fuera de Fácil
Despacho.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 198 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.240-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo del proyecto es agregar una disposición quincuagésima cuarta transitoria, nueva, a
la Constitución Política de la República , para que los trabajadores que se desempeñan en
centros o complejos comerciales administrados bajo una misma razón social o personalidad
jurídica trabajen en estos establecimientos comerciales el 17 de diciembre de 2023, día del
plebiscito constitucional.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que, por tratarse de u
na iniciativa de artículo único, este proyecto de reforma constitucional se discutió en general y
en particular a la vez, conforme a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación.
La referida Comisión deja constancia de que la idea de legislar en la materia fue aprobada por
la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Cruz-Coke y
Galilea,  pronunciándose  en  contra  los  Honorables  Senadores  señores  De  Urresti  y
Huenchumilla. En particular, el proyecto de reforma constitucional se sancionó en los términos
y con las votaciones que se consignan en el respectivo informe.
Asimismo, hace presente que la iniciativa debe ser aprobada con el voto conforme de las
cuatro séptimas partes de las señoras y los señores Senadores en ejercicio, con arreglo a lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 127 de la Constitución. En consecuencia, se
requieren 29 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 24 y 25 del informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
En mi calidad de Presidenta de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, me
corresponde informar en general y en particular el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores Macaya , Chahuán ,
Gahona , Moreira y quien les habla.
Se dio cuenta de esta iniciativa en la Sala del Senado en sesión de 5 de septiembre de 2023,
disponiéndose su estudio por la Comisión de Constitución.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 199 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cabe consignar que, por tratarse de una iniciativa de artículo único, este proyecto de reforma
constitucional se discutió en general y en particular, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación.
El objetivo de esta iniciativa legal es agregar una nueva disposición quincuagésima cuarta
transitoria a la Constitución Política de la República, para efectos de regular excepcionalmente el
funcionamiento del comercio el 17 de diciembre de 2023, día del plebiscito constitucional.
Para el estudio del proyecto ante esta instancia parlamentaria se contó con la presencia de la
Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara ; del Presidente del Consejo Directivo
del Servicio Electoral de Chile , señor Andrés Tagle ; del Presidente de la CNC , señor José Pakomio
; del Presidente de la Conapyme , señor Héctor Sandoval ; del Presidente de la Conatracops , señor
Claudio Sagardías ; de la Presidenta de la Federación de Trabajadores de Walmart , señora Karen
González ; y de la Presidenta de la CUT-Valparaíso , señora Judith Alfaro .
La iniciativa que ha conocido la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento
consta de un artículo único que incorpora, mediante dos incisos, una disposición transitoria nueva
en la Constitución Política de la República.
Como ya indiqué, el proyecto de reforma constitucional tiene por objeto permitir el funcionamiento
de centros comerciales administrados por una misma razón social o personalidad jurídica, malls,
supermercados y outlets durante el domingo 17 de diciembre próximo.
Por su parte, el inciso segundo de la propuesta ratifica que no se podrá afectar el permiso de
trabajadores para sufragar, según lo regulado en los artículos 165 y 166 de la ley N° 18.700,
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios.
El fundamento de la reforma constitucional es, por una parte, de naturaleza económica, y se basa
en la delicada situación en la que se encuentra el país, con datos de crecimiento cercanos a cero y
antecedentes inflacionarios preocupantes, y en que las ventas navideñas representan cerca de un
12 por ciento de las ventas totales del comercio durante el año.
En la Comisión se hizo presente, asimismo, una posible discriminación en el sentido de que ciertos
comercios podrían abrir al público, mientras que otros de igual naturaleza se verían impedidos por
su ubicación dentro de un mall.
De igual modo, se hizo notar que es insuficiente el período de dos horas contemplado en la ley
para que los trabajadores puedan acudir a emitir su voto, sobre todo en consideración a las largas
distancias entre sus trabajos y domicilios y a que el transporte público funciona en forma irregular
los días de votación.
Señor Presidente , la idea de legislar fue aprobada por la mayoría de los votos de la Comisión. Se
pronunciaron a favor los Honorables Senadores señores Cruz-Coke y Galilea y quien les habla y lo
hicieron en contra los Honorables Senadores señores De Urresti y Huenchumilla .
Posteriormente, en la discusión en particular, el Honorable señor Galilea presentó una indicación
que buscó perfeccionar la redacción del inciso primero del proyecto, la que fue aprobada por la
mayoría de la Comisión, de la misma manera como ocurrió en la votación en general de la
iniciativa.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 200 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el cuerpo del informe se da cuenta detallada de las razones que manifestaron los distintos
Senadores para pronunciarse a favor o en contra del proyecto.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
He dicho.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
INCORPORACIÓN DE ETAPA INICIAL EN PROCEDIMIENTO DE
DETERMINACIÓN DE CONDICIÓN DE REFUGIADO Y PERFECCIONAMIENTO DE
MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS
EXTRANJERAS
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Señor Presidente , corresponde colocar en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional,  que  modifica  la  ley  Nº  20.430,  para  establecer  una  etapa  inicial  del
procedimiento de determinación de la condición de refugiado, y la ley Nº 21.325, en relación
con la medida de reconducción o devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen
de forma irregular al territorio nacional, iniciativa correspondiente al boletín 16.034-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.034-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
dos artículos permanentes, con los siguientes objetivos: incorporar una etapa inicial al
procedimiento de determinación de la condición de refugiado y modificar la disposición sobre
reconducción o devolución inmediata contemplada en la Ley de Migración y Extranjería.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite, introdujo un conjunto de
modificaciones a la iniciativa.
En el artículo 1º, mediante cinco numerales, introduce enmiendas a la ley Nº 20.430, que
establece las disposiciones sobre protección de refugiados.
Primero, ha incorporado los números 1), 2) y 3), nuevos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 201 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El numeral 1) modifica el artículo 2º de la ley vigente, que trata del concepto de refugiado,
agregando un inciso final nuevo (página 2 del comparado).
El numeral 2) enmienda el artículo 3º de la ley, sobre los principios que rige la protección de
los solicitantes de la condición de refugiado y de los refugiados (página 3 del comparado).
El numeral 3) modifica el artículo 6º de la ley, que se refiere a la no sanción por ingreso
clandestino y residencia irregular (página 3 también del comparado).
El numeral 1), que pasa a ser 4), introduce diversas modificaciones al artículo 26 de la ley,
referido a la presentación de la solicitud para el reconocimiento de la condición de refugiado.
La Cámara sustituye su contenido (página 4 del comparado).
El numeral 2), que pasa a ser 5), introduce el artículo 28 bis, sobre la evaluación de la solicitud
de reconocimiento de la condición de refugiado. La Cámara lo ha reemplazado (página 7 del
comparado).
El numeral 3), que pasa a ser 6), incorpora el artículo 28 ter, acerca de las obligaciones que
debe cumplir el solicitante. La Cámara lo ha sustituido (página 11 del comparado).
Además, ha agregado los números 9) y 10), nuevos.
El número 9) reemplaza el numeral 6 del artículo 33 de la ley vigente, referido a la obligación
de fijar domicilio y correo electrónico (página 15 del comparado).
El numeral 10) modifica el artículo 35 de la ley vigente, sobre el efecto declarativo del acto de
reconocimiento,  fundamentación  de  las  resoluciones  y  silencio  de  la  administración,
sustituyendo  su  inciso  primero  e  introduciendo  un  inciso  final,  nuevo  (página  15  del
comparado).
Respecto al artículo 2º, que modifica el inciso segundo del artículo 131 de la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, sobre reconducción o devolución inmediata, la Cámara lo ha sustituido
por otro que, mediante dos numerales, introduce enmiendas en el referido inciso segundo e
intercala un inciso tercero, nuevo (página 16 del comparado).
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara revisora.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional y las modificaciones introducidas
por la Cámara de Diputados en el segundo trámite.
Asimismo, se han efectuado diversas peticiones de votaciones separadas.
La primera...
El señor COLOMA (Presidente).-
Espere, Secretario.
Es importante esto. Hay varias votaciones separadas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 202 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por favor, les pido atención para ver cómo lo vamos a hacer.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Votaciones separadas: respecto del artículo 1º, número 1); del artículo 1º, número 2), letra a);
del número 10) del artículo 1º, y del número 2), nuevo, que se incorpora al artículo 2º.
Eso es, Su Señoría.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias.
Las votaciones son todas pedidas por el Senador Velásquez, entiendo, ¿o no?
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
No, la Senadora Pascual también.
El señor COLOMA (Presidente).-
¿Pero juntos?
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
No, separados.
El señor COLOMA (Presidente).-
Ah, vienen todas las peticiones separadas.
Estaba pensando en que se podrían unir algunas votaciones separadas. No sé, Senadora
Pascual y Senador Velásquez, si algunas de esas solicitudes son unibles.
¿Cuántas peticiones de votación separada serían? ¿Cuántas coinciden?
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
La primera es del Senador Velásquez; la segunda, de la Senadora Pascual; la tercera, de los
Senadores Velásquez e Insulza, y la cuarta, de los Senadores Velásquez, Insulza y Flores.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Ya. Entonces, tenemos que hacer cuatro votaciones distintas.
Vamos a partir por la primera, la que fue solicitada por el Senador Velásquez.
Recordemos que está hecha la discusión general y lo que estamos votando es en particular, las
votaciones separadas, dando por aprobado todo aquello que no fue...
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 203 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Son modificaciones de la Cámara de Diputados, señor Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Vienen de la Cámara; tiene razón.
¿Las votaciones separadas corresponden todas a enmiendas aprobadas por la Cámara o hay
algunas que no vienen...
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Son todas de la Cámara.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Sí, las votaciones separadas son respecto de normas que cambió dicha Corporación. Mi
pregunta es: entre las enmiendas que introdujo, ¿hay algunas que no fueron objeto de votación
separada?
(Pausa mientras el Presidente dialoga con la Secretaría).
Como había sugerido, yo partiría dando por aprobadas todas aquellas enmiendas introducidas
por la Cámara de Diputados que no fueron objeto de solicitud de votación separada.
Es lo que corresponde legalmente.
¿Les parece?
--Se aprueban las enmiendas referidas.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente...
El señor COLOMA (Presidente).-
... el Gobierno también quiere decir algo, entiendo.
La señora EBENSPERGER.-
Si me puede descontar los minutos, porque me interrumpió.
Gracias, Presidente .
Claramente aquí hay una confusión.
Yo estoy a favor de casi el cien por ciento de las modificaciones que la Cámara le hizo al proyecto.
Creo que debe arreglarse la Ley de Refugiados, y no puede...
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 204 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Rumores y diálogos en la Sala).
El señor COLOMA (Presidente).-
Silencio, por favor.
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , a mí no me importa que otros hablen...
El señor COLOMA (Presidente).-
A mí me importa, Senadora.
A mí me importa porque todas las Senadoras y los Senadores merecen respeto.
¡Silencio, por favor!
Senadora Ebensperger.
Dele un minuto más, Secretario .
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Decía que lo que se ha hecho históricamente es confundir la ley migratoria con la ley de refugio.
El refugio -y además está reconocido hasta por la Unión Europea- es cuando la vida o la integridad
física de una persona, por cualquiera de las causas que nuestras leyes señalan, está en peligro.
Esa persona huye de su país y pide refugio para salvaguardar su vida o su integridad. Y lo lógico
es que lo haga en el primer país democrático que pise. No está buscando un país al cual se quiere
ir a vivir. ¡Está buscando salvar su vida y su integridad!
Eso para mí es el concepto de "refugio", institución que respeto enormemente.
Otra cosa es que, una vez que yo ya salvé mi vida y me acogieron de refugiado en determinado
país, después decida que, para seguir adelante con mi vida, ese país no me gusta y opte por otro.
Y cuando elijo eso -ya no está en riesgo mi vida, pues estoy en un país democrático-, no puedo
volver a pedir refugio. Lo que tengo que hacer es irme al país que elegí y donde quiero reiniciar mi
vida, pero acogiéndome a su ley migratoria.
Ejemplo, Presidente .
En esta migración clandestina desatada que vivimos en el norte de nuestro país hay muchas
personas venezolanas que llevaban dos o tres años viviendo en Perú, incluso con residencia
definitiva; ingresaron clandestinamente a Chile y pidieron refugio.
¡Eso no corresponde!
Eso no corresponde, porque su vida ya no corría peligro.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 205 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pero ellos creen que podían desarrollar su vida de mejor manera en Chile. ¡Bueno! ¡Que ingresen
por la ley migratoria, no por refugio!
Eso es lo que no se debe confundir y es lo que aclaran las modificaciones de la Cámara. Tal vez las
enmiendas podrán quedar establecidas o redactadas de una mejor forma, determinando que el
primer lugar que pise un refugiado tiene que ser un país democrático, donde efectivamente se
tomen los resguardos de que su vida o su integridad no va a correr riesgo.
Pero, ¡por favor!, no podemos confundir refugio con migración.
Porque, además, las consecuencias son dos.
Una es que, si tú aumentas de manera no correcta las solicitudes de refugio, finalmente terminas
perjudicando a las personas que realmente lo requieren.
Y la otra es que, aunque pidan refugio en Chile y después con este procedimiento nuevo se les
rechace la solicitud, esas personas ya quedaron en el país y les dieron visa. Las personas que
presentan solicitud de refugio quedan regularizadas o con una visa, al menos, por ocho meses. Y
después, si tú les rechazas el refugio, no tienes cómo volver a encontrarlas.
Entonces, yo lo único que le pido a esta Sala es que, por favor, se proteja la institución del refugio
y no se confunda cuando lo que se debe aplicar es la ley migratoria.
Por eso, Presidente, voy a votar a favor de las enmiendas que formuló la Cámara de Diputados.
Tampoco me parece correcto...
No, Presidente .
Hasta ahí voy a quedar.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS EN MATERIA
DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA PARA POSICIONAR A LA TRANSMISIÓN
ELÉCTRICA COMO SECTOR HABILITANTE PARA LA CARBONONEUTRALIDAD
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley iniciado en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos en materia de transición energética, que posiciona a la
transmisión eléctrica como un sector habilitante para la carbononeutralidad, iniciativa que
corresponde al boletín N° 16.078-08.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 206 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 16.078-08) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es acelerar la participación de las energías renovables y limpias en la
matriz eléctrica nacional, mediante un mayor despliegue de infraestructura de transmisión
eléctrica, y así habilitar el cumplimiento de las metas climáticas y ambientales establecidas en
la Ley Marco de Cambio Climático.
La Comisión de Minería y Energía hace presente que, no obstante tratarse de un proyecto de
artículo único, procedió a discutirlo solo en general, y propone a la Sala que sea considerado
del mismo modo, a fin de otorgar a Sus Señorías la oportunidad de perfeccionar y enriquecer la
iniciativa con ocasión del segundo informe.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar en la materia
por  la  mayoría  de  sus  miembros.  Votaron  a  favor  los  Honorables  Senadores  señora
Ebensperger y señores Castro González, Durana y Quintana, en tanto que se abstuvo el
Honorable Senador señor Prohens.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 76 y siguientes del
informe de la Comisión de Minería y Energía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Voy a votar favorablemente en general este proyecto.
Creo que la transición energética no solo nos debe importar a todos nosotros, sino que debe ser un
objetivo de Estado, casi como un mantra para poder avanzar. Y dentro de esa transición
energética claramente nuestro país tiene fortalezas y debilidades.
La gran fortaleza de Chile en materia de energía y para poder llegar a ser cero carbón es su
capacidad de generar energías limpias, eólica, solar, de potencia, en fin.
Y una de nuestras grandes debilidades es la falta de infraestructura de transmisión, que hace que
ni siquiera pueda inyectarse al sistema toda la energía renovable que se genera en Chile,
produciéndose cantidades importantes de vertimiento de energía.
Obviamente, este proyecto no va a ser una solución mágica, pero sí va a aportar en búsqueda de
las soluciones.
Paralelamente a esto, con el Ministro y con una mesa técnica que se formó, hemos llegado a
algunos acuerdos que esperamos se vean reflejados en las indicaciones que ha comprometido el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 207 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ejecutivo para su estudio en particular. Ello, conjuntamente con la presentación de un nuevo
proyecto respecto de la estabilización o normalización de las tarifas y del subsidio que tanto se
requerirá una vez que las tarifas se normalicen o estabilicen. Lo señalo porque viene un alza de
energía -eso es claro, lo ha dicho la CNE- y, por lo tanto, ese subsidio es muy importante.
Esperamos que se cumplan los acuerdos, al menos en aquello en que llegamos a consenso, pues
hay otras materias donde aún tenemos alguna diferencia.
Pero sin duda, Presidente , vamos avanzado para dar una solución para lograr -reitero- este
objetivo de Estado, que es la transición energética y cumplir con los compromisos de Chile de cero
carbón.
Gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
REGULACIÓN SOBRE PROTECCIÓN Y TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES
Y CREACIÓN DE AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión, en tabla de Fácil Despacho, conforme al acuerdo
adoptado en la Sala el día de hoy, el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
regula la protección y el tratamiento de datos personales y crea la Agencia de Protección de
Datos Personales, iniciativa que corresponde a los boletines N° 11.144-07 y 11.092-07,
refundidos, y cuenta con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 11.092-07 y 11.144-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto de dos
artículos  permanentes.  El  primero  de  ellos,  que  introduce,  mediante  trece  numerales,
modificaciones a la ley N° 19.628, sobre Protección de la Vida Privada, y siete disposiciones
transitorias que tienen por objetivo perfeccionar las normas relativas al tratamiento de los
datos  personales  de  las  personas  naturales,  de  manera  que  este  se  realice  con  el
consentimiento del titular de dichos datos o en los casos en que lo autorice la ley, asegurando
estándares de calidad, información, transparencia y seguridad.
Asimismo, crea la Agencia de Protección de Datos Personales, organismo público encargado de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 208 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
velar por la protección de los datos personales.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, efectuó un
conjunto de enmiendas que recayeron tanto en las normas permanentes como en las
transitorias de la iniciativa.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento aprobó parte de las enmiendas
propuestas con las votaciones que en cada caso se registran en su informe.
Del mismo modo, en virtud de los acuerdos, determinó proponer el rechazo de una serie de
disposiciones del respectivo proyecto, que se encuentran también consignados y contenidos en
su informe.
También, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que las
enmiendas recaídas en los artículos 43 y 55, contenidos en el numeral 13), que corresponde al
numeral 12) del Senado, del artículo primero permanente, requieren de 26 votos favorables
para su aprobación, por tratarse de normas de rango orgánico constitucional.
Asimismo, las enmiendas recaídas en el inciso final del artículo 14 bis, contenido en el numeral
8), correspondiente al numeral 7) del Senado, y en el inciso octavo del artículo 50, contenido
en el numeral 13), correspondiente al numeral 12) del Senado, ambos numerales del artículo
primero permanente, requieren de 26 votos favorables para su aprobación, por tratarse de
normas de quorum calificado.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado, las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados y los
acuerdos de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado a su
respecto.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Secretario.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Voy a rendir un informe general y luego voy a referirme a la parte más detallada de lo que se
rechaza.
Corresponde que la Sala se pronuncie, en tercer trámite constitucional, sobre la propuesta
contenida en el informe que ha emitido la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento en relación con las enmiendas que la Cámara de Diputados efectuó al proyecto de ley
que regula la protección y tratamiento de los datos personales y crea la agencia de protección de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 209 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estos.
En primer lugar, quiero destacar la enorme importancia que reviste la pronta aprobación de esta
iniciativa, que busca entregar una mayor y mejor protección de los datos personales de todos los
chilenos.
Este proyecto tiene por objetivo principal perfeccionar las normas relativas al tratamiento de los
datos personales, asegurando estándares de calidad, información, transparencia y seguridad.
Asimismo, propone la creación de la Agencia de Protección de Datos Personales, organismo
público encargado de velar por su protección.
De igual manera, cabe notar que el presente proyecto de ley busca elevar la normativa nacional a
los estándares que rigen en la Unión Europea en materia de protección de datos, de modo de
facilitar la seguridad de las inversiones, la transparencia y la seguridad de las personas y
garantizar el buen uso de esta información, ya sea por organismos públicos o privados.
Igualmente, se procura facilitar la resolución de conflictos entre los ciudadanos y las empresas que
usan nuestros datos personales de manera no permitida, todo ello con el fin de garantizar el
tratamiento y protección de los datos personales y otorgar resguardo a la economía digital.
Lo anterior pretende forjar un círculo virtuoso entre la protección de la privacidad como un
derecho fundamental, los derechos de los consumidores y el crecimiento de la economía.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consideró este proyecto en
sesiones celebradas los días 14 de noviembre, 12 y 19 de diciembre del 2023 y 2 de enero del
2024. Asistieron a estas sesiones, además de sus integrantes, el Senador señor Kenneth Pugh , la
Subsecretaria General de la Presidencia , señora Macarena Lobos y, en representación del
Ministerio Público, la Directora de la Unidad de Planificación y Coordinación Estratégica, señora
Simone Hartard , y el encargado del Banco Unificado de Datos, señor Rodrigo Honores .
La Cámara de Diputados hizo numerosas enmiendas en segundo trámite constitucional, todas las
que fueron examinadas en detalle por la Comisión.
Con ocasión de su estudio y luego de escuchar al Gobierno y al Ministerio Público, la Comisión ha
decidido rechazar veinticuatro enmiendas de las aprobadas por la Cámara de Diputados.
Tales enmiendas se consignan en el informe de la Comisión y abarcan asuntos tales como el
concepto de dato personal, las decisiones individuales automatizadas, el concepto de dato
personal  sensible  y  biométrico,  el  ámbito  de  aplicación  territorial  de  esta  normativa,  la
determinación de los países adecuados para la transferencia de datos personales, el derecho de
supresión u olvido, la portabilidad de datos, entre otros.
En consideración a lo expuesto, sugerimos que la Sala respalde la propuesta que formula la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, con el fin de que se pueda constituir
una Comisión Mixta, según lo prevé el artículo 71 de la Constitución Política de la República,
instancia que debería proponer la forma y modo de resolver las diferencias planteadas.
Las enmiendas que la Comisión de Constitución propone a esta Sala rechazar son las siguientes:
-La incorporación del artículo 1° bis, que se refiere al ámbito de aplicación territorial.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 210 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Cámara amplía este ámbito, haciendo aplicable la ley a quienes traten datos referidos a las
personas que se encuentren en Chile, aunque no estén establecidos en el país.
-La modificación a la letra f) del artículo 2°, que define dato personal.
La Cámara de Diputados eliminó la última frase, que señalaba que se excluyen los casos cuando el
esfuerzo de identificación sea desproporcionado. Lo sacó como causal de calificación de datos
personales. Y nosotros queremos insistir en la propuesta del Senado, para, además, igualarlo al
estatuto europeo.
-Las enmiendas a la letra g) del artículo 2°, que se refiere a los datos sensibles.
La propuesta enviada por el Senado a la Cámara de Diputados era taxativa, pero la modificación
realizada en el segundo trámite constitucional borró "sólo" y le agregó "tales como aquellos",
eliminando esta condición.
-La enmienda a la letra b) del artículo 3°, que regula el principio de finalidad.
Nosotros rechazamos lo que modificó la Cámara para que dicho principio quede en igualdad con lo
establecido en el reglamento de la Unión Europea. Es decir, se busca volver a la norma que había
aprobado el Senado.
-Las modificaciones al artículo 7°, que se refiere al derecho de supresión o al olvido de los datos.
La redacción actual del proyecto de ley permite ejercer el derecho de supresión sin requerir de la
expresión de una causal taxativa, a diferencia, también, de lo que prevé el reglamento europeo.
¿Por qué nos referimos tanto al reglamento europeo? ¿Y por qué es importante coincidir con él?
Para que de esa manera Chile pase a ser un país accesible a esta normativa. Y, por lo tanto, que
esas personas o empresas que lo deseen puedan hacer inversiones en nuestro territorio,
cumpliendo con una normativa de tratamiento de datos personales similar tanto en la Unión
Europea como en nuestro país.
-Las modificaciones al artículo 8° bis, que se refiere a las decisiones individuales automatizadas,
incluida la elaboración de perfiles.
-El artículo 8° ter, que es el derecho de bloqueo.
En el segundo trámite se agregó este nuevo artículo, que regula el derecho de bloqueo. El
proyecto de ley ya lo reconocía, pero no se encontraba contenido en una norma especial en este
título, sino que en otro.
-Las modificaciones al artículo 9°, que se refiere al derecho a la portabilidad de los datos
personales.
Esta norma establece el referido derecho, esto es, a solicitar y recibir una copia de los datos
personales que le conciernen a una persona en los casos en que el titular se los haya facilitado a
los responsables.
-La enmienda efectuada al artículo 10, que contiene las formas y medios de ejercer los derechos
de los titulares de datos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 211 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Las modificaciones realizadas al inciso segundo del artículo 11, de procedimiento para las
reclamaciones, referidas a que, recibida la solicitud, el responsable debe acusar recibo de ella y
pronunciarse.
Rechazamos varios artículos sobre procedimientos, porque los plazos establecidos, tanto para
aquellos que tienen que informar como para el afectado, son muy cortos. Y queremos buscar la
posibilidad de ampliarlos, es decir, volver a los treinta días, que era casi la norma general que
había aprobado el Senado.
-La enmienda realizada al artículo 13, sobre otras fuentes de licitud del tratamiento de datos.
En este artículo se establecía que era lícito usar los datos de todas las personas cuando provenían
de fuentes de acceso a la información pública. La Cámara eliminó esa excepción y nosotros
creemos que es importante que se reponga.
-Las enmiendas correspondientes al artículo 15 bis, sobre tratamiento de datos personales a
través de un mandatario o un encargado.
Esto, para que podamos determinar bien quién es el responsable cuando una persona mandata a
otra para que trate ciertos datos. ¿En quién se va a establecer la responsabilidad? ¿En el
mandante o en el mandatario? La Cámara la deja solo al mandatario, nosotros creemos que es al
mandante. Es decir, quien contrata a esta tercera persona también debería hacerse responsable
de ese tratamiento de datos.
-La modificación hecha al 16 ter, que son los datos personales sensibles de carácter biométrico.
El Senado aprobó una norma que determina cuáles son los datos personales sensibles de carácter
biométrico, pero la Cámara la modificó y estableció que todos los datos biométricos pasan a ser
sensibles. Nosotros creemos que esa definición está errada.
-La siguiente enmienda que pedimos que se rechace es al artículo 24, sobre regímenes especiales.
Este artículo apunta a establecer una norma cuyos principales beneficiados son aquellos que
tienen por objeto la persecución penal; por ejemplo, el Ministerio Público, al que no le debiera
afectar toda esta normativa, debido a que van a tener un tratamiento especial en este artículo. No
es que no deba respetar el tratamiento de datos, pero va a tener, en virtud de la persecución
penal, del análisis criminal que debe hacer, una normativa especial.
-Las enmiendas del artículo 27, que es la regla general de autorización.
Este artículo como el 28 disponen, en conjunto, que, en el caso de transferencias internacionales
de datos con países que no han sido declarados adecuados, se considerarán garantías adecuadas.
Y, por lo tanto, la Agencia podrá autorizar esta transferencia para un caso particular, señalando,
además, cuáles son los instrumentos, los mecanismos y cláusulas que otorguen una protección
similar a la establecida en esta ley.
Se entrega, por lo tanto, a la Agencia que se crea para la protección de datos la facultad de
imponer las condiciones previas a la verificación y aprobar cláusulas modelo para la transferencia
internacional de datos. Nosotros creemos que aquí también debiéramos volver a la norma
aprobada por el Senado.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 212 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-De igual forma, las modificaciones al artículo 28, que establece la regla de determinación de
países adecuados y demás normas aplicables a la transferencia internacional de datos, que dicen
relación con lo mismo que acabo de explicar.
-Las enmiendas establecidas en los artículos 34 bis, 34 quater y 35, que establecen las
calificaciones de las infracciones leves, graves y gravísimas, y las multas correspondientes.
También nos parece que es necesario enviarlos a la Comisión Mixta para analizar más en
profundidad si nos quedamos con la norma establecida por el Senado, con las modificaciones que
hizo la Cámara, o bien, llegamos a un acuerdo y buscamos una solución intermedia.
-La enmienda al artículo 41, que establece el procedimiento administrativo de la tutela de
derechos.
Acá, lo mismo, lo que queremos modificar es una ampliación de plazos, porque la Cámara, a
nuestro parecer, los redujo mucho.
-La eliminación de los incisos segundo y final del artículo 54, en el que se reconocía la autonomía
de las instituciones señaladas en dicho artículo, las cuales debían crear la forma de cómo cumplir
la ley, sin estar sujetas a la Agencia.
En una explicación sucinta, pero que de alguna manera se entiende, estas son básicamente las
veinticuatro enmiendas introducidas por la Cámara, que la Comisión de Constitución propone
rechazar.
Por lo tanto, pido a la Sala que se digne aprobar el informe de la Comisión de Constitución.
Además, Presidente, ojalá se pueda abrir la votación.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
¡Más completo, imposible, Senadora!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY DE PESCA EN MATERIA DE RECURSOS BENTÓNICOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el ámbito de los recursos bentónicos,
correspondiente al boletín N° 12.535-21, y que cuenta con informe de la Comisión de Intereses
Marítimos, Pesca y Acuicultura y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.535-21) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 213 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
dos artículos permanentes y cinco disposiciones transitorias.
El artículo 1°, integrado de treinta numerales, modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura
para establecer en el ámbito pesquero una regulación del sector bentónico diferenciada del de
peces. En tanto, en el artículo 2°, con dos numerales, modifica el artículo 5 de la ley N° 21.069,
que crea el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la
Acuicultura de Pequeña Escala (Indespa).
A su respecto, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, efectuó un conjunto
de enmiendas que recayeron tanto en las normas permanentes como en las normas
transitorias.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura aprobó todas las enmiendas
propuestas con las votaciones que en cada caso se registran en su informe y propone a la Sala
proceder de la misma manera.
Además, la referida Comisión hace presente que las enmiendas recaídas en los números 5, 7,
8; la letra b) del número 12; las letras d) y e) del número 13; el número 14, y la letra a) del
número 22, todos números del artículo 1° permanente, así como el inciso primero del artículo
tercero transitorio y el artículo cuarto transitorio del texto despachado por la Cámara de
Diputados requieren de 26 votos favorables para su aprobación por tratarse de normas de
quorum calificado.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
despachado por esta Cámara de origen en el primer trámite constitucional y las enmiendas
introducidas  por  la  Cámara  revisora  en  el  segundo  trámite  constitucional,  todas  ellas
aprobadas por la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura en el tercer trámite.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Secretario.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
En términos generales, estoy de acuerdo con el proyecto de ley y también con todo lo que ha
aprobado la Comisión de Pesca del Senado. Sin embargo, tengo una duda que, Presidente , le
pediría que me la pudiera contestar el Subsecretario antes de abrir la votación.
El artículo 50 A se refiere al Registro Artesanal y a las solicitudes de inscripción, lo que siempre,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 214 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hasta el día de hoy, se ha tratado por región. Así, los pescadores artesanales que pueden realizar
la actividad corresponden a los inscritos en el registro de la región respectiva. No obstante, aquí
se introduce una modificación, con la cual, al parecer, estaría de acuerdo, que consiste en
agregar, después del punto final del inciso segundo, la frase "Para las pesquerías artesanales de
pequeña escala la Subsecretaría podrá delimitar la nómina regional a una unidad territorial
específica".
Me gustaría preguntar qué se entiende por "unidad territorial específica". Es decir, ¿se podrán
ampliar los registros, en estos casos, a más de una región? ¿Podrán directamente, en virtud de
esta norma y de una autorización eventual de la Subsecretaría, los pescadores artesanales de una
pesquería particular inscribirse e ir a pescar a Tarapacá?
Eso es lo que yo deseo que se pudiera aclarar, porque ha habido muchos intentos, en distintos
proyectos, de ampliar los registros para permitir la movilidad de pescadores artesanales entre
distintas regiones. Esto afectaría al norte, que siempre ha sido perjudicado en la pesca porque los
consejos siempre han estado integrados, mayoritariamente, tanto a nivel artesanal como de la
industria y de todo tipo, por representantes del sur por sobre los del norte, lo que ha perjudicado
la pesquería de esa zona del país.
Hoy día la pesquería nortina está relativamente bien, aun con los problemas que tiene, y puede
seguir adelante, pero se vería absolutamente trastornada si llegaran pescadores artesanales de
otra región.
Entonces, lo que yo quiero es asegurarme -entiendo que es así, pero me gustaría escucharlo del
Subsecretario- de que el referido artículo y esa frase no permitirán la movilidad de pescadores
entre regiones.
He dicho, Presidente .
Gracias.
El señor COLOMA (Presidente).-
A usted, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
SOLICITUD DE SEGUNDA DISCUSIÓN RESPECTO DE NOMBRAMIENTOS DE
MINISTROS DE TRIBUNAL CONSTITUCIONAL
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo comparto todo lo expresado por el Senador Walker, y también lo que usted ha señalado.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 215 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Creo que este Senado, cuando está dentro de sus posibilidades y además tiene el asunto en tabla
por acuerdo de los Comités -entiendo que, a excepción del Partido Comunista, todos los demás
dieron su conformidad-, no puede, por responsabilidad, dejar a un tribunal de esta naturaleza sin
quorum para funcionar.
¡Eso me parece realmente impresentable!
Asimismo, el Senador Coloma ha dicho que, frente a esa disyuntiva, si el Partido Por la Democracia
insiste en la segunda discusión, citará a la Corporación para las ocho y media de la tarde.
No sé qué quiere lograr el PPD con esto.
¿Vamos a tener que volver a citar a las personas?
La Comisión de Constitución escuchó latamente hoy día tanto las propuestas del Senado como las
de la Cámara de Diputados.
Entonces, si esto va a segunda discusión, tendremos que citar una vez más a la Comisión de
Constitución para volver a escuchar a los candidatos decir lo mismo que señalaron el lunes pasado
y durante la tarde de hoy.
Presidente , si el PPD tenía el mayor interés en esto, al menos me habría gustado que hubiesen
estado presentes en las sesiones de las Comisiones de Constitución cuando se llevaron a cabo las
audiencias respectivas, donde podrían haber aclarado todas sus dudas.
En mi opinión, lo que se está pidiendo, reconociendo su derecho, me hace ruido por el choque de
la norma reglamentaria que dice que nadie que pertenezca a un Comité que ha dado la
unanimidad o su acuerdo en alguna materia resuelta por los Comités puede después reclamar de
ello en la Sala; pero, okay, también está el artículo del Reglamento que señala que sobre cualquier
asunto se puede pedir segunda discusión.
Por lo tanto, tienen derecho a plantear esto; sin embargo, la lógica, la prudencia y la razón me
hacen pedirle al PPD que, por favor, retiren esa solicitud.
Porque no sé qué van a conseguir con una nueva sesión durante la tarde, en que se escuchará a
las cuatro personas que ya fueron oídas latamente por la Comisión.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO CIVIL Y OTRAS LEYES PARA REGULAR RÉGIMEN
PATRIMONIAL DE LA SOCIEDAD CONYUGAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 216 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Civil y otras leyes, para regular el régimen patrimonial
de la sociedad conyugal, iniciativa correspondiente a los boletines Nos 5.970-18, 7.567-07 y
7.727-18, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 5.970-18, 7.567-07 y 7.727-18, refundidos)
se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal tiene los siguientes objetivos:
Primero, incorporar en el Código Civil explícitamente la igualdad de derechos entre los
cónyuges.
Segundo, establecer conceptualmente un solo tipo de matrimonio, que comprende los
matrimonios de distinto sexo como los del mismo sexo, y respecto de los que opten por el
régimen de sociedad conyugal, administrarán los bienes sociales en forma conjunta o
indistintamente, derogándose el artículo 150 del Código Civil, relativo al patrimonio reservado
de la mujer casada.
Tercero, los cónyuges de cualquier régimen patrimonial del matrimonio podrán afectar el
inmueble que sirva de residencia principal de la familia y los bienes muebles como bienes
familiares de común acuerdo, otorgado por escritura pública o por resolución judicial. Con todo,
se presumirá legalmente que el inmueble adquirido por subsidio habitacional por cualquiera de
los cónyuges en régimen de sociedad conyugal tendrá el carácter de bien familiar.
Cuarto, pertenecerá a la mujer casada en sociedad conyugal, en un matrimonio de distinto
sexo, el inmueble que adquiera por subsidio habitacional. Tratándose de matrimonios del
mismo sexo, el bien inmueble pertenecerá al cónyuge adquirente. El inmueble adquirido por el
hombre casado en sociedad conyugal mediante dicho subsidio aumentará el haber social.
La Comisión de la Mujer y Equidad de Género hace presente que, si bien originalmente en el
año 2013 este proyecto de ley fue remitido a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento del Senado para su estudio, en el año 2018 esta última instancia accedió a
traspasar la iniciativa a la entonces Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y
tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género, solicitando, no
obstante, que el proyecto volviera a la Comisión de Constitución durante su discusión en
particular, petición que no fue resuelta por la Sala en su oportunidad.
Posteriormente, la Sala del Senado, en sesión de fecha 4 de mayo de 2021, autorizó a la
referida Comisión Especial para discutir esta iniciativa en general y en particular con ocasión
del trámite reglamentario del primer informe.
Asimismo, la Comisión de la Mujer y Equidad de Género deja constancia de que la idea de
legislar sobre la materia fue adoptada por la unanimidad de los integrantes de la entonces
Comisión Especial, Honorables Senadoras señoras Allende y Provoste y las entonces Senadoras
señoras Muñoz, Sabat y Van Rysselberghe. En particular la iniciativa fue sancionada con las
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 217 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
votaciones y las modificaciones que se registran en el informe.
Finalmente, cabe recordar que los Comités acordaron tratar esta iniciativa durante la sesión
ordinaria del día de hoy, debatiéndola solamente en general.
Asimismo, acordaron que el proyecto sea conocido en su discusión en particular por la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado, que dispondrá de una
semana para tal efecto.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 315 y siguientes del
informe de la Comisión de la Mujer y Equidad de Género y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Anuncio mi voto favorable en general sobre este proyecto.
Yo creo que era necesario -se ha conversado en varias oportunidades- modificar y mejorar el
régimen de sociedad conyugal. En eso de verdad estoy de acuerdo, y por eso -insisto- anuncio mi
voto a favor.
Sin embargo, tengo algunas dudas que creo que debieran resolverse en su estudio en particular,
porque cuando uno revisa lo realizado por la Comisión de la Mujer, a la que efectivamente felicito
porque hicieron un gran trabajo en un tema no fácil, ya que nuestro Código Civil tiene una gran
cantidad de artículos, uno pareciera que se va a un capítulo, pero hay muchas relaciones, y por
eso no siempre es sencillo resolverlo de buena manera.
Acá lo que se hace, Presidente , es que se altera de forma sustantiva el régimen de la sociedad
conyugal, el artículo 1715 y siguientes, de manera que el administrador, básicamente, de dicha
sociedad ya no va a ser el marido, sino que puede ser también la mujer, pueden ser ambos,
etcétera.
Vuelvo a decir: estoy a favor de esta regulación, pero no estoy tan segura de la forma como se
resolvió, si fue técnicamente lo correcto. Se eliminaron muchas normas, se estableció el objetivo
de este proyecto, que era cambiar la administración, pero se eliminaron muchas normas y no
encuentro que existan otras que sean equivalentes en la nueva regulación, lo que puede producir
algunos vacíos legales. Pero esas son cosas que uno resuelve en el estudio en particular.
Tengo dudas también, por ejemplo, con que se declare que el bien familiar, que es una institución
establecida histórica y mayoritariamente en favor de la mujer o de quien tenga el cuidado de la
familia, ahora pueda declararse de común acuerdo. Yo creo que, no obstante que se establece una
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 218 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
norma para el fraude, a mí me hace ruido que el bien familiar de la casa se declare de común
acuerdo por ambos cónyuges, porque la esencia de ese bien es proteger a la familia cuando el
matrimonio tiene un problema. Entonces, cuando se permite que ambos declaren el bien familiar,
uno parte de la base de que no hay problema, sino que ahí existe probablemente un objetivo
distinto detrás de la declaración, que va más allá de proteger a la familia, que, creo, es el objetivo
al permitir la declaración del bien familiar.
Se deroga el artículo 150, sobre el patrimonio reservado de la mujer casada, y, bueno, yo siempre
he tenido dudas con eso. Parece resultar de toda lógica que uno diga "cuando cambia la
administración, ¿por qué mantener el patrimonio reservado?", pero siento que también ahí
quedaron algunos vacíos sobre cómo va a seguir la mujer respecto de ese patrimonio reservado.
No hay ninguna norma retroactiva que proteja, por ejemplo, todos los bienes que estaban dentro
del patrimonio reservado de la mujer a partir del día en que esta modificación se convierta en ley,
por ejemplo.
Se eliminan la separación convencional y la separación judicial. No sé si estoy a favor o en contra,
pero no logro encontrar la razón de fondo de esas enmiendas. Tengo que leer un poco más la
discusión que ustedes tuvieron.
No estoy de acuerdo con que se elimine en el artículo 199 bis la prueba pericial biológica en la
acción de reclamación de filiación. Tampoco veo cuál es el fundamento legal detrás de esa
supresión.
Se eliminan algunas normas de curaduría en caso de demencia y ausencia, que se llevan a otros
artículos, pero siento que quedaron algunos vacíos legales que me parece que hay que superar
también en la discusión en particular.
Presidente, no quiero abusar más de estos minutos que uno tiene, voy a votar a favor en general.
Creo que había que hacer esta modificación, y espero que podamos discutir aquellos temas en los
que tenemos dudas, a fin de que con estas modificaciones se cumplan los objetivos que se
persiguen, de manera que no nos equivoquemos y, queriendo proteger a la mujer, la terminemos
desprotegiendo.
Hay una última norma en que, a lo mejor, como regla general yo estoy de acuerdo, pero creo que
hay que establecer una excepción. Me refiero a cuando se establece que las casas adquiridas por
subsidio van a quedar a nombre de la mujer. Yo creo, Presidente , que esa debiera ser la regla
general, salvo que sea el hombre el que está a cargo de la familia, por ejemplo, cuando la mujer
se va o hace abandono del hogar. Creo que uno siempre tiene que proteger no solamente a la
mujer, sino también a la familia.
Entonces, si bien estoy de acuerdo con que puede ser la norma general, creo que hay que
establecer una excepción que resguarde al cónyuge que está a cargo de la familia o de los hijos.
He dicho, Presidente , y espero que también haya una gran discusión en particular.
Muchas gracias.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Gracias a usted, señora Senadora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 219 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
INCORPORACIÓN DE ETAPA INICIAL EN PROCEDIMIENTO DE
DETERMINACIÓN DE CONDICIÓN DE REFUGIADO Y PERFECCIONAMIENTO DE
MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS
EXTRANJERAS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta, constituida de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto que modifica la ley N° 20.430, para establecer
una etapa inicial del procedimiento de determinación de la condición de refugiado, y la ley N°
21.325, en relación con la medida de reconducción o devolución inmediata de personas
extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio nacional, iniciativa correspondiente al
boletín N° 16.034-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.034-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
dos artículos permanentes, con los siguientes objetivos: incorporar una etapa inicial al
procedimiento de determinación de la condición de refugiado, y modificar la disposición sobre
reconducción o devolución inmediata contemplada en la Ley de Migración y Extranjería.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, introdujo diversas
modificaciones al mencionado proyecto, las cuales fueron aprobadas por el Senado en el tercer
trámite constitucional, con la excepción de las siguientes, que rechazó.
Respecto del artículo 1°, que introduce modificaciones en la ley N° 20.430, que establece
disposiciones sobre protección de refugiados, se rechazó la incorporación del numeral 1),
nuevo, que agrega un inciso final en el artículo 2º de la ley vigente, referido al reconocimiento
de la calidad de refugiado.
Se rechazó la letra a) del número 2), nuevo, que modifica el artículo 3º de la ley vigente, sobre
principios que rigen la protección de los solicitantes de la condición de refugiado y de los
refugiados, suprimiendo en el texto vigente la frase "de no sanción por ingreso ilegal".
Se rechazó la incorporación de un número 10), nuevo, que modifica el artículo 35 de la ley
vigente, sobre el efecto declarativo del acto de reconocimiento y fundamentación de las
resoluciones, numeral que proponía sustituir el inciso primero e introducir un inciso final.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 220 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En lo que respecta al artículo 2°, que modifica el inciso segundo del artículo 131 de la ley N°
21.325, de Migración y Extranjería, sobre reconducción o devolución inmediata, se rechazó la
incorporación de un número 2), nuevo, para intercalar, en el citado artículo 131, un inciso
tercero referido a la modificación de la distancia del límite fronterizo que habilita para
reconducir a un extranjero que ingresa eludiendo el control migratorio.
El rechazo de dichas modificaciones, en el tercer trámite constitucional, dio lugar a la
formación de la respectiva Comisión Mixta, la que, como forma y modo de resolver las
discrepancias producidas entre ambas Cámaras y con las votaciones que registra en su
informe, acordó proponer lo siguiente:
Respecto del artículo 1°:
-Aprobar el número 1), nuevo, incorporado por la Honorable Cámara de Diputados, con una
modificación, consistente en agregar dos oraciones en el inciso final propuesto, conforme a las
cuales "Se entenderá que llegan directamente quienes lo hacen con un viaje con escalas,
siempre que la estadía en un tercer país no se haya extendido por más de 60 días. En casos
calificados el Subsecretario del Interior podrá ampliar este plazo".
-Aprobar el número 2), nuevo, introducido por la Honorable Cámara de Diputados, para agregar
un inciso final en el artículo 3° vigente, con la redacción que se indica, al tenor de la cual se
entenderá por refugiado a la persona a quien se haya reconocido dicha calidad por la autoridad
administrativa correspondiente.
-Reemplazar, en el número 1) del Senado, que pasó a ser número 4, sustituido por la
Honorable Cámara de Diputados, en su numeral 2, la frase "ni permanencia por más de un
año" por "ni haya sido reconocido como refugiado en otro Estado".
-Rechazar el número 10), nuevo, que la Honorable Cámara de Diputados proponía incorporar.
Con respecto al artículo 2°, rechazar el número 2), nuevo, que la Honorable Cámara de
Diputado recomendaba introducir.
Corresponde, en tanto, que el Senado se pronuncie sobre las propuestas efectuadas por la
referida Comisión Mixta.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta Cámara de origen en el primer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas por la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional, las enmiendas
rechazadas en el tercer trámite, la proposición de la Comisión Mixta y el texto como quedaría
de aprobarse la propuesta.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo voy a votar a favor del informe de la Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 221 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Efectivamente, creo que el problema acá surge cuando se confunde refugio con migración, que
son dos instituciones distintas.
Lo que hace este proyecto -a mi modo de ver, incluso de mejor manera con las enmiendas
realizadas por la Cámara, pero reconozco y valoro el esfuerzo de la Comisión Mixta, por lo que voy
a aprobarlo- es proteger a quienes requieren refugio. Y que esto no se confunda, porque hoy día
muchas personas que no requieren refugio -porque no se cumplen las condiciones-, sino que
quieren venirse a vivir a Chile, pero que no tienen su vida o su integridad en riesgo, utilizan esta
institución en vez de la ley migratoria.
¿Y cuál es la gran diferencia? Primero, cuantas más personas pidan refugio, y habiendo ahí un
grupo importante que no cumple con los requisitos, más retrasada verán su protección quienes sí
lo requieren; porque, al haber mayor número de solicitantes, obviamente el Gobierno se va a
demorar más.
Y, segundo, porque con la ley vigente, cada vez que alguien pide refugio, inmediatamente y
mientras el país revisa si se lo otorga o no, por el solo hecho de hacerlo se le da una visa por ocho
meses. Por lo tanto, después, aun cuando aquello se haya rechazado, la persona ya recibió esa
visa por ochos meses, y no hay cómo expulsarla.
Vuelvo a decir: este no es un tema fácil. Creo que se debe proteger la institución del refugio, del
asilo. Quiero recordar que para pedirlo no es necesario ingresar a Chile; se puede solicitar en
cualquier embajada o consulado donde territorialmente se está en nuestro país.
Lo que no podemos permitir -repito- es que se confundan ambas legislaciones: lo que deben hacer
quienes quieren venir a vivir a nuestro país porque hay una mejor calidad de vida; porque creen
que su familia va a estar mejor; porque desean venir a trabajar o a invertir, sin que tengan su vida
o su integridad en riesgo, es usar la ley migratoria; y, sí, aquellos que quieran solucionar una
amenaza a su integridad o a su vida en el país en el que están pueden y deben pedir asilo. Y si lo
desean hacer en Chile, no necesitan que el país sea fronterizo, porque pueden efectuar esto en
nuestra embajada o en el consulado de donde ellos estén, pero deben cumplir con el requisito.
Yo creo que este país nunca le va a negar refugio a alguien cuya integridad o vida esté en peligro.
Pero precisamente para proteger a esas personas no las podemos confundir con quienes quieren
ingresar al país pero que deben hacerlo a través de la ley migratoria, porque su vida o su
integridad no están riesgo, porque no han sido ni son perseguidas en su país o por otras distintas
razones: porque ya han salido de él, como es el caso de muchos venezolanos -dije esto la semana
pasada, porque me consta-, algunos de los cuales, por ejemplo, han vivido tres años en Perú y ya
tienen su residencia definitiva allí, pero ahora se quieren venir a Chile por una mejor calidad de
vida, e ingresan clandestinamente.
Esas personas no tienen que pedir refugio, sino que cumplir con la ley migratoria.
No estoy cien por ciento de acuerdo con cómo se ha resuelto esta materia, pero me parece una
solución intermedia. En virtud de ello, Presidente, y agradeciendo el trabajo de la Comisión Mixta,
voto a favor del informe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 222 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
REBAJA EN COBRO POR RECARGA DE TARIFA ELÉCTRICA DE HORARIO
PUNTA Y LÍMITE DE INVIERNO PARA SERVICIOS SANITARIOS RURALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos en materia de cobro de tarifa eléctrica para
servicios sanitarios rurales, iniciativa que corresponde al boletín N° 16.051-08.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.051-08) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Esta iniciativa legal propone modificar la Ley General de Servicios Eléctricos con el objetivo de
aplicar a los operadores de servicios sanitarios rurales un descuento equivalente al monto a
facturar por concepto de precio nudo de la potencia punta.
La Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía hace presente que, de conformidad
con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de un
proyecto de artículo único, discutió en general y en particular esta iniciativa de ley y acordó
unánimemente proponer al señor Presidente que sea considerada del mismo modo por la Sala.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señoras Allende y
Aravena y señores Durana y Gahona, en los mismos términos en que fuera despachado por la
Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 16 y 17 del informe de la
Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , parto anunciando mi voto favorable a este proyecto.
Agradezco el patrocinio del Ejecutivo , porque, si no, habría sido inadmisible y no lo hubiera podido
votar favorablemente.
Creo que es un proyecto necesario y justo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 223 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Insisto: voy a votar favorablemente.
Sin embargo, no estoy de acuerdo con los llamados "subsidios cruzados", porque estos, a los que
últimamente llama el Gobierno, son pagados por todos los consumidores y no por el Estado.
Entonces, hay que decir que lo que en justicia se les rebaja a todas los APR lo va a pagar el resto
de los consumidores de las zonas urbanas, en que también hay gente muy vulnerable.
Y asociado a eso, estamos discutiendo en la Comisión de Energía el proyecto de estabilización.
Recuerdo que desde el año 2019 las tarifas eléctricas están congeladas, primero, por el estallido;
luego, por la pandemia. Pero en un momento hay que volverlas a la normalidad.
La propuesta del Ejecutivo en eso, también para ayudar a las personas más vulnerables, es el
llamado "subsidio cruzado", en que el 80 por ciento lo vamos a pagar todos y solo el 20 por ciento
lo va a aportar el Gobierno.
Entonces, ojo en cómo les estamos cargando la mano a los consumidores finales, donde también
hay gente vulnerable.
Me hubiese gustado que el patrocinio incluyera hacerse cargo también de lo que estos costos
significaban, y no que se traspasaran a todos los consumidores finales.
Dicho lo anterior, estaba leyendo el informe de la Comisión, en que se destaca el anuncio del
Ejecutivo de seguir construyendo desaladoras de menor tamaño para abastecer APR. Mi región ya
tiene una en Tarapacá, que fue construida el año 2010 o 2012, por ahí. Me tocó ser intendenta
cuando se construyó esa desaladora, que está en Chanavayita, y la idea era no solamente
abastecer a esta, sino a todas las caletas rurales.
Pero, Ministra , aprovecho de decirle que hay un problema de descoordinación entre la DOH, el
MOP y la Delegación Presidencial. Desde el sábado pasado todas las caletas al sur de Iquique
están sin agua, porque las desaladoras no están funcionando, hay problemas.
Entonces, no vale la pena hacer las inversiones si después no le enseñamos a la gente cómo
deben funcionar, y se las entregamos para que ellos las administren sin los conocimientos
adecuados.
¿Cuál es el resultado? Que una tremenda inversión se queda sin producir el gran efecto que se
busca, que es entregar el agua potable.
Se lo solicito encarecidamente, Ministra .
El señor COLOMA (Presidente).-
Gracias, Senadora.
¿Necesita más tiempo?
La señora EBENSPERGER.-
No, Presidente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 224 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR INTEGRANTES DE CONSEJO PARA LA
TRANSPARENCIA A SEÑORA MARÍA JARAQUEMADA HEDERRA Y SEÑOR
ROBERTO MUNITA MORGAN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente , conforme a los acuerdos adoptados por los Comités el día de hoy, pone en
discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual solicita el
acuerdo del Senado para nombrar integrantes del Consejo Directivo del Consejo para la
Transparencia a la señora María Jaraquemada Hederra y al señor Roberto Munita Morgan,
iniciativa correspondiente al boletín S 2.519-05, que cuenta con certificado de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia respecto de este proyecto, la que corresponde al párrafo
segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.519-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En la sesión en que la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consideró
este asunto participaron los nominados, señora Jaraquemada y señor Munita, además de otros
invitados.
La referida Comisión hace presente que, conforme a lo dispuesto en el inciso primero del
artículo 36 contenido en el artículo primero de la ley N° 20.285, sobre Acceso a la Información
Pública, el Consejo Directivo está integrado por cuatro consejeros designados por el Presidente
de la República , previo acuerdo del Senado adoptado por los dos tercios de sus miembros en
ejercicio, el que, además, deberá pronunciarse respecto a las propuestas como una unidad.
Seguidamente, la Comisión constató el cumplimiento de las disposiciones contenidas en las
reglas de procedimiento fijadas por la referida instancia para el estudio de la proposición de
nombramiento formulada por el Ejecutivo.
Del mismo modo, se deja constancia de que los Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Cruz-Coke, De Urresti y Galilea recomiendan la aprobación de los candidatos
propuestos por Su Excelencia el Presidente de la República para ocupar los cargos de
integrantes del Consejo Directivo del Consejo para la Transparencia, señora María Jaraquemada
Hederra y señor Roberto Munita Morgan, en atención a que cumplen los requisitos que
establece el ordenamiento jurídico. En tanto, el Honorable Senador señor Huenchumilla no
emitió pronunciamiento sobre la materia.
Cabe reiterar que el acuerdo del Senado para nombrar a los consejeros requiere la aprobación
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 225 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los dos tercios de las señoras y los señores Senadores en ejercicio, esto es, 33 votos
favorables, debiendo pronunciarse respecto de la proposición como una unidad.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Cabe hacer presente que en su oficio N° 120, de 19 de enero de 2023, y del que se diera cuenta
en la Sala del Senado el 23 del mismo mes, el Primer Mandatario hizo presente la urgencia para el
despacho de este asunto con su propuesta para nuevos consejeros del Consejo para la
Transparencia, en los términos previstos en el inciso segundo del número 5) del artículo 53 de la
Constitución Política de la República.
De conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 36 contenido en el artículo
primero de la ley N° 20.285, sobre Acceso a la Información Pública, la proposición en estudio
requiere el voto conforme de los dos tercios de los Senadores en ejercicio para ser aprobada,
debiendo la Corporación pronunciarse respecto de ella como una unidad.
En mi calidad de Presidenta de la Comisión de Constitución Legislación, Justicia y Reglamento, me
corresponde informar acerca del oficio antes descrito del Presidente de la República , señor
Gabriel Boric , mediante el cual solicita el acuerdo de esta Corporación para nombrar miembros
del Consejo Directivo del Consejo para la Transparencia a la señora María Jaraquemada Hederra y
al señor Roberto Munita Morgan (boletín N° S 2.519-05).
La ley N° 20.285, sobre Acceso a la Información Pública, regula el principio de transparencia de la
función pública, el derecho de acceso a la información de los órganos de la Administración del
Estado, los procedimientos para el ejercicio y amparo de ese derecho y las excepciones a la
publicidad de la información.
El título V de este cuerpo legal crea el Consejo para la Transparencia como corporación autónoma
de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio, que tiene por objeto promover
la  transparencia  de  la  función  pública,  fiscalizar  el  cumplimiento  de  las  normas  sobre
transparencia y publicidad de la información de los órganos de la Administración del Estado y
garantizar el derecho de acceso a tal información.
El artículo 36 del mencionado título prescribe que la dirección y administración superior del órgano
corresponderán a un Consejo Directivo integrado por cuatro consejeros designados por el
Presidente de la República , previo acuerdo del Senado, el que será adoptado por los dos tercios
de sus miembros en ejercicio. La norma añade que la proposición del Primer Mandatario se
formulará en un solo acto y que el Senado se pronunciará respecto de ella como una unidad.
Los consejeros durarán seis años en sus cargos, pudiendo ser designados solo para un nuevo
período y procediendo que se renueven por parcialidades de tres años. El Consejo Directivo elegirá
de entre sus miembros a su presidente y, en caso de que no hubiera acuerdo, la designación se
hará por sorteo. La presidencia del Consejo será rotativa y, al efecto, el presidente durará
dieciocho meses en el ejercicio de sus funciones, no pudiendo ser reelegido por el resto de su
período como consejero.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 226 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No podrán ser designados consejeros los diputados y los senadores, los miembros del Tribunal
Constitucional, los ministros de la Corte Suprema, los consejeros del Banco Central, el Fiscal
Nacional del Ministerio Público ni las personas que conforman el alto mando de las Fuerzas
Armadas y de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Además, dichos cargos son incompatibles con los de ministro de Estado ; subsecretario;
intendente y gobernador; alcalde y concejal; consejero regional; miembro del Escalafón Primario
del Poder Judicial; secretario y relator del Tribunal Constitucional; fiscal del Ministerio Público;
miembro del Tribunal Calificador de Elecciones y su secretario-relator; miembro de los tribunales
electorales regionales, sus suplentes y sus secretarios-relatores; miembro de los demás tribunales
creados por ley; funcionario de la Administración del Estado, y miembro de los órganos de
dirección de los partidos políticos.
Paso a detallar los antecedentes de los candidatos.
La señora María Jaraquemada Hederra es chilena, licenciada en Derecho de la Pontificia
Universidad Católica de Chile y máster en Derechos Fundamentales por la Universidad Carlos III de
Madrid, España. Además, posee un diplomado de extensión a distancia en Estudios de Género del
Centro Interdisciplinario de Estudios de Género de la Universidad de Chile, un diplomado en
Introducción al Derecho Internacional de los Derechos Humanos del Centro de Derechos Humanos
de la misma casa de estudios y un certificado de Public Policy Analysis por la Escuela de Economía
de Londres.
En cuanto a su experiencia profesional, la señora Jaraquemada ha ejercido, desde marzo de 2022,
como  Directora  Ejecutiva  de  Chile  Transparente  ,  Capítulo  Internacional  de  Transparencia
Internacional; entre julio y agosto de 2023, como Presidenta de la Comisión Asesora Ministerial
para la Relación entre el Estado y las Instituciones Privadas sin Fines de Lucro; entre abril de 2021
y marzo de 2022, como Oficial del Programa para Chile y el Cono Sur de IDEA Internacional; desde
agosto de 2015 a febrero de 2021, como Directora de Incidencia de la Fundación Espacio Público ;
entre marzo de 2014 y junio de 2015, como Directora de la Fundación Ciudadano Inteligente ;
desde mayo de 2011 a marzo de 2014, como asesora legislativa de la División Jurídico-Legislativa
del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; entre noviembre de 2010 y abril de 2011,
como Coordinadora de Abogados Analistas de la Unidad de Reclamos del Consejo para la
Transparencia; y desde febrero de 2009 a octubre de 2010, como abogada analista de la Unidad
de Reclamos del Consejo para la Transparencia, entre otros.
En el área académica, ha sido docente en probidad, transparencia, integridad, anticorrupción,
entre otras materias, en el magíster en Derecho de la Universidad Católica de Chile, en la carrera
de Derecho de la Universidad Adolfo Ibáñez, en el magíster de la Escuela de Gobierno de la
Universidad Católica de Chile, en el diplomado de Compliance y ESG de la Universidad Diego
Portales, en el diplomado en Probidad y Transparencia de la Universidad Católica de Chile, en el
postítulo en Derecho Administrativo y Gestión Pública de la Universidad Alberto Hurtado.
Por último, la señora Jaraquemada tiene a su haber numerosas publicaciones en temas referidos a
transparencia, corrupción, conflictos de interés, regulación del lobby, entre otros.
Por su parte, el señor Roberto Munita Morgan es abogado de la Universidad Católica de Chile y
magíster en Sociología de la misma casa de estudios, y master in Political Management por la
Universidad George Washington. Actualmente cursa estudios de doctorado en Comunicaciones en
la Pontificia Universidad Católica de Chile.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 227 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En  el  ámbito  docente,  imparte  en  la  Pontificia  Universidad  Católica  de  Chile  los  cursos
Comunicación  Estratégica  y  Asuntos  Públicos  (Sociología,  pregrado),  Comunicación  Política
(Periodismo) y La Política de las Políticas Públicas (Sociología). En la Universidad de los Andes es
académico de los cursos Comunicación Política (Periodismo), Marketing Político (Publicidad), Poder
y Sociedad ( en Sociología) e Instituciones y Procesos Políticos ( en Ciencia Política). Además, en la
Universidad Central se ha desempeñado como profesor del curso Construcción de Agenda
(magíster en Gobierno y Asuntos Públicos), y en la Universidad Mayor ha estado a cargo de los
cursos  Políticas  Públicas,  Gobernabilidad  y  Ciudadanía  (magíster  en  Ciencia  Política  y
Comunicaciones) y Políticas Públicas (Sociología). Por último, en la Universidad del Desarrollo
impartió los cursos de Responsabilidad Pública (Ciencia Política e Ingeniería Comercial) y Procesos
e Instituciones Políticas Comparadas (Ciencia Política).
En cuanto a su experiencia profesional, el señor Munita se ha desempeñado como investigador en
asuntos políticos y electorales en el Instituto Libertad y como jefe de gabinete del Subdirector
Nacional del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes. Posteriormente, fue coordinador y jefe de
asesores de la bancada de Renovación Nacional, en la Cámara de Diputados.
Además, el candidato cursó una práctica sénior de verano como parte del master in Political
Management,  en  la  Cámara  de  Representantes  de  Estados  Unidos,  y  posteriormente  se
desempeñó como jefe de la División de Estudios del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia.
Entre los años 2020 y 2023, fue coordinador del Comité de Senadores de Renovación Nacional y
en la actualidad es director ejecutivo de la consultora Polca Asesorías , entidad orientada a
materias políticas, legislativas y comunicacionales.
Finalmente, el candidato ejerció como director de posgrados de la Facultad de Ciencias Sociales y
Coordinador General del magíster en Gestión de Gobierno de la Universidad Autónoma de Chile.
Concluidas las exposiciones de los postulantes, se agradeció su participación en esta instancia
parlamentaria, y se formularon diversas consultas por parte de los señores Senadores.
También expuso en la Comisión el Ministro Secretario General de la Presidencia , don Álvaro
Elizalde , y luego se procedió a instar a sus integrantes a pronunciarse sobre la proposición de
nombramiento de que se trataba, sugerida por el Presidente de la República .
Sometida a consideración de la Comisión la propuesta formulada por el Primer Mandatario, la
mayoría de sus integrantes, la Senadora que habla y Senadores señores Cruz-Coke, De Urresti y
Galilea, fue de la opinión que los candidatos doña María Jaraquemada Hederra y don Roberto
Munita Morgan reúnen los requisitos y formalidades que exige el ordenamiento jurídico para
desempeñarse como integrantes del Consejo Directivo del Consejo para la Transparencia.
El Honorable Senador señor Huenchumilla no emitió opinión al respecto, en atención a que no
pudo formarse convicción en la materia.
En mérito de lo reseñado precedentemente, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, por la mayoría de sus miembros, considera, respecto de la proposición de Su
Excelencia el Presidente de la República en informe, que la señora María Jaraquemada Hederra y
el  señor  Roberto  Munita  Morgan  reúnen  los  requisitos  y  formalidades  previstos  por  el
ordenamiento jurídico para desempeñarse como integrantes del Consejo Directivo del Consejo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 228 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para la Transparencia, por lo que acordó recomendar también su aprobación por esta Sala, de
acuerdo con las opiniones ya descritas.
Es cuanto puedo informar, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE MEDIDA DE RESGUARDO DE ÁREAS DE ZONAS FRONTERIZAS
POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA,
TARAPACÁ Y ANTOFAGASTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 32, número 21°, párrafos quinto
y final, y en la disposición quincuagésimo tercera transitoria de la Constitución Política de la
República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia de la
medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las
facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior
y Seguridad Pública, para el resguardo de esas áreas de zonas fronterizas en las Regiones de
Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, según lo dispuesto en el decreto supremo N°
78, de 24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el que ha sido
prorrogado en tres oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N°
338, de 20 de noviembre de 2023, del mismo Ministerio, por el plazo adicional de noventa días
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 338, asunto
que corresponde al boletín N° S 2.522-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.522-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que durante los últimos años ha existido un
aumento de los flujos migratorios hacia Chile que ha incidido en la llegada masiva de población
a través de pasos no habilitados ubicados en diversos lugares de la extensa frontera de
nuestro país. Tal situación, agrega, ha afectado especialmente la calidad de vida de los
habitantes de las comunidades impactadas por estos nuevos flujos migratorios irregulares.
Atendido lo anterior, indica que se ha buscado disponer de todos los mecanismos necesarios
para mejorar la vigilancia de las fronteras, de forma de asegurar un adecuado control
migratorio en Chile que permita, por un lado, controlar los niveles de migración y el
cumplimiento de los requisitos exigidos por ella y, por otro, asegurar la protección necesaria de
la vida, la integridad física y la seguridad de quienes ingresen a nuestro país y de los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 229 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
habitantes de estas áreas.
Para tales efectos, puntualiza, entre otras medidas, se ha estimado necesario que en
determinadas áreas de zonas fronterizas se adopten formas de resguardo adicionales, por lo
que mediante el citado decreto supremo N° 78, se dispuso por el término de noventa días el
ejercicio de las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el propósito de contribuir con el control
migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas zonas de las
Regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y Antofagasta.
Dicha medida fue prorrogada por medio de los decretos supremos N° 139, de 24 de mayo de
2023; N° 220, de 22 de agosto de 2023, y N° 338, de 20 de noviembre de 2023, en cada
oportunidad por el plazo de noventa días, contados desde la publicación de los mencionados
decretos supremos en el Diario Oficial.
Lo anterior, añade el Ejecutivo , ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y de Gobierno, teniendo positivos efectos en la detección de
ingresos irregulares por pasos no habilitados. En particular, ha permitido aprovechar los
recursos logísticos, tecnológicos y humanos que poseen diferentes instituciones del Estado, de
manera sinérgica, alcanzando un mejor control territorial.
Sin embargo, agrega, a pesar de dichas medidas, las situaciones de peligro grave o inminente
que las motivaron aún subsisten.
Adicionalmente, el mencionado resguardo de las zonas fronterizas, dispuesto por el citado
decreto supremo N° 78 y su última prórroga, culmina el próximo 18 de febrero, y en
consideración a las circunstancias y antecedentes previamente invocados, el Ejecutivo propone
una nueva ampliación.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del decreto supremo Nº 78, de 2023, ya mencionado, por
un plazo adicional de noventa días a contar del vencimiento del período previsto en el decreto
supremo Nº 338.
Sobre la materia, cabe señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en el párrafo primero, numeral
21º, del artículo 32 de la Carta Fundamental, es atribución especial del Presidente de la
República disponer que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la
infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave e inminente a su respecto, y en su
párrafo quinto se establece que esta medida no podrá extenderse por más de noventa días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por iguales periodos por
acuerdo del Congreso Nacional mientras persista el peligro grave o inminente que dio lugar a
su ejercicio.
Por su parte, el párrafo final del mismo numeral 21º dispone que esta atribución especial
también se podrá utilizar para el resguardo de áreas de las zonas fronterizas del país.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a las solicitudes en referencia y de conformidad a lo
establecido en los citados párrafos quinto y final del número 21º del artículo 32 de la
Constitución Política, el Primer Mandatario informará acerca de las últimas medidas adoptadas
durante la ejecución de esta atribución.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 230 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Claramente voy a votar a favor de la renovación de esta facultad presidencial para que en las
fronteras del norte estén las Fuerzas Armadas. Sin embargo, después de un par de renovaciones y
de unos meses de estar allá, creo que esto es claramente insuficiente.
De poco sirve que las Fuerzas Armadas estén ahí si no tienen atribuciones, porque solo las tienen
para hacer un control de identidad y poner al migrante clandestino a disposición de la PDI, ya que
únicamente pueden revisar las maletas o lo que traiga este migrante en los casos en que haya
presunciones fundadas de delito, lo que en la práctica se traduce en que no lo puedan hacer.
No ha servido la presencia de los militares para detener el ingreso clandestino, sí ha servido para
detener a algunas personas que cometen delitos de contrabando, tanto de salida como de ingreso,
pero más de salida.
Presidente , se ha criticado al Fiscal Arancibia por sus declaraciones, tanto por La Moneda como
por el Fiscal Nacional. Sus declaraciones son absolutamente la verdad de lo que ocurre en la
región, y cuando el Fiscal Nacional dice que eso no es prudente, porque puede afectar el hecho de
dar a conocer nuestras debilidades, déjeme decirle al señor Fiscal Nacional que lo declarado por el
Fiscal es de público y notorio conocimiento para todos los que vivimos en Tarapacá, y me imagino
que también para todas las autoridades nacionales y regionales.
Por lo tanto, no se está dando a conocer ninguna debilidad. Los primeros que se dieron cuenta de
esta debilidad, y que aprovecharon la vulnerabilidad de Colchane para entrar, fueron las bandas
de crimen organizado.
Por lo tanto, a nadie le estamos diciendo nada que no se sepa. Me parece que la
autocomplacencia es lo peor que nos puede pasar.
La Ministra, Presidente, decía que han bajado los ingresos clandestinos. Yo no puedo concordar
con eso, y lo he conversado varias veces con el Subsecretario Monsalve. Lo que pasa es que,
históricamente, para medir los ingresos clandestinos siempre se han utilizado los números de la
PDI, y ahora cambiaron y utilizan los avistamientos de las Fuerzas Armadas para medir los
ingresos clandestinos, lo que es absolutamente distinto.
En noviembre del año 2023 pedimos por transparencia a la PDI el número de ingresos
clandestinos. Del 2018 a agosto de 2022, eran menos si los comparábamos con los ingresos
clandestinos de agosto de 2022 a octubre de 2023. Hubo más de 10 mil ingresos clandestinos de
diferencia.
La información se la pasé la vez anterior al Subsecretario Monsalve .
Entonces, no seamos autocomplacientes. Veamos cómo mejoramos esto para mejorar también la
calidad de vida y el desarrollo de proyectos, porque en la Región de Tarapacá están todos
paralizados frente a esta grave situación.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 231 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es inconcebible, Presidente -y tampoco esto es responsabilidad de este Gobierno, sino que viene
desde hace años- que la frontera de Colchane no funcione las veinticuatro horas, como lo hace la
mayoría de los pasos fronterizos.
Cuando uno va tipo cinco y media de la tarde al complejo de Colchane, puede ver a muchos
camiones que están esperando que cierre sus puertas y también a numerosos buses que esperan
que la gente ingrese a la región. Porque eso es lo que esperan: que cierre el complejo.
El Gobierno ha dicho -y eso es verdad- que está invirtiendo y que hay 7.900 millones más de
inversión. Pero yo les pediría un poco menos de inversión y que destinemos parte de esos recursos
a ampliar el horario de funcionamiento a veinticuatro horas. Entiendo que eso requiere gestiones
con Bolivia. Porque de nada sirve, por cierto, que Chile aumente su funcionamiento a veinticuatro
horas si el país vecino no está dispuesto a ello, más aún cuando este es un complejo que funciona
de común acuerdo o de forma conjunta; es un complejo integrado con Bolivia. No obstante, se nos
ha señalado que las relaciones con Bolivia han mejorado.
Presidente , le pido un minuto para terminar.
Quiero decirle a la Ministra que es necesario el aumento del funcionamiento del complejo a
veinticuatro horas y que esto sea ojalá con mayores facultades para las Fuerzas Armadas.
Pero, Ministra , lo más importante es desincentivar los ingresos clandestinos, porque si usted -y
aunque lo hayan hecho gobiernos anteriores, lo que también critiqué- los regulariza, estas
personas llegan a Chile, después les hacen control biométrico, les dan alimentación y alojamiento,
y luego se les busca trabajo, que es en lo cual se está esforzando el Director Nacional de
Migraciones , el señor Thayer . Entonces, control biométrico, trabajo es regularizar esta situación.
Así, quién que esté afuera va a decir "no voy para Chile" si está viendo lo que pasa acá.
El ingreso clandestino debe tener una sanción, y esa sanción, Presidente , o es la reconducción o
es la expulsión administrativa. Pero ninguna de las dos cosas está pasando.
Bolivia debe aceptar la reconducción; es su obligación. Si esa gente ingresó a Chile ilegalmente
por el paso de Bolivia, porque ellos... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
)------------(
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , la indicación es absolutamente admisible. No está creando una nueva facultad.
Además, decía hace un rato el Senador Walker que ya la ley N° 19.880, sobre los procedimientos
administrativos, establece que todas las resoluciones del Poder Ejecutivo y de todos los servicios
públicos deben ser siempre fundadas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 232 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces,  aquí  tampoco  hay  una  nueva  atribución  ni  facultad,  sino  que  solamente  está
reconociendo algo que ya existe en nuestra legislación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 100, legislatura 371. Legislatura: Legislatura
número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
CREACIÓN DE MARCO NORMATIVO GENERAL SOBRE EXTRACCIÓN Y
PROCESAMIENTO DE ÁRIDOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
regula la extracción de áridos, iniciativa correspondiente a los boletines Nos 15.096-09 y
15.676-09, refundidos.
El proyecto tiene su origen en moción de los Honorables Senadores señor Alfonso de Urresti
Longton, señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Jorge Soria Quiroga y en moción del
Honorable Senador señor Juan Castro Prieto, iniciativas a las cuales posteriormente adhirió el
entonces Senador señor Álvaro Elizalde Soto.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.096-09 y 15.676-09, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto de ley es crear un marco normativo general sobre la extracción de
áridos en cauces naturales y zonas de regulación anexa.
La Comisión de Obras Públicas hace presente que, con fecha 26 de octubre del 2022, y
atendiendo a su solicitud, la Sala acordó que la iniciativa fuera analizada en general y en
particular con ocasión del trámite reglamentario del primer informe.
Sin perjuicio de lo anterior, la Comisión propone que en la Sala sea discutida solamente en
general.
Asimismo, deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad
de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señora Sepúlveda y señores De Urresti y
Gahona. En particular sancionó la iniciativa con las votaciones y en los términos que consigna
en su informe.
Finalmente, cabe señalar que la Sala, en sesión del 10 de enero del presente año, acordó
eximir a esta iniciativa de ser conocida por la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y
Sequía, como inicialmente había sido dispuesto.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 168 y siguientes del informe de la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 233 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión de Obras Públicas y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
No cabe duda de que la extracción de áridos debe regularse y de que debemos tener una
legislación clara, que no dé lugar a dudas y que se respete.
Yo, en términos generales, estoy de acuerdo con el proyecto, pero tengo bastantes dudas, porque
creo que la extracción de áridos, particularmente en mi región y en Antofagasta, es distinta a la
del resto del país, porque en Tarapacá más del 90 por ciento de los terrenos son propiedad de
Bienes  Nacionales,  y  este  Ministerio  regula  cuándo  existe  la  posibilidad  de  extracción,
determinando su superficie de operación, cuánto se debe cobrar o cuánto debe pagar quién opera
para dicha extracción.
Me parece correcto que deba haber un proyecto, un certificado de origen, las autorizaciones
correspondientes; pero creo que a esta iniciativa le falta señalar qué pasa cuando la extracción es
en terrenos públicos, en que, además, no sé si quieren la autorización de las municipalidades. Pero
claramente quien debiera darla es el titular del proyecto, porque si no tienes la autorización de
Bienes Nacionales, en el caso de mi región, aparte de las autorizaciones técnicas, ello no sirve de
mucho.
Y leyendo el proyecto se observa que no figura una palabra respecto de los derechos del titular de
la propiedad. Si el titular de la propiedad es un privado, claro, la ley lo resuelve. Pero cuando ese
titular es Bienes Nacionales, como ocurre en mi región, con más del 90 por ciento de los terrenos,
esta iniciativa no resuelve dicha extracción, y le quita sus facultades al titular del proyecto.
Eso es muy importante.
Creo que hoy día, además, efectivamente existe una extracción de áridos descontrolada. Yo diría
que hasta hace algunos años en las ciudades de Antofagasta y de Iquique se construía con áridos
robados a Bienes Nacionales, al Estado de Chile; y además quienes extraían ilegalmente vendían a
altos altos precios.
Por eso, a mí no me parece adecuado que aquí no se regule lo relativo a las autorizaciones y, en
general, a las facultades y atribuciones que debe tener el titular de los terrenos donde se quiere
extraer, particularmente cuando son de Bienes Nacionales, porque hoy día esa materia está en
algunos reglamentos de Bienes Nacionales y no se ve reflejado acá.
En la actualidad, quien quiere extraer debe tener una autorización del SEA, no de la municipalidad,
y la empresa que opera tiene que contar con la patente municipal y además con la autorización
técnica de Bienes Nacionales, organismo que establece el monto del arriendo del terreno y,
asimismo, los aranceles por metro cúbico que se extraiga.
Nada de eso lo veo reflejado en el proyecto, Presidente, y, por lo tanto, si bien es una materia que
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 234 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hay que regular, también me parece que la iniciativa debe ser completada con las situaciones
particulares que presentan algunas regiones del país.
He dicho, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
DERECHO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , ese fue el término que se utilizó en todo el proyecto de ley, respecto del cual yo
tampoco estuve de acuerdo en la Comisión. Pero si presento esta indicación es para que la
iniciativa quede coherente, porque si usted mantiene la frase tal cual, como "Objetivos de las
medidas de prevención de la violencia de género", implicaría una referencia a cualquier violencia
de género, no solamente contra la mujer. Y este proyecto de ley busca erradicar, prevenir y
castigar la violencia contra la mujer producto de su género.
Si un hombre sufre violencia en razón de su género, ese hombre no está protegido por esta
iniciativa. Sin embargo, la redacción actual ("Objetivos de las medidas de prevención de la
violencia de género") podría indicar que también está protegido, porque el concepto "género" es
más amplio que la expresión utilizada durante toda la tramitación del proyecto, que también fue
tomada de la Convención Belém do Pará: "medidas de prevención de la violencia en contra de la
mujer en razón de su género".
Eso es todo, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Gracias, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
DERECHO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
La señora EBENSPERGER.-
Simplemente, lo que pretendemos con esta indicación es cambiar, en las letras a) y b) del artículo
6, la expresión "toda acción u omisión" por "toda conducta", que consideramos más adecuada
jurídicamente. Quedaría de la misma manera en que se define, en la letra c), violencia sexual
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 235 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como "toda conducta que vulnere, perturbe o amenace", etcétera.
Eso es, simplemente: cambiar, en las letras a) y b), la expresión "acción u omisión" por
"conducta".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
DERECHO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
La señora EBENSPERGER.-
Presidente, mi solicitud se refiere a lo mismo que en un par de peticiones anteriores. Esto solo
tiene por objeto hacer un comentario al respecto, el punto político; pero la voy a retirar.
Las atribuciones que aquí se señalan o las obligaciones especiales que se entregan al Ministerio de
la Mujer ya están en los artículos 1° a 4° de la ley Nº 20.820, que crea al Ministerio de la Mujer;
por lo tanto, es una mala técnica legislativa volver a repetirlas.
Hecho el punto, retiro la solicitud de votación separada.
El señor COLOMA (Presidente).-
¿La retira?
La señora EBENSPERGER.-
Sí.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
DERECHO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , en el mismo sentido de lo señalado en las peticiones anteriores, no existe
actualmente consenso sobre todos los aspectos que incorpora la doctrina en cuanto a la
perspectiva de género. Se trata de una doctrina en la que hay disparidad de criterios.
Dependiendo de la visión que uno tenga, habrá una definición distinta de perspectiva de género.
Por ejemplo, la Constitución Política de la República establece que la enseñanza reconocida
oficialmente no podrá orientarse a propagar tendencia política alguna. Si bien la perspectiva de
género es una doctrina legítima, ella admite -vuelvo a decir- diversas interpretaciones según el
sesgo o mirada de sus intérpretes.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 236 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, cuál de esas interpretaciones se le va a dar a la norma; con cuál visión de perspectiva
de género se les va a obligar a los profesores a enseñar. Desde mi punto de vista, eso es algo
extremadamente ideológico, por cuanto no hay paridad de criterio. Lo que el Estado debe hacer,
según mi humilde opinión, es garantizar la igualdad y dignidad entre hombres y mujeres; asegurar
la eliminación de toda forma de discriminación arbitraria en contra de las mujeres, y proscribir
cualquier tipo de violencia que se funde, obviamente, en razones de género.
Y lo mismo ocurre en la Convención de Belém do Pará. La perspectiva de género en la formación
docente y en las orientaciones en todos sus niveles no existe, ¡no existe! ¿Por qué usted va a
imponer a los profesores una de todas las visiones que existen?
El señor COLOMA (Presidente).-
Gracias, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
DERECHO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Hemos pedido esta votación separada porque creemos que es importante eliminar la expresión
"sensibilización" en las letras a) y e). La sensibilización debe ser el resultado de la capacitación y
las campañas de difusión, pero no se puede exigir por sí misma, dado que es un concepto
extremadamente subjetivo, respecto de lo cual va a haber siempre problemas de interpretación. Y
así la ley se termina convirtiendo en letra muerta.
La última oración de la letra a) del artículo 9, que también hemos pedido votar por separado,
habla de considerar la perspectiva de género, pero este concepto no está definido en ninguna
norma. Entonces, volvemos a hacer algo subjetivo, respecto de lo cual existen distintas
definiciones, y políticamente todos tenemos una percepción o una interpretación distinta de cómo
debe definirse.
Cuando se habla de perspectiva de género en una ley, al menos debiera haberse definido qué se
entiende por tal, para que sea una norma clara y no dé lugar a equívocos el día de mañana.
Por eso hemos pedido estas votaciones separadas, Presidente .
Gracias.
El señor COLOMA (Presidente).-
A usted.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 237 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
DERECHO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
La señora EBENSPERGER.-
Muy breve, Presidente , para aclararle a la Senadora Allende .
Efectivamente, el acuerdo que tomamos en la Comisión fue que cada vez que sucediera aquello se
iba a agregar la frase "niños, niñas y adolescentes", pero eso no quedó en un artículo, sino que fue
un acuerdo de la Comisión. Y en este artículo ello se nos pasó.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
DERECHO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , en el mismo sentido de la anterior, siempre utilizamos todas esas expresiones en el
proyecto. Donde decía "mujer", también hablábamos de "niñas, niños y adolescentes".
Por lo tanto, la propuesta es que a continuación de la palabra "mujer" también se incluyan esos
términos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
DERECHO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , en la Comisión, cuando hablábamos de violencia en los establecimientos escolares o
violencia en general, que afectaba a las niñas, la Ministra de la Mujer , presente acá, aceptó
agregar en otros artículos también a los niños, para que no quedaran desprotegidos. Y en este
artículo no está ese término.
Por eso presenté esta indicación, porque en todo el proyecto de ley incluimos la palabra "niños". Y
en este artículo no quedó.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 238 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
DERECHO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , aquí me nace una duda, porque el inciso tercero establece una derivación cuando una
persona sufre violencia de género en un colegio. Este inciso señala que es el establecimiento el
que derivará a esa niña a determinada institución.
Esa derivación, desde mi punto de vista, no la puede hacer el colegio: la debe efectuar el tribunal,
una autoridad competente o los propios padres. No puede decidir el establecimiento dónde derivar
a una niña que ha sufrido violencia de género. ¿Por qué va a decidir el colegio? Vuelvo a señalar:
debiera ser el tribunal que la va a atender, la autoridad competente o, al menos, los padres, y no
entregárseles a los colegios esa facultad.
Esa es mi duda, Presidente .
Gracias.
El señor COLOMA (Presidente).-
Gracias, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
DERECHO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, iniciativa
correspondiente  al  boletín  N°  11.077-07,  con  segundo  informe  de  las  Comisiones  de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y de la Mujer y Equidad de Género, unidas;
informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 11.077-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 239 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto de ley fue aprobado en general por el Senado en su sesión del 9 de julio del
2019 y cuenta con un segundo informe de la entonces Comisión Especial encargada de
conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de
género; también con un segundo informe de las Comisiones de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento y de la Mujer y Equidad de Género, unidas, e informe de la Comisión de
Hacienda, de los cuales resulta que, para los efectos reglamentarios, no hay artículos del
proyecto de ley que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Las  Comisiones  unidas,  además,  efectuaron  un  conjunto  de  modificaciones  al  texto
despachado previamente por la Comisión Especial de mujer e igualdad de género, gran parte
de las cuales fue acordada por unanimidad, en tanto otras fueron aprobadas por mayoría de
votos, por lo que serán puestas en discusión y en votación en su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o existan indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, las relativas a las siguientes disposiciones requieren 26 votos
favorables para su aprobación, por corresponder a normas de rango orgánico constitucional:
los artículos 9, letra a); artículos 29; 34; 35; 36; 39, inciso final; 40, en su inciso tercero; 41; 44,
inciso primero, y los artículos 45; 46; 47; 48; 49; 50, incisos primero, segundo y tercero, todas
disposiciones contenidas en el artículo primero el proyecto de ley, así como los números 10, 14
y 15 del artículo cuarto y el artículo quinto, con excepción de la letra b) del número 5.
Por su parte, la enmienda relativa al artículo octavo de la iniciativa requiere, para ser
aprobada, 26 votos a favor, por tratarse de una norma de quorum calificado.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es: respecto del artículo primero, los artículos 7, 9, 18, 19, 26 y 39; respecto del artículo
cuarto, los numerales 5 y 7; respecto de su artículo sexto, el artículo 161 D, propuesto en su
número 2, y respecto de la primera disposición transitoria, en los términos en que fue
aprobada por las Comisiones unidas, como reglamentariamente corresponde.
La referida Comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no introdujo
enmiendas al texto despachado por las Comisiones unidas en su segundo informe.
Consigna, además, que las mencionadas disposiciones de su competencia fueron sancionadas
por dichas instancias en los mismos términos, con las votaciones unánimes y de mayoría que
en cada caso se registran en el informe.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en las Comisiones unidas recaen en las
siguientes disposiciones.
-En el artículo primero: artículo 5, artículo 6, artículo 8, artículo 10, artículo 11, artículo 12
(norma de rango orgánico constitucional), artículo 13, artículo 14, artículo 15.
-En el párrafo II, nuevo: artículo 16, artículo 17; artículo 18; artículo 19; artículo 20; artículo 21;
artículo 22.
-En el párrafo III, nuevo: artículo 23 (norma de rango orgánico constitucional); artículo 24
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 240 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(también norma de rango orgánico constitucional); artículo 25, nuevo; artículo 26, nuevo;
artículo 27, nuevo; artículo 28, nuevo.
-La eliminación del epígrafe del Título V.
-El epígrafe del Título III, nuevo.
-En  su  párrafo  I,  nuevo:  artículo  30,  nuevo;  artículo  31  (norma  de  rango  orgánico
constitucional), artículo 32; artículo 33 (cuyo inciso final también es norma de rango orgánico
constitucional).
-En el párrafo II: el artículo 38 (norma de rango orgánico constitucional), artículo 40, incisos
primero y segundo (todas normas de rango orgánico constitucional).
-En el párrafo III: el artículo 42, la eliminación del artículo 38, el artículo 44, el artículo 51
(LOC).
-En el artículo cuarto: el número 1; el número 4; el número 5; el número 9, nuevo.
-En el artículo quinto: la letra b) del número cinco (LOC).
-En el artículo sexto: el numeral 2; el artículo séptimo, nuevo; el artículo décimo, nuevo.
Finalmente, es importante señalar que las Comisiones unidas, por la unanimidad de sus
miembros presentes, acordaron reemplazar la denominación de la iniciativa con la finalidad de
adecuarla al contenido y objetivo de su texto por el siguiente: "Proyecto de ley que estatuye
medidas para prevenir, sancionar y erradicar la violencia en contra de las mujeres en razón de
su género".
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión Especial de la Mujer y la Igualdad de Género,
el  texto  aprobado  por  dicha  Comisión  especial,  las  modificaciones  efectuadas  por  las
Comisiones unidas y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Además, es importante señalar que se han presentado, por parte de la Honorable Senadora
señora Ebensperger, trece solicitudes de votación separada. La N° 1 es para el inciso primero
del artículo 1; la N° 2, para las letras c), f) y h) del artículo 6; la N° 3 es una votación separada
de la expresión "omisión", que se encuentra en la letra i) del artículo 6; la N° 4° recae en el
inciso final del artículo 7; la N° 5 es la expresión "sensibilización" y la oración de la letra a) del
artículo 9 (norma de rango orgánico constitucional); la N° 6 es la expresión "sensibilización" de
la letra e) del artículo 9; la N° 7 es el artículo 10; la N° 8 recae en el inciso primero del artículo
12, en la oración que ahí se señala: "incorporando la perspectiva de género en la formación
docente y en las orientaciones que entregue al sistema educativo, en todos sus niveles, sean
estos públicos o privados. Asimismo, en colaboración con las familias o cuidadores, promoverá
una educación no sexista, incorporando las dimensiones emocional, afectiva y sexual y la
prevención de la violencia de género."; la N° 9 es para la oración final del artículo 12; la N° 10,
para la oración del inciso tercero del artículo 20: "y derivación de las víctimas a las
instituciones públicas o privadas competentes"; la N° 11 recae en la oración del inciso sexto
del artículo 20: "cuando las circunstancias del caso así lo ameriten"; la N° 12 es para el artículo
22, y la N° 13, para el artículo 33.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 241 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Junto con estas votaciones separadas, se presentaron las siguientes indicaciones nuevas por
parte de la Senadora señora Ebensperger.
En el artículo 10, para reemplazar en las letras a) y b) las expresiones "toda acción u omisión"
por "toda conducta".
En la indicación N° 2, en la página 29, inciso primero del artículo 8, para reemplazar la
expresión "las medidas de prevención de la violencia de género" por "las medidas de
prevención de la violencia en contra de la mujer en razón de su género".
La tercera indicación es al inciso primero del artículo 20, para agregar luego de la expresión
"especialmente" la palabra "niños".
Y la cuarta indicación es al inciso cuarto del artículo 20, para agregar, luego de la expresión "a
las mujeres", la frase "niños, niñas y adolescentes".
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Presidente, a mí lo que me preocupa es lo siguiente.
¿Por qué pedí votación separada del inciso primero? Porque es redundante y peligrosa la frase que
contiene, por las siguientes razones. Uno, es como si en el Código Penal nosotros pusiéramos "se
prohíbe el asesinato de hombres o de mujeres". Ese es un hecho prohibido per se. Podría decirse
que eso es redundante, y está bien. Pero además, como se encuentra redactado el inciso, al decir
"Toda mujer tiene derecho a una vida libre de violencia", le estamos entregando ese derecho a la
mujer, lo que, por cierto, puede hacer nacer la responsabilidad extracontractual que tendría el
Estado respecto de cada mujer agredida cuando alguien la ataque con violencia, por una falta de
servicio, porque el Estado no estaría cumpliendo el derecho que se asegura acá. Si este Senado
está consciente de esa responsabilidad extracontractual, okay. Porque a renglón seguido, en el
resto del artículo, se habla claramente del objetivo de la ley, que es prevenir, sancionar, erradicar
la violencia contra toda mujer en razón de su género.
Pero, reitero, la declaración primera -y que, por cierto, todos compartimos-, en que se dice que
"Toda mujer tiene derecho a una vida libre de violencia", al estar en esta norma hace nacer la
responsabilidad extracontractual del Gobierno, por falta de servicio, en caso de que una mujer el
día de mañana sufra violencia. Y eso puede ocurrir.
Vuelvo a decir: esa es la razón, Presidente, por la que hemos solicitado votación separada.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 242 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DERECHO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
La señora EBENSPERGER.-
¿Me da la palabra, Presidente?
El señor COLOMA (Presidente).-
Sí, ocurre que estamos leyendo sus indicaciones para ver si hay que agregar alguna a esta
votación.
La señora EBENSPERGER.-
Esta es distinta.
El señor COLOMA (Presidente).-
Si, eso estamos viendo.
Tiene la palabra la Senadora Ebensperger.
La señora EBENSPERGER.-
Presidente, respecto del inciso sexto del artículo 20, queremos que se vote en contra la frase
"cuando las circunstancias del caso así lo ameriten".
El inciso anterior habla de que las personas que denuncien un hecho de violencia de género deben
entregar a las víctimas información acerca de las instituciones dedicadas a la atención y
protección ante casos de violencia de género. Aquí sí se trata de la entrega de información, no de
la derivación.
Y el inciso siguiente dice que, tratándose de víctimas que sean niñas o adolescentes, deberá darse
cumplimiento  al  deber  de  información  dispuesto  en  el  inciso  anterior  solo  cuando  las
circunstancias del caso así lo ameriten.
¿Qué  significa  "cuando  las  circunstancias  del  caso  así  lo  ameriten"?  Esto  genera  una
responsabilidad al que deba entregar o no esa información. Se trata de una frase absolutamente
subjetiva en cuanto a lo que puedo entender yo que es una circunstancia que así lo amerite y lo
que puede entender otra persona.
Vuelvo a decir: la gravedad de ello es que, el entregar o no la información, en estos casos va a
generar responsabilidades a quienes debieron haberla proporcionado y no lo hicieron, o que la
entregaron no debiendo hacerlo, porque las circunstancias así lo ameritaban.
Solo pido borrar la frase "cuando las circunstancias del caso así lo ameriten", y que quede el resto
de la norma, con el deber de entregar la información, resguardando y asegurando la protección de
la víctima.
Gracias, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 243 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A usted, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
DERECHO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , en el mismo sentido de otras normas anteriores, voy a retirar esta solicitud de
votación separada. La había pedido para hacer el punto en el sentido de señalar que lo aquí se
establece es redundante, porque ya está contemplado en la ley N° 21.643, y cuando no se
mantienen las mismas redacciones algunas veces se lleva a confusión.
Pero, planteado lo anterior, retiro la solicitud de votación separada del artículo 22,...
El señor COLOMA (Presidente).-
Hecho el punto,...
La señora EBENSPERGER.-
... pero no la del artículo 23.
El señor COLOMA (Presidente).-
... queda retirada la solicitud de votación separada del artículo 22.
Vamos a la siguiente.
La señora EBENSPERGER.-
Vamos a la última, Presidente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En seguida, se ha solicitado votar separadamente el artículo 23 (página 82 del comparado).
Esta es una norma de rango orgánico constitucional.
El señor COLOMA (Presidente).-
Tiene la palabra la Senadora Ebensperger.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Seré muy breve.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 244 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta es una norma de rango orgánico constitucional que deja bajo la tutela del Ministerio de la
Mujer a órganos constitucionalmente autónomos. La norma parte hablando de coordinación, pero
también le establece facultades para hacer seguimiento y exigir el cumplimiento de lo acordado.
Los órganos constitucionalmente autónomos que se incluyen y que aquí se dejan bajo la tutela del
Ministerio de la Mujer son, por ejemplo, el Poder Judicial , el Ministerio Público, en fin. Y uno podría
cuestionar que también queden bajo su tutela otros Ministerios que jerárquicamente están por
sobre esa Cartera en la orgánica protocolar y de responsabilidad existente.
Eso.
El señor COLOMA (Presidente).-
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
DERECHO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, iniciativa
correspondiente  al  boletín  N°  11.077-07,  con  segundo  informe  de  las  Comisiones  de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y de la Mujer y Equidad de Género, unidas;
informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 11.077-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general por el Senado en su sesión del 9 de julio del
2019 y cuenta con un segundo informe de la entonces Comisión Especial encargada de
conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de
género; también con un segundo informe de las Comisiones de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento y de la Mujer y Equidad de Género, unidas, e informe de la Comisión de
Hacienda, de los cuales resulta que, para los efectos reglamentarios, no hay artículos del
proyecto de ley que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Las  Comisiones  unidas,  además,  efectuaron  un  conjunto  de  modificaciones  al  texto
despachado previamente por la Comisión Especial de mujer e igualdad de género, gran parte
de las cuales fue acordada por unanimidad, en tanto otras fueron aprobadas por mayoría de
votos, por lo que serán puestas en discusión y en votación en su oportunidad.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 245 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o existan indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, las relativas a las siguientes disposiciones requieren 26 votos
favorables para su aprobación, por corresponder a normas de rango orgánico constitucional:
los artículos 9, letra a); artículos 29; 34; 35; 36; 39, inciso final; 40, en su inciso tercero; 41; 44,
inciso primero, y los artículos 45; 46; 47; 48; 49; 50, incisos primero, segundo y tercero, todas
disposiciones contenidas en el artículo primero el proyecto de ley, así como los números 10, 14
y 15 del artículo cuarto y el artículo quinto, con excepción de la letra b) del número 5.
Por su parte, la enmienda relativa al artículo octavo de la iniciativa requiere, para ser
aprobada, 26 votos a favor, por tratarse de una norma de quorum calificado.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es: respecto del artículo primero, los artículos 7, 9, 18, 19, 26 y 39; respecto del artículo
cuarto, los numerales 5 y 7; respecto de su artículo sexto, el artículo 161 D, propuesto en su
número 2, y respecto de la primera disposición transitoria, en los términos en que fue
aprobada por las Comisiones unidas, como reglamentariamente corresponde.
La referida Comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no introdujo
enmiendas al texto despachado por las Comisiones unidas en su segundo informe.
Consigna, además, que las mencionadas disposiciones de su competencia fueron sancionadas
por dichas instancias en los mismos términos, con las votaciones unánimes y de mayoría que
en cada caso se registran en el informe.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en las Comisiones unidas recaen en las
siguientes disposiciones.
-En el artículo primero: artículo 5, artículo 6, artículo 8, artículo 10, artículo 11, artículo 12
(norma de rango orgánico constitucional), artículo 13, artículo 14, artículo 15.
-En el párrafo II, nuevo: artículo 16, artículo 17; artículo 18; artículo 19; artículo 20; artículo 21;
artículo 22.
-En el párrafo III, nuevo: artículo 23 (norma de rango orgánico constitucional); artículo 24
(también norma de rango orgánico constitucional); artículo 25, nuevo; artículo 26, nuevo;
artículo 27, nuevo; artículo 28, nuevo.
-La eliminación del epígrafe del Título V.
-El epígrafe del Título III, nuevo.
-En  su  párrafo  I,  nuevo:  artículo  30,  nuevo;  artículo  31  (norma  de  rango  orgánico
constitucional), artículo 32; artículo 33 (cuyo inciso final también es norma de rango orgánico
constitucional).
-En el párrafo II: el artículo 38 (norma de rango orgánico constitucional), artículo 40, incisos
primero y segundo (todas normas de rango orgánico constitucional).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 246 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-En el párrafo III: el artículo 42, la eliminación del artículo 38, el artículo 44, el artículo 51
(LOC).
-En el artículo cuarto: el número 1; el número 4; el número 5; el número 9, nuevo.
-En el artículo quinto: la letra b) del número cinco (LOC).
-En el artículo sexto: el numeral 2; el artículo séptimo, nuevo; el artículo décimo, nuevo.
Finalmente, es importante señalar que las Comisiones unidas, por la unanimidad de sus
miembros presentes, acordaron reemplazar la denominación de la iniciativa con la finalidad de
adecuarla al contenido y objetivo de su texto por el siguiente: "Proyecto de ley que estatuye
medidas para prevenir, sancionar y erradicar la violencia en contra de las mujeres en razón de
su género".
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión Especial de la Mujer y la Igualdad de Género,
el  texto  aprobado  por  dicha  Comisión  especial,  las  modificaciones  efectuadas  por  las
Comisiones unidas y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Además, es importante señalar que se han presentado, por parte de la Honorable Senadora
señora Ebensperger, trece solicitudes de votación separada. La N° 1 es para el inciso primero
del artículo 1; la N° 2, para las letras c), f) y h) del artículo 6; la N° 3 es una votación separada
de la expresión "omisión", que se encuentra en la letra i) del artículo 6; la N° 4° recae en el
inciso final del artículo 7; la N° 5 es la expresión "sensibilización" y la oración de la letra a) del
artículo 9 (norma de rango orgánico constitucional); la N° 6 es la expresión "sensibilización" de
la letra e) del artículo 9; la N° 7 es el artículo 10; la N° 8 recae en el inciso primero del artículo
12, en la oración que ahí se señala: "incorporando la perspectiva de género en la formación
docente y en las orientaciones que entregue al sistema educativo, en todos sus niveles, sean
estos públicos o privados. Asimismo, en colaboración con las familias o cuidadores, promoverá
una educación no sexista, incorporando las dimensiones emocional, afectiva y sexual y la
prevención de la violencia de género."; la N° 9 es para la oración final del artículo 12; la N° 10,
para la oración del inciso tercero del artículo 20: "y derivación de las víctimas a las
instituciones públicas o privadas competentes"; la N° 11 recae en la oración del inciso sexto
del artículo 20: "cuando las circunstancias del caso así lo ameriten"; la N° 12 es para el artículo
22, y la N° 13, para el artículo 33.
Junto con estas votaciones separadas, se presentaron las siguientes indicaciones nuevas por
parte de la Senadora señora Ebensperger.
En el artículo 10, para reemplazar en las letras a) y b) las expresiones "toda acción u omisión"
por "toda conducta".
En la indicación N° 2, en la página 29, inciso primero del artículo 8, para reemplazar la
expresión "las medidas de prevención de la violencia de género" por "las medidas de
prevención de la violencia en contra de la mujer en razón de su género".
La tercera indicación es al inciso primero del artículo 20, para agregar luego de la expresión
"especialmente" la palabra "niños".
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 247 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y la cuarta indicación es al inciso cuarto del artículo 20, para agregar, luego de la expresión "a
las mujeres", la frase "niños, niñas y adolescentes".
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Efectivamente, las cuatro indicaciones que presenté son nuevas, de manera que se requiere la
unanimidad de la Sala. Si no, no se pueden incorporar. Son indicaciones que no van al fondo de la
iniciativa, sino que simplemente la mejoran, según lo que nos han señalado algunos abogados y
también la Secretaría de la Comisión.
En el artículo 6 simplemente se reemplaza la palabra "acción u omisión" por "toda conducta". No
cambia nada más que eso porque "conducta" es un concepto más amplio.
En el inciso octavo, que yo votaba en contra, se sigue la misma frase que se usa en todo el
proyecto, cambiando la expresión "las medidas de prevención de la violencia de género" por "las
medidas de prevención de la violencia en contra de la mujer en razón de su género", que es como
se utiliza en la Convención de Belem do Pará y que nosotros ocupamos como base. Si se
mantienen las medidas de prevención de violencia de género, estas pueden ser de cualquier tipo
de violencia de género, no necesariamente a las mujeres, niñas y adolescentes.
La tercera indicación es para agregar la palabra "niño" en un tema tan importante como el que ahí
se señala.
Y en el inciso cuarto del artículo 20 se agrega a la expresión "mujeres", como lo habíamos hecho
en otros artículos, la frase "niños, niñas y adolescentes", para incluirlos en eso.
Esas son las cuatro indicaciones. Ninguna modifica el fondo del proyecto, sino que lo corrige, pero,
como digo, su incorporación requiere unanimidad, que el Presidente debería recabar. Si no la hay,
se descartan altiro cuatro votaciones.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
DERECHO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Esta solicitud la voy a retirar; la planteé solamente para hacer el punto, una vez más, de que me
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 248 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
parece que este inciso es redundante y lleva a una mala técnica legislativa, porque todas las
facultades que contempla ya están en la legislación vigente: en la ley Nº 20.820, que crea el
Ministerio de la Mujer, en lo relativo a sus atribuciones, entre los artículos 1º y 4º.
Hago el punto de que esta es una mala técnica legislativa, Presidente. Pero, en aras del tiempo,
voy a retirar la solicitud de votación separada.
El señor COLOMA (Presidente).-
Se retira, por tanto, la petición.
La señora EBENSPERGER.-
Del artículo 7.
El señor COLOMA (Presidente).-
Sobre el 7.
La señora EBENSPERGER.-
Sí.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
DERECHO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Pedimos esta votación separada solamente para manifestarnos en contra de la palabra "omisión"
en la letra i) del artículo 6. En esta norma se habla de la "violencia gineco-obstétrica". Claramente,
si se mantiene la expresión "omisión", se va a abrir todo un debate sobre la objeción de conciencia
en la interrupción del embarazo, objeción de conciencia que hoy día es permitida en nuestra
legislación. Incluir la palabra "omisión" en esta definición va a dar lugar a interpretaciones, y
algunos van a interpretar, a partir de la aprobación de esto, que ya estaría derogada la objeción
de conciencia en la realización de abortos por tres causales.
Eso, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Gracias, Senadora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 249 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
DERECHO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Hemos pedido esta votación separada porque entendemos que la letra c) es innecesaria, ya que la
violencia sexual está claramente sancionada en nuestro ordenamiento jurídico, tal como lo
establecen los artículos 150 D, 161 C y 363 a 372 ter del Código Penal, además de disposiciones
similares en el Estatuto Administrativo y el Código del Trabajo.
Por su parte, la letra f) es extremadamente amplia y puede dar lugar a situaciones difíciles de
configurar. En todo caso, las personas afectadas en sus derechos fundamentales por la actuación
de un órgano público siempre van a tener la posibilidad, porque así lo establece nuestra
Constitución y las leyes, de recurrir a la acción de protección para restablecer el imperio del
derecho.
Y la hipótesis de la letra h) también está regulada en la legislación que recientemente aprobó este
Congreso a través de la ley Nº 21.643, que modificó el Código del Trabajo y otros cuerpos legales
en materia de prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual o de violencia de
género.
Por esos motivos pedí la votación separada.
Voy a votar en contra de estas tres letras, Presidente , por las razones expuestas.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 103 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley iniciado en mensaje de Su Excelencia
el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales en materia de estabilización tarifaria, iniciativa que corresponde al boletín N° 16.576-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 250 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
08.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.576-08) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto estabilizar y normalizar gradualmente las tarifas eléctricas,
pagar la deuda existente y otorgar un subsidio a los más vulnerables.
La Comisión de Minería y Energía hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Durana,
Castro  González,  Prohens  y  Quintana.  En  particular,  sancionó  la  iniciativa  con  las
modificaciones y votaciones que se consignan en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia;
estas son, el artículo primero en sus numerales 1, letras b) y d); 2, letras a), b), d) y e); el
artículo segundo en sus numerales 1, letras a) y b); 2, letras a), b), c), d), f) y g); 3, letras a) y
b); 4; 6, letra a); 7; 8; 9; 10, letras a), b) y c); y 11, todas disposiciones permanentes del
proyecto, y los artículos primero, cuarto, quinto y sexto transitorios.
Las mencionadas normas fueron aprobadas por la Comisión de Minería y Energía, como
reglamentariamente  corresponde,  de  acuerdo  con  lo  dispuesto  en  el  artículo  41  del
Reglamento de la Corporación.
Asimismo, consigna que las mencionadas disposiciones de su competencia fueron aprobadas
sin modificaciones por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores
señores Coloma, García, Insulza y Núñez.
Además, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento del inciso
segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 36 y siguientes del informe de la
Comisión de Minería y Energía, en las páginas 28 y siguientes del informe de la Comisión de
Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo señor, Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Es importante, como acá ha señalado tanto el Presidente de la Comisión de Minería y Energía
como el señor Ministro , destacar el origen de legislar en esta materia: viene del congelamiento
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 251 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se hizo de las tarifas eléctricas a partir de la revuelta social; posteriormente, de la pandemia,
y también de la no mayor alza por parte de las distribuidoras. Eso acumuló una deuda importante,
y hoy día se hace necesario cubrirla.
En los últimos meses del año pasado la CNE dio a conocer los porcentajes de alza de las tarifas
eléctricas en sus distintos segmentos de consumo de hogares, de medianas empresas y de
grandes empresas.
Se ve cómo ello afectaría particularmente al primer grupo, que son los consumidores residenciales
con el tope de los 350 kilowatts, y también a algunas pymes.
Se empezó a trabajar en la Comisión junto con el Ministro de Energía y también con una mesa
técnica, como aquí también se hizo, en forma transversal. Y llegamos a lo que es este proyecto,
con el cual estoy de acuerdo.
Creo que la iniciativa avanza de manera importante en dar una solución. Se busca volver a la
normalización y estabilización de las tarifas sin afectar gravemente con esta alza los bolsillos de
aquellas familias más vulnerables, volviendo las tarifas a lo que corresponden.
Además, se plantea descongelar del valor agregado de distribución a las cooperativas. Cabe
recordar que las distribuidoras más afectadas eran las cooperativas, pues son ellas las que
entregan distribución de energía en las comunas rurales donde las grandes empresas muchas
veces no llegan.
Al final se llegó a este proyecto, como bien describía -insisto- tanto el Presidente de la Comisión
como el señor Ministro , estableciéndose un subsidio.
Vuelvo a decir que yo voté a favor de esta iniciativa.
Sin embargo, me parece importante dar a conocer cuatro aprensiones que tengo, las que compartí
con el Ministro. Al respecto, hay un compromiso del Ejecutivo de ver si se pueden superar algunas
de ellas en el paso de este proyecto por la Cámara de Diputados.
La primera aprensión es la fuente de financiamiento. Se establece aquí un subsidio; se habla de un
subsidio cruzado, el cual va a beneficiar a las familias más vulnerable. Pero se pagará,
mayoritariamente, a través de los mismos consumidores. En efecto, el subsidio tendrá un costo de
120 millones de dólares, de los cuales 20 millones los pone el Estado y 100 millones se recaudan
de los usuarios. Entonces, llama la atención el concepto "subsidio", porque uno tiene entendido
que es cuando el beneficio lo entrega el Estado, y aquí no ocurre lo mismo.
También quiero señalar que originalmente, para llegar a un mayor número de beneficiarios, se
hablaba de que el costo mensual de este subsidio, siempre cruzado con aporte de los
consumidores y del Estado, debía ser de 200 millones anuales; pero finalmente el Ejecutivo dijo
que solamente podía aportar 20 millones.
Yo reconozco el esfuerzo del Ministro de Energía en tratar de buscar más fondos. Pero aquí quien
nos puso el pie encima fue Hacienda, que dijo que no estaba disponible para buscar más fondos o
redistribuir recursos en el Estado, y solamente se quedaron los 20 millones anuales. Yo creo que
es importante que el Ejecutivo trate de aumentar un poco ese monto, acercándose más al
porcentaje que aportan todos los usuarios.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 252 de
1297
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo otro es la posible discriminación o discrecionalidad, más bien dicho, para entregar el subsidio.
No se logró establecer esto en la ley; el Ministro dijo que quedaría entregado a un reglamento el
cómo se iba a proceder. Todos esperamos que sea a los más vulnerables, pero ¿qué me preocupa
en particular? Que uno de los requisitos que se pone para postular al subsidio es no deber plata
por consumos de luz eléctrica, lo que no parece del todo lógico porque yo creo -es mi impresión-
que las personas más vulnerables, las que tienen menos recursos, probablemente son las que más
deben a estas compañías por ese concepto. Entonces, pienso que sería importante revisar ese
requisito.
El tercer punto que me preocupa es la duración del subsidio. Aquí se establece uno transitorio
hasta el año 2026, cuando las deudas que estamos cubriendo con esto van a terminar de pagarse
el año 2035. Creo que también sería relevante revisar esto. Ojalá este subsidio, al igual que el del
agua potable, quedara como permanente en el tiempo para ayudar a las personas más
vulnerables.
Y la última aprensión que tengo, Presidente , es la falta de sanciones al Ministerio de Hacienda o a
quien corresponda, ante retrasos en la dictación de los decretos sobre el nuevo precio promedio a
que se refiere el artículo 158 de la Ley General de Servicios Eléctricos. Cuando hay retraso en la
dictación de estos decretos, a quien se termina perjudicando es a los consumidores finales.
Nosotros presentamos una indicación en este sentido. Claramente era inadmisible y así fue
declarada. Yo la discutí, pero, bueno, la perdí. El Ministro quedó de revisar esto a fin de establecer
alguna medida para que estos decretos se dicten dentro de los tiempos que corresponden, y así
no perjudicar a los clientes.
Dicho lo anterior, Presidente, y a pesar de las aprensiones que he señalado, voto favorablemente
el proyecto porque creo que es una buena propuesta, que va a solucionar problemas de los
consumidores frente al alza que se viene en el precio de la energía. En todo caso, pienso que hay
un espacio importante para mejorar el texto en la Cámara de Diputados.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 253 de
1297
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Rincón y Ebensperger y señores Araya, Kast y Walker, con la que inician un
proyecto de ley que modifica el Código Penal, para tipificar el delito de
tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior (Boletín N° 15.796-07).
Ver Texto Moción
Senadores señoras Rincón y Ebensperger y señores Araya, Kast y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señor Araya, señora Ebensperger, y
señores De Urresti y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código Orgánico de Tribunales, en materia de elección del
Presidente de la Corte Suprema (Boletín N° 15.818-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Araya, señora Ebensperger , y señores De Urresti  y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señor Sanhueza, señoras
Ebensperger y Rincón, y señor Galilea, con la que inician un proyecto de
ley que modifica el Código Procesal Penal, para incorporar elementos que
se deben considerar en la aplicación de las medidas cautelares personales
que indica (Boletín N° 15.822-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Sanhueza , señoras Ebensperger  y Rincón, y señor
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 254 de
1297
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Galilea.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señor Araya, señora Ebensperger, y
señores De Urresti y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código Orgánico de Tribunales, en materia de elección de los
Presidentes de las Cortes de Apelaciones (Boletín N° 15.819-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Araya, señora Ebensperger , y señores De Urresti  y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Coloma, señora Ebensperger, y
señores Galilea y Huenchumilla, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, en materia de asignación de locales de
votación y establecimiento de un procedimiento de reclamación para los
casos que indica (Boletín N° 15.976-06).
Ver texto moción
Senadores señor Coloma, señora Ebensperger, y señores Galilea y Huenchumilla
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Ossandón, señora Ebensperger, y señores Cruz-Coke, Galilea y
Huenchumilla, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N°
19.947, que establece nueva Ley de Matrimonio Civil, con el objeto de
ampliar el plazo para solicitar la inscripción en el Registro Civil del acta del
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 255 de
1297
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
matrimonio celebrado ante una entidad religiosa (Boletín N° 16.001-36).
Ver Texto Moción
Senadores señores Ossandón, señora Ebensperger, y señores Cruz-Coke, Galilea y Huenchumilla
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Ebensperger,
Órdenes y Rincón, y señor Galilea, con la que inician un proyecto de ley,
que modifica el Código Penal, para incorporar, como circunstancia
agravante de la responsabilidad, el uso de inteligencia artificial en la
comisión de un delito (Boletín N° 16.021-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Ebensperger, Órdenes y Rincón, y señor
Galilea.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señor Galilea, señora Ebensperger, y
señores Araya, De Urresti y García, con la que inician un proyecto de ley
que modifica el Código Orgánico de Tribunales, con el objeto de suprimir
disposiciones que autorizan el funcionamiento excepcional de los
tribunales de forma remota, en los casos que indica (Boletín N° 16.027-
07).
Ver Texto Moción
Senadores señor Galilea, señora Ebensperger, y señores Araya, De Urresti y García
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 256 de
1297
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señor Galilea, señora Ebensperger y
señor Araya, con la que inician un proyecto de ley, que modifica el Código
de Justicia Militar, con el objeto de someter al conocimiento de dicha
jurisdicción, delitos cometidos por militares en las circunstancias que
indica (Boletín N° 16.028-02).
Ver Texto Moción
Honorables Senadores señor Galilea, señora Ebensperger y señor Araya
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger, y señores Cruz-Coke,
De Urresti, Galilea y Huenchumilla, con la que inician un proyecto de ley
que deroga la disposición que indica de la ley N° 21.527, para permitir
acusaciones separadas si en un mismo procedimiento se investiga la
participación punible de personas mayores y menores de edad (Boletín N°
16.102-07).
De los Honorables Senadores señora Ebensperger, y señores Cruz-Coke, De Urresti,
Galilea y Huenchumilla, con la que inician un proyecto de ley que deroga la disposición
que indica de la ley N° 21.527, para permitir acusaciones separadas si en un mismo
procedimiento se investiga la participación punible de personas mayores y menores de
edad (Boletín N° 16.102-07).
Proyecto de ley, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señora Ebensperger, y señores
Cruz-Coke, De Urresti , Galilea y Huenchumilla , que deroga la disposición que indica de la ley N°
21.527, para permitir acusaciones separadas si en un mismo procedimiento se investiga la
participación punible de personas mayores y menores de edad.
I. ANTECEDENTES
La  ley  21.527,  que  crea  el  Servicio  Nacional  de  Reinserción  Social  Juvenil  e  introduce
modificaciones a la ley N° 20.084, sobre responsabilidad penal de adolescentes, fue publicada
recientemente, el 13 de enero de 2023 ("LRPA").
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 257 de
1297
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La LRPA vino a implementar una serie de modificaciones en materia de responsabilidad penal
adolescente, con la intención de reformular la administración y ejecución de la reglamentación
aplicable a los delitos que cometen las personas menores de edad.
Dentro de dichos cambios, la ley 21.527 incluyó la modificación a la normativa procesal aplicable a
los procedimientos en los que una persona adolescente participa de la comisión de un delito
juntamente con personas mayores de edad.
De acuerdo con la normativa vigente hasta la publicación de la LRPA, si en un mismo
procedimiento se investigaba la participación punible de personas mayores y menores de edad,
tendría lugar lo dispuesto en los artículos 185 y 274 del Código Procesal Penal. Es decir, el fiscal
podrá investigar separadamente cada delito de que conociere o desarrollar la investigación
conjunta de dos o más delitos, cuando ello resultare conveniente, y las acusaciones que deriven
de dichas investigaciones podrán someterse a un mismo juicio oral o juicios diversos dependiendo
de la conveniencia para el desarrollo del juicio y el derecho a defensa. La aplicación práctica de
dicha norma hasta la fecha no había sido conflictiva y había una interpretación pacífica al
respecto.
Sin embargo, en la nueva ley se requiere la acusación conjunta de todos los delitos y
responsabilidades.
Dicha modificación, que todavía no entra en vigencia, se puede transformar en un gran obstáculo
para las investigaciones que lleva adelante el Ministerio Público en las que se persiga la
responsabilidad de personas adultas y adolescentes por los mismos hechos. Lo anterior, porque
existen múltiples indagatorias de una mayor complejidad, que se asocian al actuar de bandas
delictuales, en los que concurre esta hipótesis y requieren de un plazo de investigación más
extenso que el contemplado respecto los adolescentes, el que en muchas ocasiones no es
suficiente para evacuar las diligencias investigativas necesarias. En la actualidad, este problema
se resuelve separando las investigaciones y acusando de manera separada, sin embargo, esto no
se podría realizar de encontrarse vigente la Ley N° 21.527.
La nueva ley comienza a regir en forma gradual en plazos de 12, 24 y 36 meses desde su fecha de
publicación, para las regiones que indica, conforme a su artículo primero transitorio.
II. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO DE LEY
Los fundamentos específicos del proyecto de ley están dados porque la nueva normativa hace
obligatorio la presentación de una acusación conjunta contra personas adultas y adolescentes,
aplicando a ambos los límites que se consagran para los adolescentes. Dentro de esos límites, se
contempla un plazo máximo de investigación de 6 meses desde la formalización de la
investigación, con posibilidad de ampliación por un máximo de otros dos meses, mientras que el
plazo máximo de investigación para el caso de infractores adultos es de dos años.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 258 de
1297
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De esta manera, aun cuando las investigaciones se hayan separado conforme al artículo 185 del
Código Procesal Penal, será obligatorio acusar de manera conjunta, debiendo cumplirse las normas
que regulan la responsabilidad penal de adolescentes, que establecen un plazo de investigación
mucho más acotado que aquel que rige para los adultos. La solución actual -de separar
investigaciones y acusar de manera separada- ya no podrá aplicarse.
Una modificación como la propuesta en el presente proyecto de ley es consistente con el objetivo
que se tenía presente al momento de presentar el mensaje de la LPRA, que era abordar los
problemas de carácter práctico que ofrecía la tramitación conjunta de causas que contaban con
personas imputadas adolescentes y adultas. Al respecto, el mensaje de dicho boletín (N. 11174-
07) indicaba que "la concurrencia de adultos y adolescentes en un mismo hecho delictivo provoca
el problema de que ambas instrucciones y el respectivo juzgamiento se encuentran en una parte
de sus contenidos sujetos a reglas diversas"[1], agregando además que "la diversidad de plazos
de instrucción y otros factores relevantes hacen que sea común la gestión separada, lo que ofrece
problemas asociados a la compatibilidad e incidencia mutua de las diversas resoluciones"[2] y se
prefirió "introducir una regla que somete el juzgamiento a una gestión conjunta por defecto,
demandando una decisión razonada para la gestión separada."[3]
Por su parte, el Ministerio Público manifestó su postura en contra de dicha medida, a través del
OFICIO FN N° 274/2018 de fecha 9 de abril de 2018[4]. En este documento se sugiere no realizar
dicha modificación, "puesto que se producirán problemas al establecer de manera obligatoria la
acusación conjunta de los delitos y responsabilidades. En efecto, al aplicarse el artículo 185 del
Código Procesal Penal y separar las investigaciones, por razones de conveniencia en la realización
de las pesquisas, es muy probable que los tiempos sean diversos en una y otra investigación, y
por tanto, el agotamiento de las diligencias se producirá en momentos diversos, surgiendo serios
problemas al obligar la acusación conjunta."[5]
En el mismo sentido, la Corte Suprema expresó sus reparos sobre esta reforma, a través de un
oficio de fecha 24 de abril de 2019. En dicha presentación, se indica que "el proyecto no aclara del
todo cómo operará la competencia de los tribunales cuando un mismo procedimiento se siga
contra personas menores y mayores de edad"[6], y se afirma que la disposición en comento es
insuficiente por diversos motivos. En primer lugar, "debido a que la agrupación o separación de
investigaciones es una decisión facultativa del ente investigador y no puede ser el mecanismo
decisivo para determinar la competencia"[7] y, por otro lado, porque "la regulación establecida en
esta disposición resulta incompatible con la regulación establecida en los artículos 29 bis nuevo de
la Ley N° 20.084 y 16 bis nuevo del Código Orgánico de Tribunales, pues si de estas normas
interpretamos  que  la  competencia  de  las  salas  especializadas  para  conocer  de  asuntos
relacionados con responsabilidad penal adolescente es exclusiva, no se entiende cómo esta sala -
que de acuerdo a lo establecido en el artículo 28 de la Ley N° 20.084 debe conocer de la causa-
podría intervenir también en el enjuiciamiento de los adultos perseguidos en ella".[8]
Dado todo lo anterior, se hace necesario mantener el actual inciso 2 del artículo 28 de la LRPA,
que no genera, per se, problemas de compatibilidad de las resoluciones pronunciadas en diversas
causas, ni tampoco en cuanto a los efectos de unas sobre otras. Además, en aquellos casos en que
se considere que existe un riesgo de que dichas dificultades se produzcan, la disposición en
comento no impide que éstas se sustancien conjuntamente cuando ello sea conveniente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 259 de
1297
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
Dado lo explicado con anterioridad, el proyecto busca a través de la derogación de la letra b) del
numeral 21 del Artículo55 de la ley 21.527, mantener el actual inciso segundo (que pasaría a ser
el tercero) ya que se trata de una norma que no ha generado dificultades en su aplicación y
tampoco ha ocasionado perjuicios en los derechos de las personas adolescentes infractoras.
En consecuencia., por estas consideraciones es que venimos en someter a consideración de este
Honorable Senado, el siguiente:
Proyecto de ley
Derogase la letra b) del numeral 21 del artículo 55 de la ley 21.527.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Ebensperger y Rincón, y señores
Espinoza y Sandoval, con la que inician un proyecto de ley que modifica el
Código Civil, para establecer reglas aplicables a asociaciones y
fundaciones que contraten con el Estado o sean receptoras de fondos
públicos (Boletín N° 16.103-07).
De los Honorables Senadores señoras Ebensperger y Rincón, y señores Espinoza y
Sandoval, con la que inician un proyecto de ley que modifica el Código Civil, para
establecer reglas aplicables a asociaciones y fundaciones que contraten con el Estado o
sean receptoras de fondos públicos (Boletín N° 16.103-07).
Proyecto de ley, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señoras Ebensperger y Rincón, y
señores Espinoza  y Sandoval , que modifica el Código Civil, para establecer reglas aplicables a
asociaciones y fundaciones que contraten con el Estado o sean receptoras de fondos públicos.
I. Objetivo
El presente proyecto de ley tiene por objeto hacer aplicable los principios de transparencia y
probidad a las personas jurídicas, sin fines de lucro, que contraten o suscriban convenios con el
Estado o sean receptoras de fondos públicos.
II.- Fundamentos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 260 de
1297
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La transparencia y probidad son principios básicos en una democracia, con todo, su aplicación y
desarrollo en Chile se ha centrado en los órganos del Estado, por ello el presente proyecto de ley
viene hacerlos extensibles a determinadas personas jurídicas sin fines de lucro que contraten con
el Estado o sean receptoras de fondos públicos, con el fin de poder hacer seguimiento de los
recursos, de que éstos sean realmente invertidos en los fines para los cuales fueron traspasados y
poder, en definitiva, establecer responsabilidades ante su eventual mal uso.
De otro lado, la idea del proyecto no es limitar o impedir las sinergias público-privadas, ya que
estas son indispensable para alcanzar fines públicos deseados, lo que se busca es elevar los
estándares de las asociaciones y fundaciones que contraten con el Estado a fin de transparentar
su funcionamiento, miembros y actividades a efectos de que la sociedad en su conjunto pueda
hacer un control y, específicamente, otorgándole facultades en la materia al Consejo para la
Transparencia y a la Contraloría General de la República.
De esta forma se introduce un epígrafe nuevo al Código Civil en el título que regula las personas
jurídicas sin fines de lucro a fin de establecer una serie de obligaciones únicamente aplicable a las
asociaciones y fundaciones que contraten o pacten con el Estado o sean receptoras de fondos
públicos.
Por dichas consideraciones sometemos a consideración del H. Senado el presente proyecto de ley:
Artículo único: introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código Civil:
1.- Introdúzcase el siguiente párrafo primero al Título XXXIII De las personas jurídicas, del Libro I,
antes del artículo 545:
§1. Normas generales
2.- Introdúzcase el siguiente párrafo segundo al Título XXXIII De las personas jurídicas, del Libro I,
luego del artículo 564:
§ 2. Reglas para las receptares de fondos públicos
Artículo  564-1.-  Las  siguientes  normas  serán  aplicables  únicamente  a  las  asociaciones  y
fundaciones que contraten o realicen convenios con el Estado, bajo cualquier modalidad, o sean
receptoras de fondos públicos por cualquier título o causa.
Artículo 564-2.- Las asociaciones y fundaciones sólo podrán tener como asociados, fundadores o
miembros a personas naturales y personas jurídicas de derecho privado sin fines de lucro.
Asimismo, dichas entidades no podrán contratar con personas jurídicas o naturales relacionadas,
entendidas éstas, como aquellas personas jurídicas, con o sin fines de lucro, en que cualquiera de
sus miembros tenga o haya tenido participación en la asociación o fundación, a cualquier título,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 261 de
1297
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como dependiente, colaborador, socio, accionista o asociado; ni con personas naturales que
formen o hayan formado parte de las asociaciones o fundaciones.
La infracción a lo dispuesto en este artículo será sancionada con la disolución de la asociación o
fundación, conforme al numeral primero del literal c) del artículo 559, sin perjuicio de las
sanciones civiles y penales que se puedan imponer conforme a las normas generales.
Artículo 564-3.-A las asociaciones y fundaciones les serán aplicable los literales a), b), d), k) y I) del
artículo 7o de la Ley N° 20.285. Dicha información deberá ser publicada en su portal web en el
plazo de treinta días desde la suscripción del contrato o convenio y se mantendrá actualizada en
forma mensual mientras dure el mismo. Dicha información se considerará pública y deberá
mantenerse actualizada, en los mismos términos, por el plazo de un año luego de ejecutado el
contrato o convenio. La infracción a este artículo será sancionada con multa de 10 a 100 unidades
tributarias mensuales y será impuesta por el Consejo para la Transparencia, conforme a sus
procedimientos de oficio o a requerimiento de cualquier persona. La multa será únicamente
reclamable ante la Corte de Apelaciones de Santiago en el plazo de quince días desde que fuere
notificada.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, los órganos del Estado que contraten, pacten o
transfieran  fondos  a  asociaciones  y  fundaciones,  deberán  informar  al  Consejo  para  la
Transparencia de forma mensual de los contratos, convenios o transferencias que efectúen con
asociaciones y fundaciones. Dicha comunicación se entiende incluida en las obligaciones que
dispone el artículo 9o de la misma ley.
Artículo 564-4.-Asimismo, los órganos del Estado que contraten, pacten o transfieran fondos a
asociaciones y fundaciones por medio de actos o resoluciones que estén exentos de toma de
razón, deberán informar mensualmente a la Contraloría General de la República de los mismos,
bajo el procedimiento que ésta determine.
Artículo transitorio.- Lo dispuesto en la presente ley entrará a regir treinta días luego de publicada
en el Diario Oficial.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger, y señores Chahuán,
Coloma, Gahona y Moreira, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código de Procedimiento Civil para establecer el derecho del
apelado a ser oído ante el tribunal a quo (Boletín N° 16.238-07).
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 262 de
1297
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Ebensperger, y señores Chahuán, Coloma, Gahona y Moreira
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Macaya, señora Ebensperger, y
señores Chahuán, Gahona y Moreira, con la que inician un proyecto de
reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental para regular el
funcionamiento de los establecimientos de comercio y de servicios que
atienden directamente al público, el día del plebiscito constitucional
(Boletín N° 16.240-07).
Ver texto moción
Senadores señor Macaya, señora Ebensperger, y señores Chahuán, Gahona y Moreira
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor García, señoras Ebensperger y Gatica,
y señores Espinoza y Galilea, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el decreto ley N° 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar
la posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del
dominio sobre ella, con el objeto de aumentar el monto del avalúo fiscal
que permite acceder a la regularización de bienes raíces urbanos (Boletín
N° 16.270-14).
Ver texto moción
Senadores señor García, señoras Ebensperger y Gatica, y señores Espinoza y Galilea
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 263 de
1297
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Moción de los Honorables Senadores señor Castro González, señora
Ebensperger, y señores De Urresti y Huenchumilla, con la que inician un
proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
aumentar las sanciones aplicables a los casos de negligencia médica
(Boletín N° 16.284-11).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Castro González,  señora Ebensperger,  y señores De
Urresti y Huenchumilla
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en Moción de los Honorables
Senadores señora Ebensperger, y señores Cruz-Coke, De Urresti, Galilea y
Huenchumilla, que modifica la Carta Fundamental, para hacer aplicable al
plebiscito constitucional la disposición que indica. Boletín N° 16.338-07
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señora
Ebensperger , y señores Cruz-Coke , De Urresti , Galilea  y Huenchumilla , que modifica la Carta
Fundamental, para hacer aplicable al plebiscito constitucional la disposición que indica. Boletín N°
16.338-07
IDEA MATRIZ / OBJETIVOS.
Establecer que a los electores en el plebiscito constitucional regulado en los artículos 159, 160 y
161 de la Constitución Política de la República, se les entregue un lápiz pasta azul. Asimismo,
permitir que los poderes de los apoderados referidos en el inciso tercero del artículo 169 de la ley
No. 18.700, puedan ser poderes simples.
FUNDAMENTOS.
El sistema de voto presencial a través de una papeleta requiere la adopción de medidas que
aseguren la probidad del proceso eleccionario y de sus resultados.
De cara al plebiscito constitucional que se realizará en nuestro país durante el mes de diciembre
de 2023, es necesario seguir fortaleciendo las medidas que permitan entregar integridad al
proceso, y con ello, mayor confianza a la ciudadanía en la transparencia de los resultados.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 264 de
1297
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Actualmente, el artículo 70 de la ley No. 18.700 establece que al momento de ser admitido un
elector a sufragar “(…) se le proporcionará un lápiz de grafito color negro (...). Lo anterior, y
considerando  el  carácter  alterable  de  la  marca  del  lápiz  grafito,  pugna  con  algunas
recomendaciones de organizaciones internacionales orientadas a “asegurar la integridad”[1] y
“minimizar las oportunidades de manipulación de las papeletas”[2]. Por esa razón, y con la
finalidad de evitar la manipulación de las preferencias de los electores, parece conveniente
establecer que para el plebiscito constitucional se entregue a los electores un lápiz pasta azul.
Adicionalmente, y a pesar de que actualmente el inciso tercero del artículo 169 de la ley No.
18.700 establece que los poderes de los apoderados que ahí se mencionan tienen el carácter de
poderes simples[3], en el plebiscito constitucional se requieren poderes otorgados ante notario, en
cuanto el inciso sexto del artículo 159 de la Constitución Política establece que:
“A efectos de este plebiscito, se aplicarán las disposiciones pertinentes contenidas en los
siguientes cuerpos legales, en sus textos vigentes al 1 de enero de 2023:
a) Decreto con fuerza de ley N° 2, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.700, orgánica
constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en los siguientes pasajes: Párrafo 5°;
Párrafo 6°, con excepción del inciso sexto del artículo 32 e incisos segundo a cuarto del artículo
33; Párrafos 7°, 8°, 9°, 10°y 11° Título I; Título II al X inclusive, y Título XII y XIII. (...)”.
De esa manera, siendo la modificación al inciso tercero del artículo 169 de la ley No. 18.700
posterior al 1 de enero de 2023, no sería ella aplicable al plebiscito constitucional, dificultando de
esa manera la participación de apoderados en el mismo y manifestando una disconformidad poco
prudente entre la vigencia de la norma y su aplicación en el plebiscito constitucional.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL.
Artículo único:
Agréguese el siguiente inciso final al artículo 159:
“Al plebiscito constitucional le será aplicable lo señalado en el inciso final del N° 3 del inciso quinto
del artículo 144”.
[1]  ACE  Encyclopedia  ACE  Electoral  Knowledge  Network.  Disponible  en:
https://aceproject.org/main/espanol/ei/eie12.htm
[2] Manual de Observación Electoral de la Unión Europea Comisión Europea. Disponible en:
https://www.corteidh.or.cr/tablas/27426.pdf
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 265 de
1297
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
[3] La ley 21.582 publicada el 7 de julio de 2023 modificó el inciso tercero del artículo 169 de la
Ley N° 18.700 reemplazando la frase “un poder autorizado ante notario” por “un poder
simple”.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Araya, señora Ebensperger y señor
Ossandón, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N°
20.084, que establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes
por infracciones a la ley penal, en materia de imputabilidad penal de los
adolescentes, en los casos que indica (Boletín N° 16.457-07).
VerTextoMoción
Honorables Senadores señor Araya, señora Ebensperger y señor Ossandón.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señor Macaya, señora Ebensperger,
y señores Moreira, Sandoval y Van Rysselberghe, con la que inician un
proyecto de ley que modifica la ley N° 18.050, que fija normas generales
para conceder indultos particulares, en materia de procedencia de la
petición de indulto, y de la pérdida de beneficios en el caso que señala
(Boletín N° 16.502-07)
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Macaya , señora Ebensperger , y señores Moreira ,
Sandoval y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señor Bianchi, señora Ebensperger,
y señores De Urresti y Huenchumilla, con la que inician un proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 266 de
1297
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que modifica el Código Penal, para tipificar como delito la mendicidad
forzada de menores de edad, por los medios que señala (Boletín N°
16.501-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Bianchi, señora Ebensperger , y señores De Urresti  y
Huenchumilla.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Durana,
Macaya, Moreira y Sanhueza, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de suprimir el carácter de
feriado legal de los días en que se realicen elecciones y plebiscitos
(Boletín N° 16.509-06).
Ver texto moción
Senadores señora Ebensperger y señores Durana, Macaya, Moreira y Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Rincón y Ebensperger, y señores
Flores, Insulza y Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica
la ley N° 20.000, que sustituye la ley N° 19.366, que sanciona el tráfico
ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, para permitir la
destinación provisional a las municipalidades de inmuebles incautados, en
la forma que indica (Boletín N° 16.542-25).
Ver texto moción
Senadores señoras Rincón y Ebensperger, y señores Flores, Insulza y Walker
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 267 de
1297
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Gahona,
Galilea, Sanhueza y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código de Procedimiento Civil, en materia de efectos de las
sentencias respecto de terceros, en el caso que indica (Boletín N° 16.541-
07).
Ver texto moción
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Gahona, Galilea, Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Rincón y Ebensperger, y señores
Flores y Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica el
Código Penal, para imponer, en los casos que indica, la pena accesoria de
suspensión de la posibilidad de solicitar o recibir beneficios financiados
con recursos fiscales (Boletín N° 16.551-07).
Ver texto moción
Honorables Senadores señoras Rincón y Ebensperger, y señores Flores y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Durana,
Gahona, Sandoval y Sanhueza, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental, para incorporar como
atribución exclusiva de la Cámara de Diputados la revocación de pensiones
de gracia, en los casos que señala (Boletín N° 16.547-07).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 268 de
1297
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Durana, Gahona, Sandoval y Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Durana,
Gahona, Sandoval y Sanhueza, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, con el
objeto de regular el ejercicio de la atribución de la Cámara de Diputados
que indica (Boletín N° 16.548-07).
Ver texto moción
Senadores señora Ebensperger y señores Durana, Gahona, Sandoval y Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Coloma,
Gahona, Sandoval y Van Rysselberghe, con la que inician un proyecto de
ley que modifica el Código Penal, con el objeto de aumentar las sanciones
aplicables a los delitos de injurias y calumnias perpretados en períodos de
propaganda electoral (Boletín N° 16.546-07).
Ver texto moción
Senadores señora Ebensperger y señores Coloma, Gahona, Sandoval y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Durana,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 269 de
1297
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moreira, Sanhueza y Walker, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental, con el objeto de
suprimir disposiciones que han perdido eficacia jurídica, y establecer la
inhabilidad que indica (Boletín N° 16.544-07).
Ver texto moción
Senadores señora Ebensperger y señores Durana, Moreira, Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señora Ebensperger, y
señores Durana y Prohens, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la ley N° 19.542, que moderniza el sector portuario estatal, con el
objeto de fortalecer el control del tráfico de drogas (Boletín N° 16.586-25).
Ver texto moción
Honorables Senadores señor Sandoval, señora Ebensperger, y señores Durana y Prohens.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 270 de
1297
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
ORDEN DEL DÍA PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
Corresponde ahora tratar la indicación N° 130, presentada por el Senador señor Cruz-Coke , la
Senadora señora Ebensperger , el Senador señor García Ruminot  , el Senador señor Prohens y el
Senador señor Sandoval , mediante la cual se solicita votación separada del capítulo 04 Servicio
Nacional de Aduanas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
ORDEN DEL DÍA PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La indicación N° 243, presentada por el Senador señor Cruz-Coke , la Senadora señora
Ebensperger  , el Senador señor García Ruminot  y el Senador señor Prohens  , solicita votación
separada del programa 02 del capítulo 01 de la partida.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
ORDEN DEL DÍA PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La indicación N° 118 también fue presentada por el Senador señor Cruz-Coke , la Senadora señora
Ebensperger y los Senadores señores García Ruminot  , Prohens y Sandoval , y mediante ella se
solicita la votación separada de la glosa 03 del programa 06 del capítulo 01 de la partida del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 271 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 06 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
Proyecto de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y señores Araya, Castro
Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, instruya medidas tendientes a
precaver el desabastecimiento de pellet durante los meses de invierno en
las regiones del sur de Chile, especialmente en la región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo (Boletín N° S 2.371-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y
Rincón, y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán, Elizalde, Espinoza, Galilea, García, Kusanovic,
Kuschel , Macaya, Moreira , Prohens , Pugh, Quintana , Saavedra , Sanhueza , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 06 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y
señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Galilea, García,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República, si lo tiene a bien, la adopción de
acciones de fomento de la industria ganadera y del rubro lanero de la zona
austral del país, especialmente en la región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo (Boletín N° S 2.370-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 272 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y
señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Galilea, García, Kusanovic , Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de acuerdo, de los Honorables Senadores señora Aravena,
señores García y Prohens, señoras Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
haga parte ante el Tribunal Constitucional, en la causa sobre la
inconstitucionalidad de la organización denominada Coordinadora Arauco
Malleco (Boletín N° S 2.372-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Aravena , señores García y Prohens , señoras Ebensperger , Gatica, Núñez y
Rincón, y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Galilea , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Ossandón , Pugh, Sanhueza , Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Van
Rysselberghe, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Núñez, y señores
Araya, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Galilea, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval y Sanhueza, con el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
adopte las acciones necesarias para disponer que el personal de las
Fuerzas Armadas colabore con el proceso de reconstrucción en las
comunas afectadas por incendios forestales, en las regiones de La
Araucanía, Biobío y Ñuble (Boletín N° S 2.373-12).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 273 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Van Rysselberghe , señoras Aravena,
Ebensperger , Gatica y Núñez, y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Urresti , Durana, Edwards , Galilea , Huenchumilla , Kast, Kusanovic , Kuschel , Macaya, Moreira ,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Ebensperger, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea,
García, Kast, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya las
medidas necesarias para el desarrollo y adquisición de equipamiento,
tecnología e infraestructura para las policías (Boletín N° S 2.374-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena , Ebensperger , Núñez y Rincón, y señores Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke , Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Kast,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Allende, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Galilea, García, Insulza, Kusanovic, Lagos, Moreira,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
instruya la designación de un Secretario Ejecutivo, a cargo de la
coordinación del proceso de conectividad austral y de informar
periódicamente de su gestión y de los avances de la ejecución de las obras
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 274 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en la Carretera Austral, a los organismos que indican (Boletín N° S 2.375-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Sandoval ,  señoras  Allende ,  Ebensperger ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste  y
Sepúlveda , y señores Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , De Urresti , Durana, Edwards,
Espinoza, Galilea, García, Insulza, Kusanovic, Lagos, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sanhueza, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Velásquez, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Bianchi, Cruz-Coke, De Urresti, Espinoza, Flores,
Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra, Soria
y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias para mejorar las
remuneraciones e incentivos económicos del personal de Carabineros de
Chile, con el objeto de fortalecer su carrera funcionaria y estimular el
ingreso a dicha institución (Boletín N° S 2.386-12).
Ver Proyecto de acuerdo
Senadores señor Velásquez, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual,
Provoste , Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Bianchi, Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza ,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra, Soria y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Flores, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 275 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la realización de
operativos destinados a facilitar la renovación de licencias de conducir de
aquellas personas que requieran dicho trámite durante el año en curso
(Boletín N° S 2.392-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Flores , señoras Allende , Aravena , Ebensperger , Gatica , Órdenes , Provoste ,
Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, De Urresti ,
Durana, Espinoza, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Núñez, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena,
Campillai, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Sepúlveda y Vodanovic,
y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Insulza, Latorre,
Núñez, Pugh, Saavedra y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, deje sin efecto lo exigido
en el Ordinario N° 1, de 31 de enero del año en curso, de los Ministerios de
Hacienda y de Desarrollo Social y Familia, que establece normas,
instrucciones y procedimientos para el proceso de inversión pública e
indica procedimientos especiales para iniciativas de conservación de
infraestructura pública, para permitir la debida adecuación y cumplimiento
de los nuevos requisitos, sin paralizar las inversiones que indican durante
el presente año (Boletín N° S 2.395-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena, Campillai, Ebensperger, Gatica, Órdenes,
Pascual, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Insulza, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra
y Velásquez
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 276 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Bianchi, señoras Allende, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Espinoza, Flores, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Latorre, Ossandón,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
presente un proyecto de ley con el objeto de modificar la ley N° 19.853,
que crea una bonificación a la contratación de mano de obra en las
regiones I, XV, XI, XII y provincias de Chiloé y Palena, en los términos que
indican (Boletín N° S 2.391-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Bianchi , señoras Allende , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Pascual , Provoste ,
Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti ,
Durana, Espinoza, Flores, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Latorre, Ossandón, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Flores, Gahona,
Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Prohens,
Pugh, Saavedra, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República, si lo tiene a bien, la presentación
de una iniciativa de ley con el objeto de establecer un procedimiento
eficiente de denuncia y cobro de las multas que corresponda aplicar a
quienes no sufragaron en los últimos procesos electorales, junto con
fortalecer los recursos humanos y materiales que las municipalidades
deben destinar con ese efecto (Boletín N° S 2.396-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 277 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Flores, Gahona, Galilea,
García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Van Rysselberghe y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente propuestas
legislativas o adopte las medidas reglamentarias pertinentes, según
corresponda, con el objeto de solucionar las situaciones que indican, que
afectan a las escuelas de educación especial (Boletín N° S 2.399-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley para el establecimiento de una ley general de educación especial, que
resguarde los derechos de los alumnos con necesidades educativas
especiales, y contemple normas particulares en relación con los inmuebles
en los que funcionan dichas comunidades escolares (Boletín N° S 2.397-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 278 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger , Núñez, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una
iniciativa de ley que modifique las normas de subvención escolar y de
matrícula para establecimientos de educación especial, en los términos
que indican (Boletín N° S 2.398-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda,
y señores Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra , Sandoval , Sanhueza , Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 279 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que efectúan una
declaración expresando su solidaridad con la población de la República de
Sudán, afectada por un reciente conflicto bélico, y apoyando las acciones
destinadas a otorgar protección a los civiles y facilitar el flujo de ayuda
humanitaria, en los términos que indican (Boletín N° S 2.401-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señor Edwards , señoras Aravena , Ebensperger , Gatica, Núñez y Rincón, y señores
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Ossandón, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas pertinentes para incorporar el Síndrome de
Prader-Willi y el Síndrome de Sjögren en el Régimen de Garantías
Explícitas en Salud o entre las patologías cubiertas por la ley N° 20.850, y
promueva la elaboración de un catastro nacional de enfermedades raras o
poco frecuentes ( Boletín N° S 2.407-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda , y
señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea , García, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Saavedra , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 280 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Ossandón, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya las medidas necesarias para mejorar el acceso al
diagnóstico y a los tratamientos médicos y quirúrgicos para las personas
que padecen epilepsia (Boletín N° S 2.406-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda , y
señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea , García, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Saavedra , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la adopción de las acciones necesarias para proveer de
servicios básicos a los asentamientos costeros de la zona austral,
particularmente aquellos situados en las regiones de Los Lagos, Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo y Magallanes y de la Antártica Chilena
(Boletín N° S 2.416-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Durana, Edwards,
Flores , Gahona , Huenchumilla , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Ossandón ,
Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 281 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards,
Flores, Gahona, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan
a Su Excelencia el Presidente de la República, que si lo tiene a bien,
adopte las medidas pertinentes para considerar las labores de guardia de
seguridad, conserje y otras afines como trabajo pesado, y adecuar su
reglamentación a la realidad actual en materia de seguridad pública (
Boletín N° S 2.414-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto ,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senador señor Sandoval, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, analice la implementación de políticas, planes y programas
tendientes a garantizar la continuidad del proceso educativo de los niños,
niñas y adolescentes que habitan en zonas aisladas o de difícil acceso
(Boletín N° S 2.417-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senador señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Durana,
Edwards,  Flores,  Gahona,  Huenchumilla ,  Kast,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya,  Moreira ,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 282 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Provoste, y señores
Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas pertinentes
para incluir el conocimiento y estudio del Territorio Antártico Chileno en
las bases curriculares escolares (Boletín N° S 2.415-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Ebensperger ,
Gatica, Núñez, Órdenes y Provoste, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
Durana , Edwards , Flores , Gahona,  Galilea , García,  Insulza , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Durana, Edwards,
Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, impulse una tramitación expedita del proyecto de
ley para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las
personas mayores, y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto
mayor, actualmente radicado en la Cámara de Diputados, con el objeto de
fomentar en el país una cultura de respeto a ese grupo de la población
(Boletín N° S 2.419-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,  Castro Prieto ,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic , Kuschel,  Macaya, Moreira,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 283 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señora Rincón, señor Chahuán, señoras
Ebensperger, Gatica, Núñez, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Gahona,
Galilea, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuchel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que condenan la
medida de inhabilitación política de la ciudadana venezolana señora María
Corina Machado, y solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, instruya las acciones necesarias para expresar la
posición del Estado de Chile en materia de protección de los derechos
civiles y políticos (Boletín N° S 2.425-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señora Rincón, señor Chahuán , señoras Ebensperger , Gatica, Núñez, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Gahona,
Galilea ,  García ,  Huenchumilla ,  Kast,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuchel ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Campillai,
Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Keitel,
Kuschel, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, presente una indicación al proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, sobre Ley de Patrimonio
Cultural (Boletín N° 12.712-24), para robustecer la institucionalidad
propuesta y mejorar la gestión del patrimonio cultural nacional (Boletín N°
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 284 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
S 2.424-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Campillai , Carvajal, Ebensperger , Gatica, Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González ,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kuschel,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto
destinado a establecer una nueva Ley Orgánica de Municipalidades, con el
objeto de perfeccionar los estándares de probidad, transparencia y gestión
de las administraciones locales y otorgar, de esa forma, soluciones
efectivas a las demandas ciudadanas actuales (Boletín N° S 2.429-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Coloma, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 285 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker, con el que hacen presente a Su Excelencia el
Presidente de la República la inconstitucionalidad del decreto N° 12, de
2023, del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación,
que Crea Comisión Asesora Ministerial del Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación, denominada ´´Comisión Asesora
contra la Desinformación´´, por la causal que indican, y acuerdan ejercer
las acciones correspondientes ante el Tribunal Constitucional (Boletín N° S
2.434-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Coloma, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro
Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards,
Espinoza, Gahona, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya un aumento del presupuesto del sector público destinado a
salud mental, con el objeto de robustecer la prevención y el tratamiento
de trastornos mentales (Boletín N° S 2.432-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana,
Edwards ,  Espinoza ,  Gahona ,  Huenchumilla ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Ossandón ,  Prohens ,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 286 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Ebensperger, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Flores, García, Huenchumilla,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, instruya la creación de una comisión técnica, con
participación de actores públicos y privados, destinada a elaborar un
´´Pacto y Estrategia Nacional por el Agua´´, que considere las medidas
administrativas y legislativas necesarias para enfrentar la crisis hídrica y
la amenaza del cambio climático (Boletín N° S 2.431-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores  señoras  Allende ,  Ebensperger ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste ,  Rincón ,  Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Araya , Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , Durana , Flores , García ,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Allende,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Moreira, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto
de ley para crear un Registro de Beneficiarios Finales, con los lineamientos
que señalan (Boletín N° S 2.430-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Allende, Ebensperger , Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste ,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 287 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, García,
Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la pronta
elaboración y dictación del reglamento de la ley N° 21.553, con el objeto
de aumentar y optimizar la fiscalización de taxis ilegales en aeropuertos y
terminales de buses interurbanos (Boletín N° S 2.433-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, De Urresti , Durana, Espinoza,
Flores, García, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores,
Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga la creación de una plataforma digital para todos los
órganos de la Administración del Estado, integrada al Sistema de
Rendición Electrónica de Cuentas de la Contraloría General de la
República, que facilite la rendición de cuentas, el acceso a la información y
la transparencia en la utilización y destino de los recursos públicos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 288 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Boletín No S 2.439-12).
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira,
Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley, cuya
propuesta de texto acompañan, con el objeto de otorgar una adecuada reparación a las
víctimas de terrorismo y violencia rural en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los
Ríos y Los Lagos (Boletín No S 2.440-12).
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica, Carvajal, Ebensperger, Núñez,
Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke , Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Prohens,
Pugh, Sandoval , Sanhueza  y Walker , con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley, cuya propuesta de texto
acompañan, con el objeto de otorgar una adecuada reparación a las víctimas de terrorismo y
violencia rural en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos.
Fundamentos:
1. Es un hecho indubitable que durante poco más de dos décadas la macrozona Sur, espacio
geográfico que comprende y abarca para estos efectos las regiones del Biobío, Araucanía, Los Ríos
y Los Lagos, ha sido triste testigo de una serie de hechos de violencia enmarcados dentro del
contexto de lo que comúnmente se ha denominado como "violencia rural", "conflicto mapuche",
"tensión étnica", u otras denominaciones similares.
2. Si bien las razones subyacentes de este conflicto no serán analizadas en este proyecto, ya que
escapan a su objetivo, no se puede ignorar la histórica y tensa relación entre el Estado de Chile y
los pueblos originarios. Esta relación ha abarcado diversos campos como lo político, social,
cultural, territorial y jurídico.
3. Inicialmente, los actos de violencia ocurridos en el marco de este conflicto tuvieron lugar
durante los últimos años de la década de 1990. Principalmente consistieron en incendios
intencionales  que  afectaron  plantaciones,  camiones,  maquinarias  e  instalaciones  en  áreas
forestales. Posteriormente, a partir de los inicios del nuevo milenio, los ataques se dirigieron
también hacia agricultores, parceleros, transportistas, comerciantes y otros sectores.
4. Estos delitos han evolucionado en términos de entidad, gravedad, frecuencia y daño, pasando
de la usurpación de predios, daños, amenazas, extorsiones, abigeato, hurto y robo de madera,
incendios, lesiones y homicidios.
5. Entre las víctimas se encuentran personas de diversos segmentos de la sociedad, incluyendo a
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 289 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
numerosos miembros de la etnia mapuche, así como a organizaciones afectadas por incendios en
sus sedes sociales, escuelas rurales y comunidades religiosas, con cerca de 30 iglesias quemadas
hasta la fecha.
6. En términos territoriales, los ataques y delitos, que inicialmente se limitaban a algunas comunas
de las provincias de Arauco y Malleco, se han extendido en la actualidad a un área mucho más
amplia como macrozona, que abarca desde la Región del Biobío, en el norte, hasta la Región de
Los Lagos, en el sur.
7. La magnitud, intensidad y gravedad de estos hechos, así como su trasfondo político, han sido
temas centrales en los debates y controversias tanto públicas como privadas en las últimas
décadas, generando discusiones no siempre pacíficas.
8. En la actualidad, hay consenso en que este fenómeno es un asunto que involucra únicamente al
Estado de Chile y a los pueblos originarios. Por lo tanto, es responsabilidad primordial del Estado
de Chile realizar todos los esfuerzos necesarios para superar esta conflictividad, administrar
justicia, restablecer el orden público, promover la armonía social y, al mismo tiempo, encontrar
soluciones reales a los reclamos de los pueblos originarios.
9. Aunque este consenso ha sido resultado de debates arduos y numerosos eventos, ya en el año
2002, el destacado académico, jurista y hombre público, Enrique Silva Cimma, en el marco del
trabajo de la COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO del Senado de
la República, expresó su preocupación sobre lo que denominaba la "agudización del conflicto".
10. En ese contexto, señaló que "nadie puede negar el aumento de la conflictividad de las
comunidades, por un lado, y de los particulares, por el otro". Afirmó que, incluso en aquel
entonces, un conflicto incipiente, el Estado estaba enfrentando problemas de orden público de una
magnitud rara vez vista en la historia democrática de Chile.
11. En relación a las situaciones conflictivas, Silva Cimma mencionó que los pueblos originarios
cuentan con una amplia legislación que protege sus intereses en nuestro país, y que el Estado
tiene la obligación de respetar los derechos consagrados a su favor. Sin embargo, también destacó
que algunos de estos pueblos, incluidos los mapuches, buscaban solo esa protección sin cumplir
con las obligaciones que derivan de ella. En su opinión, si las comunidades indígenas exigen
protección, justicia para su cultura, tradiciones y reivindicaciones, deben someterse a las reglas
del Estado de Derecho. De lo contrario, se estaría frente a lo que Karl Popper llamó "las paradojas
de la tolerancia", donde individuos que no creen en esos principios aprovechan las ventajas que
ofrece una sociedad tolerante y abierta para obtener poder y transformar el sistema en uno
monista e intolerante. Silva Cimma concluyó que el Estado debería compensar a aquellos que han
sido privados de sus bienes, ya que esta actitud está en consonancia con el objetivo de mantener
un comportamiento social adecuado y lograr la equidad en el trato de los seres humanos en un
Estado de Derecho. Es deber del Estado salvaguardar el orden público y garantizar el imperio de la
ley.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 290 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12. En la misma línea, la Mesa Asesora Presidencial, liderada por el Obispo Vargas y establecida
por la entonces presidenta Michelle Bachelet, en los años 2016-2017, en su informe final, la Mesa
Asesora Presidencial liderada por el Obispo Vargas se refiere a las víctimas y señala: "La violencia
en zonas rurales de La Araucanía ha alcanzado niveles que atormentan a la sociedad. Genera
inseguridad, expulsión de casas y predios a sus habitantes, imposibilitando trabajar en paz y
causando daños a las personas y sus propiedades". Además, agregan:"(...) No son víctimas de
delitos comunes. Son delitos que perduran en el tiempo y constituyen una violencia con claros
objetivos políticos, llevada a cabo por grupos organizados que proclaman fines ideológicos".
13. En relación a las recomendaciones al Estado, señalan: "(i) En La Araucanía, el Estado de Chile
no ha cumplido plenamente con sus obligaciones para proteger a las víctimas de violencia rural en
territorios interétnicos, dejando a muchas personas en una situación de desprotección y miedo; (ii)
Es necesario que el Estado asuma su responsabilidad y establezca mecanismos compensatorios,
sin perjuicio de las acciones legales que puedan ejercer aquellos que han sufrido perjuicios como
resultado de actos de violencia de naturaleza política; (iii) Es impredecible la implementación de
fórmulas de indemnización para las víctimas de violencia rural, considerando que es el resultado
de una omisión por parte del Estado en su deber de brindar seguridad".
14. Dado que será el Estado quien deba compensar o resarcir los perjuicios ocasionados a las
víctimas de los hechos mencionados, en los casos y en los términos correspondientes según la ley,
es necesario revisar los regímenes de responsabilidad del Estado vigentes para tal efecto.
15. En este sentido, nuestro ordenamiento jurídico contempla dos vías para reclamar y buscar una
reparación adecuada de los perjuicios sufridos. La primera se refiere a la responsabilidad por falta
de servicio, cuyo sustento normativo se encuentra en los artículos 6°,7° y 38 de la Constitución
Política del Estado, en relación con los artículos 4° y 42° de la Ley General de Bases de la
Administración del Estado. La segunda vía es el capítulo de responsabilidad extracontractual
establecido en nuestro Código Civil, específicamente en los artículos 2314 y siguientes.
16. Sin importar la vía elegida, la doctrina coincide en que ambas rutas son costosas, inciertas y
ambivalentes si el objetivo es obtener una resolución judicial que declare la responsabilidad del
Estado. No se puede ignorar que todas las vías existentes actualmente imponen una carga
probatoria muy difícil de superar a los demandantes, reclamantes o requirentes.
17. Probablemente debido a lo anterior, tanto la jurisprudencia como la doctrina han adoptado una
perspectiva más flexible y valorativa al momento de evaluar y considerar probados los hechos en
cada caso concreto.
18. En el presente caso, y solo a modo de ejemplo, hasta la fecha los tribunales han reconocido
que "es público y notorio que en la Novena Región de La Araucanía se producen actos que violan
el derecho de dominio garantizado por el artículo 19 número 24 de la Constitución" con la
perpetración de atentados contra las personas y las cosas y con resistencia hacia las intimaciones
de la autoridad legítima en el ejercicio de sus funciones, que constituyen manifiestas alteraciones
del orden público, por quebrantar el estado de armonía social que debe reinar dentro del Estado y
de acatamiento a los dictados de la ley" (Excma. Corte Suprema. Causa Rol N° 35.353-2015.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 291 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sentencia de fecha 27 de septiembre de 2016).
19. En relación a los hechos de violencia que estamos discutiendo, simplemente reconocer que
son públicos y notorios no es suficiente para compensar los grandes daños sufridos por las
personas afectadas, ya sean individuos o empresas, como resultado de esos actos perjudiciales
ocurridos en el contexto del conflicto que estamos analizando.
20. Por lo tanto, es necesario establecer procedimientos administrativos y/o legales que sean más
efectivos en su objetivo de proporcionar respuestas completas y oportunas a aquellos que buscan
una compensación justa por los perjuicios sufridos debido a estos hechos. No estamos buscando
crear  un  mecanismo  de  indemnización  automática,  ni  tampoco  establecer  una  forma  de
responsabilidad objetiva que no pueda ser cuestionada.
21.  Lo  que  realmente  deseamos  es  asegurarnos  de  que  las  víctimas  tengan  acceso  a
procedimientos adecuados, prudentes y equilibrados, que les permitan buscar al menos un
mínimo grado de justicia y seguridad jurídica.
22. En este sentido, se nos ha encargado presentar un proyecto que explore vías administrativas
y/o legales para alcanzar los objetivos mencionados anteriormente. Un proyecto que incluya una
definición de "víctima" que abarque tanto a personas individuales como a entidades jurídicas, sin
importar su edad, sexo, etnia o condición, siempre que hayan sido afectadas por actos
perjudiciales en el marco del contexto que estamos analizando. Estos actos pueden haber ocurrido
tanto en áreas rurales como urbanas, pero siempre dentro de la zona geográfica mencionada
anteriormente.
PROYECTO DE ACUERDO
Las senadoras y senadores firmantes, solicitamos a S.E. el Presidente de la República, don Gabriel
Boric Font, tener a bien evaluar y disponer, a la brevedad posible patrocinar el siguiente proyecto
de ley:
Artículo 1°: El objeto de esta ley es garantizar a las víctimas de hechos que pudiesen revestir los
caracteres de delitos y que se hayan desarrollado en el contexto de la violencia suscitada en las
regiones de Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos, para que reciban información, apoyo,
protección, resarcimiento e indemnización adecuados, y para que puedan participar en los
términos del artículo
6,108 y 109 del Código Procesal Penal en los procesos que sean incoados en los que hayan
resultado de cualquier manera afectados, sea física o psíquicamente, así como desde una
perspectiva patrimonial, teniendo en cuenta el lucro cesante, daño emergente y daño moral,
permitiendo el ejercicio del derecho constitucional que se encuentra consagrado en los artículos
19 Nro. 3 inciso 3° y 83 inciso 2° de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 292 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 2: El Estado y todos sus órganos deberán velar por que se reconozca a las víctimas su
condición de tales, para que sean tratadas de manera respetuosa y sensible, individualizada,
profesional y no discriminatoria, en todos los contactos con servicios de apoyo a las víctimas y de
justicia reparadora, desde una perspectiva física, psíquica y patrimonial, o con cualquier autoridad
competente que actúe en el contexto de un procedimiento penal, administrativo o civil.
Los derechos que sean reconocidos en la presente ley se aplicarán de manera no discriminatoria a
las víctimas, sean personas naturales o jurídicas, cualquiera sea su lugar de residencia y tomando
en consideración las consecuencias de su traslado forzoso o daño de cualquier naturaleza, incluido
el entorpecimiento de su actividad económica o laboral, habiéndose dictado o no una sentencia
definitiva condenatoria en el caso iniciado respecto de los hechos en el que tengan esa condición.
Artículo 3: Conceptos. Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
3.1 Víctima:
a) La persona natural o jurídica que haya sufrido un daño o perjuicio, en especial lesiones o
afectaciones físicas o psíquicas, daños emocionales o menoscabo económico o patrimonial, directa
o indirectamente ocasionado como consecuencia de un hecho constitutivo de violencia rural que
se haya desarrollado en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos, respecto del
que se haya incoado un proceso penal o civil, háyase o no dictado una sentencia definitiva
condenatoria en el mismo, bastando para estos efectos que se haya deducido una denuncia.
b) Los familiares de una persona cuya muerte haya sido directamente causada por un hecho
desarrollado como consecuencia de la violencia rural en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los
Ríos y Los Lagos. Para este caso se entenderá por víctima al cónyuge, conviviente, ascendiente,
hermanas o hermanos, hija o hijo, adoptante o adoptado, bastando que se haya presentado una
denuncia por tales hechos.
c) Por víctimas se podrá' entender también las organizaciones o instituciones que hayan sufrido
daños o menoscabos directos a alguno de sus bienes que esté dedicado a la religión, la
instrucción, las artes, las ciencias o la beneficencia y a sus monumentos históricos, hospitales,
escuelas, juntas de vecinos, organizaciones sociales u otros lugares destinados a objetivos
análogos a los referidos, bastando que se haya deducido una denuncia por tales hechos.
3.2 Justicia reparadora: Cualquier procedimiento que permita a la víctima, con su consentimiento,
a participar activamente para obtener una solución de las consecuencias de cualquier naturaleza,
sea física, psíquica o económica, resultantes de los hechos constitutivos de violencia rural,
tomando todas aquellas medidas tendientes a prevenir la victimización secundaria y a interrumpir
el curso causal de los acontecimientos que conducen a que se encuentre en esa situación de
víctima, que implique violencia, intimidación, represalias.
Lo anterior implica un reembolso de los gastos, la restitución de los bienes de los que se haya sido
privado y la indemnización de los perjuicios ocasionados que contemplen el daño emergente, lucro
cesante y daño moral sin perjuicio del deber del Estado de adoptar todas aquellas medidas
tendientes a asegurar su residencia en las regiones referidas en los mismos lugares de los que se
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 293 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
les pretende expulsar y a desarrollar cualquier actividad económica o laboral, de transporte o de
cualquier otra naturaleza.
En los supuestos antes referidos, se podrán celebrar acuerdos compensatorios y expropiatorios.
Deberán las autoridades administrativas y judiciales velar para que la reparación permita superar
la condición de vulnerabilidad de las víctimas o que para el evento que se vea obligada a
trasladarse del lugar en el que se encontraba antes de los hechos denunciados, pueda instalarse
en otro lugar en las mismas condiciones y con la misma calidad de vida en la que se desenvolvía
antes de los acontecimientos referidos.
Para los efectos de la reparación referida deberán tenerse especialmente en consideración la
depreciación  de  los  bienes  de  las  víctimas,  así  como  realizarse  la  determinación  de  la
indemnización, compensación y expropiación conforme a los valores de mercado aplicables antes
de los acontecimientos denunciados.
3.3 Por Violencia Rural: Se entenderá como, cualquiera que sea el lugar en el que se haya
desarrollado, toda conducta que por acción u omisión, le haya ocasionado a una víctima un daño o
perjuicio, en especial lesión eso afectaciones físicas o psíquicas, daños emocionales o un
menoscabo económico o patrimonial, perpetrado en zonas rurales, urbanas o en caminos públicos
o privados, respecto de los cuales exista un indicio, conforme al contexto general o particular en
que hayan ocurrido los hechos o por cualquier evidencia, del que pueda colegirse que pudiese
tener por objetivo expulsarlas del lugar en el que se encuentran, para arrancar decisiones de la
autoridad administrativa, política o judicial, para causar miedo a una persona o a un grupo de
ellas, para amedrentar o amenazar a cualquier personas natural o jurídica o para impedir el
desarrollo de cualquier actividad económica o laboral, perpetrado en zonas rurales, urbanas o en
caminos públicos o privados.
3.4 Por protección: Se entenderá todo tipo de medidas de auxilio, prevención o represión
destinadas a impedir que se sigan produciendo las consecuencias ulteriores de cualquier hecho
que revista los caracteres de violencia rural o para evitar que una persona natural o jurídica se
mantenga en condición o situación de víctima.
Artículo 4°: Reclamación Administrativa. Toda persona que estimare encontrarse o se considerare
víctima para los efectos de esta ley, podrá solicitar administrativamente ante el Gobierno Regional
correspondiente a su domicilio, se le reparen los daños y perjuicios a que se refieren los artículos
anteriores, según el procedimiento, forma, plazo, condiciones y requisitos que establezca el
reglamento que se dicte al efecto, el que además, regulará su quehacer basado en los principios
de igualdad de oportunidades, no discriminación, debido proceso, publicidad y transparencia,
procedimiento que en ningún caso podrá extenderse por un término superior a los 60 días
contados desde la presentación de la solicitud.
Para determinar la reparación, necesariamente se evacuará un informe pericial independiente
realizado por una comisión integrada por a lo menos dos peritos especialistas en la o las materias
a reparar, designados de entre aquellos que contempla la nómina de peritos elaborada por la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 294 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectiva Corte de Apelaciones, o de aquellos previamente designados por la autoridad en
nómina que se elaborará al efecto, y con el mérito de los demás antecedentes que al efecto se
reúnan, aportados por el interesado o recabados de oficio por la autoridad. La víctima podrá
presentar informes elaborados por peritos de su confianza para fundar sus pretensiones, las que
deberán ser considerados por parte de la autoridad. Finalizará esta etapa administrativa con una
resolución que deberá reconocer la calidad de víctima por el sólo hecho de existir una denuncia y
la oferta reparatoria. Se podrá también rechazar la petición reparatoria. En este último caso, el
interesado podrá demandar directamente en la sede civil competente según las reglas generales
ejerciendo las acciones que al efecto estime, las que podrán impetrarse cualquiera sea el
resultado del procedimiento administrativo y judicial regulados en la presente ley.
Artículo 5°: Reclamación Judicial. Procederá reclamación judicial cuando en la fase administrativa
haya desacuerdo del interesado con la naturaleza y/o cuantía de la reparación determinada y
cuando se haya cuestionado su calidad de víctima. Esta reclamación judicial se efectuará por
escrito y deberá cumplir con los requisitos del artículo 254 del Código de Procedimiento Civil, y
para ser admisible, deberá acompañarse una certificación o constancia de la circunstancia de
haberse denunciado los hechos en que funda la calidad de víctima de la violencia a la que se ha
hecho referencia y de la oferta reparatoria recibida en sede administrativa otorgada por el
funcionario designado al efecto, junto a una propuesta de resarcimiento o reparación. El Consejo
de Defensa del Estado (CDE) asumirá la representación del reclamado, en conformidad a su Ley
Orgánica.
Artículo 6°: Procedimiento.
a) Presentada la reclamación, el Tribunal fijará un día y hora para la realización de audiencia de
conciliación, que no podrá tener lugar antes de 40 ni después de 60 días de su interposición.
b) La contestación de la reclamación deberá ser presentada hasta el décimo día hábil anterior a la
fecha fijada para la realización de la audiencia de conciliación. Si se dedujeran excepciones
dilatorias, el juez las resolverá previo traslado suspendiéndose entretanto el procedimiento. Si
fueran acogidas las excepciones, el reclamante deberá subsanar los vicios dentro de quinto día de
notificada por el estado diario la resolución que las acoja, bajo apercibimiento de tener por no
presentada la reclamación, para todos los efectos. Subsanados los vicios, el juez fijará nueva
audiencia de conciliación en un plazo no superior a 30 días, resolución que se notificará por el
estado diario.
c) En la audiencia de conciliación el reclamado deberá pronunciarse sobre la propuesta de
resarcimiento o reparación contenida en la reclamación, debiendo el juez promover lo necesario
para lograr un acuerdo entre las partes.
d) Para el caso de producirse el acuerdo, el acta que se levante tendrá el mérito de una sentencia
definitiva ejecutoriada para todos los efectos legales.
e) De no producirse un acuerdo, se preparará en la misma audiencia el juicio, determinando el
objeto del juicio.
f) Serán admisibles todos los medios de prueba, pudiendo excluirse por parte del Tribunal sólo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 295 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aquellos que sean manifiestamente impertinentes, sean sobreabundantes, tengan como objetivo
acreditar hechos públicos y notorios y los que hayan sido obtenidos de manera ilícita o vulneren
los derechos fundamentales. Corresponderá al Estado comprobar que no se configuran los
supuestos de aplicación de la presente ley, así como aquellos que justifican una reparación inferior
a la reclamada por la víctima.
g) El término de prueba será de veinte días y en él se aportarán todas las probanzas que las
partes estimen, se soliciten al Tribunal para su producción y aquellas que dicho organismo mande
agregar de oficio. Los testigos declararán ante el juez de la causa en una sola audiencia o en más
de una cuando por su número no sea posible finalizar las deposiciones. Toda persona será hábil
para declarar. Los informes periciales se solicitarán durante el término probatorio designándose el
o los peritos ofrecidos por las partes. Las grabaciones, los elementos de prueba audiovisuales,
computacionales o cualquier otro de carácter electrónico apto para producir fe, se reproducirán en
una o más audiencias fijadas al efecto, por cualquier medio idóneo para su percepción por los
asistentes, según lo determine el juez, levantándose acta de lo obrado que contenga los aspectos
esenciales de la diligencia.
Artículo 7°: La prueba será valorada conforme a las normas de la sana crítica.
Artículo 8°: La sentencia definitiva se dictará dentro del plazo de treinta (30) días contados desde
que se cite a oír sentencia, finalizado el término probatorio y recibidas las pruebas que en esa
etapa se hubieren pedido u ordenado. De acogerse la reclamación no podrá fijar una reparación
inferior a la determinada en sede administrativa, según certificación evacuada al efecto como se
indica en el artículo 6o precedente. Contra la sentencia sólo procederá al Recurso de Apelación,
que se concederá en ambos efectos, aplicándose lo previsto en los artículos 197 y 200 del Código
de Procedimiento Civil, teniendo el recurso preferencia para su vista y fallo. En lo demás se
aplicarán las reglas establecidas para la vista de la causa. Contra la sentencia dictada por la I.
Corte de Apelaciones no procederá recurso alguno, ni ordinario ni extraordinario.
Artículo 9°: Esta ley será aplicable respecto de todos aquellos peticionarios vinculados a hechos
ocurridos desde el 01 de enero del año 2000, en adelante.
Artículo 10°: Para los efectos de esta Ley, los plazos serán de días hábiles y entenderán
suspendidos durante feriados y festivos.
Artículo 11°: Las notificaciones serán practicadas por correo electrónico debiendo cada interesado
en sede administrativa y judicial, en su primera presentación, señalar una casilla electrónica para
dicho fin. En sede judicial, la primera notificación a la parte reclamada se efectuará por cédula,
aplicándose la Ley 18.120 sobre comparecencia en juicio.
Artículo 12°: En todo lo no regulado se aplicarán supletoriamente las disposiciones comunes a
todo procedimiento contenidas en el Libro I del Código de Procedimiento Civil.
Artículo 13°: Para efectos de esta Ley, notarios, conservadores, archiveros, oficiales civiles y todos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 296 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los empleados públicos, municipales y de servicios de la administración descentralizada del Estado
o de las entidades privadas en que el Estado tenga aporte o participación mayoritarios, deberán
proporcionar a la víctima que haya sido reconocida en tal calidad por la autoridad competente,
gratuitamente y libre de toda clase de impuesto y en la forma más expedita y rápida, los informes,
copias de instrumentos y datos que se les solicite para la interposición de la reclamación judicial y
medios de prueba que requiriere presentar, bastando para ello la exhibición de certificado que
acredite aquello expedido por la autoridad competente.
Artículo 14°: Todo reclamo ante una posible infracción al principio de probidad administrativa
podrá deducirse ante la Contraloría General de la República, quien podrá intervenir conforme a las
reglas generales.
Artículo 15°: Mientras se mantengan en tramitación los procedimientos descritos en la presente
ley, se suspenderá el cobro de todo impuesto o contribución respecto de los inmuebles de
propiedad de la víctima que haya denunciado los acontecimientos conforme a los cuales hayan
adquirido esta condición.
Artículo 16°: Corresponderá al Estado hacerse cargo de las costas personales y procesales a que
den lugar los procedimientos descritos en la presente ley, sean en sede administrativa o judicial,
debiendo nombrarse un abogado para el caso de la víctima que carezca de los medios necesarios
para designar a uno de su confianza. Será el juez de letras en lo civil del domicilio del denunciante,
reclamante o demandante el que deberá proceder a realizar este nombramiento, el que podrá
recaer en el abogado de tumo o en uno de la Corporación de Asistencia Judicial.
Artículo 17°: No constituirá un impedimento para acceder a los procedimientos administrativo y
judicial descritos en la presente ley ni para obtener una reparación la circunstancia de haber
recibido alguna indemnización, compensación, beneficio o prestación de cualquier naturaleza por
parte del Estado o alguna de sus reparticiones, derivados de los mismos hechos descritos o
denunciados por parte de las víctimas.
Artículo 18°: Se elaborará un registro histórico especial con todas las víctimas de los hechos
constitutivos de la violencia rural, las que gozarán por este sólo hecho de preferencia para la
obtención de beneficios y accesos a educación, salud, previsión, subsistencia y vivienda, así como
acceso a créditos y prestaciones por parte de entidades privadas y públicas que tengan como
objetivo desarrollar una actividad económica o laboral.
Artículo Transitorio: El reglamento a que se alude en el artículo 4o, deberá dictarse dentro del
plazo de 6 meses contados desde la publicación de la presente Ley, aprobado por Decreto
Supremo expedido con la firma de los ministros del Interior y Seguridad Pública y de Justicia y
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 297 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan al señor
Ministro del Trabajo y Previsión Social y al señor Contralor General de la
República que, si lo tienen a bien, adopten las medidas que indican para
fortalecer la fiscalización y avanzar en la implementación de la ley N°
21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al mundo
laboral, en el ámbito de sus respectivas competencias (Boletín N° S 2.442-
12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona,
García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que efectúan una
declaración para solicitar la liberación de la expresidenta del Estado
Plurinacional de Bolivia, señora Jeanine Áñez Chávez, por las razones que
indican (Boletín N° S 2.443-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona,
García, Kast, Keitel, Kusanovic,  Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 298 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que reconocen y condenan el
´´Holodomor´´, acaecido entre los años 1932 y 1933, como un acto de
genocidio y una tragedia humanitaria que provocó la muerte por inanición
de millones de personas en Ucrania (Boletín N° S 2.441-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona,
García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Ebensperger, Gatica, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, García, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, instruya la mantención del programa de salud mental
denominado ´´SaludableMente´´, ejecutado por intermedio del Hospital
Digital, con posterioridad al término del estado de alerta sanitaria vigente
en el país, considerando el trabajo remoto de los profesionales a cargo de
este servicio (Boletín N° S 2.448-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende, Ebensperger, Gatica, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza,
Flores ,  García ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 299 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti,
Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Kusanovic, Kuschel, Moreira,
Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, considere anualmente en la Ley de Presupuestos
del Sector Público, los fondos necesarios para la construcción y
mantenimiento de un Centro de Alto Rendimiento en cada región del país,
en cumplimiento de los objetivos de la Ley del Deporte (Boletín N° S 2.449-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán , De Urresti , Durana ,
Edwards, Espinoza, Flores, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica y Núñez, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción de
las acciones que correspondan, en contra de quienes resulten
responsables por los hechos que han dado origen al denominado ´´Caso
Convenios´´, como medida necesaria para iniciar la discusión de iniciativas
destinadas a generar nuevos ingresos para el Estado y asegurar el uso
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 300 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adecuado de los recursos públicos (Boletín N° S 2.445-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger , Gatica y Núñez, y señores Bianchi,
Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Coloma ,  Cruz-Coke ,  Durana ,  Gahona ,  Galilea ,  García ,  Kast,  Keitel ,
Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Sandoval , Sanhueza  y Van
Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
un proyecto de ley con el objeto de regular la oportunidad en que se
pueden efectuar transferencias de fondos desde los Gobiernos Regionales
a otros órganos del Estado y, de esa forma, velar por la correcta utilización
de los recursos públicos (Boletín N° S 2.451-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Ebensperger, Gatica,
Órdenes , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi,  Castro Prieto , Chahuán , Durana , Edwards ,
Gahona,  Galilea ,  García ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón,  Prohens ,  Pugh,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sanhueza,
señoras Allende, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Galilea, García,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 301 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quintana, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente un proyecto de ley y adopte las acciones
administrativas que correspondan para mejorar la infraestructura de
transmisión eléctrica en la región de Ñuble(Boletín N° S 2.455-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sanhueza, señoras Allende, Ebensperger,
Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Flores,
Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes,
Pascual y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Kusanovic, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas
pertinentes para fortalecer a la Empresa Nacional de Minería y, de esa
forma, dar continuidad y ampliar el apoyo a la pequeña y mediana minería
del país (Boletín N° S 2.454-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste, Allende, Aravena, Campillai,
Carvajal,  Ebensperger , Núñez, Órdenes, Pascual y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García,
Huenchumilla , Insulza , Kast, Kusanovic , Macaya,  Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens,  Pugh,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 302 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señora Aravena, señores García y Prohens,
señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Provoste y Rincón, y
señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón,
Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan un pronunciamiento del Instituto Nacional de Derechos Humanos
en contra de la violencia y el terrorismo en las regiones de la Macrozona
Sur, y la adopción de medidas que colaboren con la promoción y
protección de los derechos humanos (Boletín N° S 2.457-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal , Ebensperger , Gatica,
Núñez, Provoste y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Carvajal,
Ebensperger, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Castro González, Cruz-Coke, Edwards, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya la actualización de los decretos que regulan los programas
estatales de becas de postgrado, con el objeto de revisar los mecanismos
y modalidades de retribución de dichos beneficios (Boletín N° S 2.456-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Cruz-Coke, Edwards, Espinoza, Flores,
Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,  Keitel ,  Lagos ,  Latorre ,  Núñez ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,
Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 303 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena,
Carvajal, Ebensperger, Gatica y Rincón, y señores Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Galilea, García,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh,
Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria y Van Rysselberghe, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, reconsidere la decisión del Gobierno de Chile de no aceptar la
invitación a participar en el programa espacial de exploración lunar
"Beresheet 2", impulsado por la Agencia Espacial "Space IL" y el Estado de
Israel. Boletín N° S 2.458-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica
y Rincón, y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores,
Galilea , García , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Prohens , Pugh, Quintana ,
Sandoval, Sanhueza, Soria y Van Rysselberghe, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, reconsidere la decisión del Gobierno de Chile de no aceptar
la invitación a participar en el programa espacial de exploración lunar "Beresheet 2", impulsado
por la Agencia Espacial "Space IL" y el Estado de Israel.
Fundamentos
1. Que en el mes de marzo del presente año la Organización no Gubernamental y sin fines de lucro
israelí “Space IL”, en coordinación con la Embajada del Estado de Israel en Chile, invitó al Gobierno
de Chile, a través de la Comisión Asesora Presidencial en materias espaciales, a ser miembro
integral de la misión espacial lunar llamada Beresheet 2.
2. Que el proyecto Beresheet 2 tiene por objetivo el lanzamiento de una nave nodriza y dos
módulos terrestres a la luna. La nave nodriza es, a su vez, un satélite orbital que funcionará entre
2 y 5 años y los módulos lunares realizarán ensayos científicos y experimentos de agricultura lunar
y de análisis del impacto de la radiación lunar en medicamentos, entre otros experimentos.
3. Que dicho proyecto además cuenta con el apoyo, y memorandos de entendimiento firmados
con la NASA, con DLR, la agencia espacial de la República Federal de Alemania y con múltiples
universidades.
4. Que la oferta de “Space IL” al Estado de Chile consistía en: Integrar a 5 ingenieros chilenos
dentro del total de 35 profesionales. Los ingenieros nacionales estarían dentro del equipo de
diseño y construcción del satélite orbital y los módulos lunares. Uno de los expertos chilenos
integraría el comité científico del proyecto. Lo anterior tendría como consecuencia la participación
de Chile en el programa educacional asociado al proyecto; y la bandera chilena en uno de los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 304 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
módulos lunares.
5. Lo anterior, a cambio del monto de 15 millones de dólares como único pago, que corresponde al
12.5% del presupuesto total del proyecto.
6. Que hasta el 50% del financiamiento de la participación de Chile podría ser financiada por la
Fundación Libertad Humana.
7. Que el gobierno de Chile, con fecha 11 de julio de 2023, representado por la Ministra de Ciencia,
Sra. Aisén Etcheverry, Presidenta de la Comisión Asesora Presidencial en materias espaciales
informó a la Embajada de Israel en Chile del rechazo a ser parte del proyecto.
8. Que los firmantes del presente proyecto de resolución consideramos que representa una
oportunidad única para que el Estado de Chile y sus ciudadanos participen de un proyecto
científicamente disruptive y que tendría no solo beneficios desde el punto de vista tecnológico,
sino que, de innovación, educativos, de inspiración para la juventud, entre otros.
9. A mayor abundamiento, para el astrónomo y Premio Nacional de Ciencias Exactas, José Maza,
Chile debería haber aprovechado la oportunidad: “Un costo para Chile de 7,5 millones de dólares
para estar en una exploración lunar que significaría que jóvenes ingenieros, nuestros jóvenes
científicos pudieron ser parte, yo encuentro que tiene todo el sentido”. Además, luego reitero “si
aquí teníamos una oportunidad de participar en una investigación lunar yo creo que haberla
aprovechado para mí tenía todo sentido del mundo. Chile tiene que entrar en el siglo XXI y el siglo
XXI tiene exploración espacial, deberíamos hacerlo”.
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, la reconsideración de la oferta de la Agencia
Espacial “Space IL”, realizada por el Gobierno del Estado de Israel al Estado de Chile, para que
participemos en conjunto en el programa espacial “Beresheet 2”. Permitiendo así, que Chile llegue
a la luna, con todo el impacto en ciencia, investigación, desarrollo y efecto geopolítico que implica
participar de una misión estratégica para el interés nacional.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Ebensperger, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 305 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, presente un proyecto de ley para reformular y robustecer el sistema
de fiscalización y cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la
inclusión de personas con discapacidad al mundo laboral, en particular,
respecto de su aplicación en el sector público (Boletín N° S 2.462-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Ebensperger ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Chahuán, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República, si lo tiene a bien, la generación de planes, políticas y
programas destinados a promover el derecho de los adultos mayores,
especialmente de aquellos que utilizan el sistema público, a una atención
de salud digna, expedita y oportuna, en los términos que indican (Boletín
N° S 2.460-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Chahuán, Durana,
Edwards , Espinoza , Flores,  Gahona, García, Kusanovic,  Kuschel , Macaya, Moreira , Ossandón ,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 306 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Ebensperger, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, contemple en el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
para el año 2024, mayores recursos para la cobertura de atención de salud
mental, considerando un aumento de la dotación de personal para el
programa Saludablemente o uno de similares características (Boletín N° S
2.461-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Ebensperger ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Prohens, señora Ebensperger, señores
Durana, Castro González y Quintana, señoras Aravena, Gatica, Pascual,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley para limitar la
inminente alza de las tarifas eléctricas, que afectará especialmente a las
pequeñas y medianas empresas (Boletín N° S 2.463-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Prohens , señora Ebensperger , señores Durana, Castro González  y Quintana ,
señoras Aravena , Gatica , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Bianchi , Chahuán ,
Coloma, Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores, Gahona, Galilea , Huenchumilla , Kast, Keitel,
Kusanovic , Kuschel , Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Pugh, Saavedra , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 307 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Órdenes, Ebensperger, Gatica,
Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Cruz-
Coke, De Urresti, Edwards, Espinoza, Gahona, Huenchumilla, Kast, Keitel,
Kusanovic, Lagos, Latorre, Núñez, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Velásquez, con el que solicitan al señor Ministro de Educación
que, si lo tiene a bien, se sirva gestionar, en el marco de la discusión del
proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024, un
aumento de los recursos considerados para el Programa de Residencia
Familiar Estudiantil de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en los
términos que indican (Boletín N° S 2.465-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Órdenes, Ebensperger , Gatica, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Cruz-Coke, De Urresti , Edwards, Espinoza, Gahona, Huenchumilla , Kast,
Keitel , Kusanovic , Lagos , Latorre , Núñez , Pugh, Quintana , Saavedra , Sandoval , Sanhueza  y
Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, García, Huanchumilla,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas que
correspondan para incluir el conocimiento, fomento y difusión de la
ciberhigiene en los planes y programas de la educación escolar nacional
(Boletín N° S 2.464-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 308 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
De Urresti , Durana , Edwards , Espinoza , Flores , Gahona , García , Huanchumilla , Kast, Keitel ,
Kusanovic , Kuschel , Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Quintana ,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Pascual y Provoste, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, García, Insulza, Kusanovic, Kuschel,
Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas
administrativas y legislativas que estime pertinentes para modificar las
disposiciones sobre otorgamiento de la Pensión Garantizada Universal
(PGU), particularmente en lo referido a los límites de la pensión base para
acceder al beneficio, y otras que indican (Boletín N° S 2.466-12).
Ver texto proyecto
Proyecto  de  Acuerdo  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Allende ,  Aravena ,  Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Pascual y Provoste, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke , Edwards, Espinoza,  Flores, Gahona, García, Insulza,  Kusanovic , Kuschel,
Latorre ,  Moreira ,  Núñez,  Ossandón,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi, Chahuán, Cruz-
Coke, Flores, Gahona, García, Insulza, Keitel, Lagos, Latorre, Moreira,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la
adopción de las medidas presupuestarias pertinentes para mantener en el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 309 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sistema público a la totalidad de los trabajadores y profesionales de la
salud contratados en los últimos tres años, con ocasión de la crisis
sanitaria provocada por la enfermedad COVID-19. (Boletín N° S 2.468-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González , señoras Allende ,
Aravena , Carvajal , Ebensperger , Gatica , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y Vodanovic , y
señores Bianchi , Chahuán , Cruz-Coke , Flores, Gahona, García, Insulza , Keitel, Lagos, Latorre ,
Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente una iniciativa legal para establecer un nuevo
Servicio de Capacitación y Empleo, que responda adecuadamente a los
requerimientos laborales actuales y prepare debidamente a los
trabajadores, con los objetivos que indican (Boletín N° S 2.467-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger , Gatica , Órdenes , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Cruz-Coke , De
Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 310 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moreira, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene bien, instruya la adopción de las acciones que
correspondan para considerar, en el proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público para año 2024, la asignación de recursos suficientes para
garantizar el normal funcionamiento del Cuerpo de Socorro Andino de
Chile. Boletín N° S 2.474-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica,
Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán ,
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Moreira, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan
a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene bien, instruya la adopción de las
acciones que correspondan para considerar, en el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector
Público  para  año  2024,  la  asignación  de  recursos  suficientes  para  garantizar  el  normal
funcionamiento del Cuerpo de Socorro Andino de Chile.
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de ¡a República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
del H. Senado.
CONSIDERANDO:
I- ANTECEDENTES:
El Cuerpo de Socorro Andino de Chile es una organización de 74 años de existencia, conformada
exclusivamente por voluntarios de las más variadas profesiones y oficios que acuden con prontitud
al llamado de auxilio para la búsqueda, salvamento o rescate de personas que se encuentren
extraviadas o que hayan sufrido algún accidente en zonas de montaña y de difícil acceso, requiere
con la mayor prontitud de financiamiento para su subsistencia y desarrollo.
Cuenta con delegaciones en 10 regiones del país. Así, según la delegación de la región
Metropolitana, la entidad realizó más de 60 operativos en montaña en 2022, y en lo que va de
2023, ha realizado más de 32.
Ahora bien, el Cuerpo de Socorro Andino necesita contar con presupuesto para el año 2024
cumpliendo con todos los estándares dispuestos por la normativa vigente, considerando el rol
público que cumple esta institución en las emergencias provocadas en las montañas de Chile
número de emergencia, 136).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 311 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lamentablemente, durante este año se encontraron con la denegación de presupuesto de
SENAPRED (sucesor legal de la Oficina Nacional de Emergencia, ONEMI) al Cuerpo de Socorro
Andino para 2024 y la delicada situación financiera de la institución (reflejada en, por ejemplo, la
ausencia de seguros en caso de daños o muerte a de voluntarios en acto de servicio; la falta de
vehículos, lo que provoca que incluso sus voluntarios deban disponer de sus automóviles para
operativos; etc,).
Algunos de los argumentos esgrimidos al Cuerpo de Socorro Andino por parte del Director Nacional
de Senapred es que desconocía que había un presupuesto de esta institución, lo que resulto
alarmante y que, también, desconocía la labor que esta realizaba, reforzando el argumento al
señalar que tenía que consultarles a sus directores regionales sobre el impacto que tenía esta
institución para evaluar él mismo si es que tendrían presupuesto o no, en circunstancias de que ya
se  habían  sostenido  conversaciones  previas  con  sus  funcionarios,  instancia  en  donde  el
presupuesto ya estaba disponible.
El Cuerpo de Socorro Andino mantiene una excelente y estrecha relación con diferentes
instituciones públicas como el COPE de Carabineros o Bomberos.
El llamado debiera ser a fortalecer el sistema de respuesta en montaña.
Otros de los argumentos esgrimidos por Senapred es que, debido a una inconsistencia observada
en el presupuesto de 2019, debidamente subsanada y, en atención al ajuste presupuestario al que
estuvieron sujetos todos los servicios públicos durante la época de la pandemia producto del
COVlD-
19, se determinó por parte de las autoridades de la época dar término al convenio que estaba
suscrito con el Cuerpo de Socorro Andino.
Sin perjuicio de lo anterior, ya no nos encontramos en alguna situación siquiera similar a la
pandemia y, la necesidad de contar con este imprescindible servicio de rescate de personas
resulta de vital importancia.
POR TANTO,
El Senador que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente.
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S. E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SI LO TIENE A BIEN, INSTRUYA A LOS
MINISTROS DE HACIENDA, Y DE INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, RETOMAR CONVENIOS PARA LA
ASIGNACIÓN DE RECURSOS DESTINADOS AL CUERPO DE SOCORRO ANDINO DE CHILE EN EL
PROYECTO  DE  LEY  DE  PRESUPUESTOS  2024,  EVITANDO  CON  ELLO  LA  AUSENCIA  DE
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 312 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FINANC1AM1ENTO ESTATAL PARA SU NORMAL FUNCIONAMIENTO PARA EL AÑO SIGUIENTE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez y Sepúlveda, y señores Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Gahona, García, Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas necesarias para generar un plan estratégico nacional de
desarrollo portuario y, de esa manera, agilizar la tramitación de proyectos
en ese sector y mejorar la eficiencia de las gestiones administrativas y
ambientales que se requieren para su aprobación, en los términos que
indican. Boletín N° S 2.472-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Ebensperger ,
Núñez y Sepúlveda , y señores Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Cruz-Coke , Edwards , Flores ,
Gahona, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias para generar un plan
estratégico nacional de desarrollo portuario y, de esa manera, agilizar la tramitación de proyectos
en ese sector y mejorar la eficiencia de las gestiones administrativas y ambientales que se
requieren para su aprobación, en los términos que indican.
Considerando:
1°- Que con fecha 23 de agosto del presente año, la Comisión Especial de Zonas Extremas y
Territorios Especiales del Senado recibió en audiencia a la Presidenta del Directorio de la Empresa
Portuaria del Puerto de San Antonio (EPSA), señora Sally Bendersky, con el objeto de recabar
información para comprender de qué forma el Estado de Chile está enfrentando el desarrollo
estratégico del sistema portuario nacional, y poder así fomentar el progreso de los puertos
situados en las zonas extremas del país.
2°- Que, en materia de desarrollo portuario, como es de público conocimiento, a partir del año
1997 y en virtud de la promulgación de la Ley N° 19.542, la antigua Empresa Portuaria de Chile se
dividió en diez puertos de propiedad del Estado, agrupados bajo el Sistema de Empresas Públicas
(SEP), dependiente del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo. Prácticamente sin excepción,
los 10 puertos operan bajo la modalidad de concesiones, es decir, las empresas del Estado no
operan o explotan los puertos, sino que administran los contratos de concesiones entregados a
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 313 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
privados nacionales o extranjeros. Las empresas portuarias estatales están dimensionadas,
dotadas de personal y tienen presupuestos para cumplir esa función de administración de
contratos de concesión.
El crecimiento de la economía chilena y la apertura al mundo a través de nuestros tratados de
libre comercio e integración, deriva en la necesidad estratégica para el Estado de Chile en orden a
invertir en obras portuarias que permitan recibir buques de mayores capacidades, que la
tecnología ha permitido construir y que las cadenas logísticas globales, movidas por el proceso de
globalización, han permitido operar con mayores efectos de economía de escala. Para nuestro
país,  cuyo  comercio  exterior  se  mueve  en  un  96%  por  vía  marítima,  representando
aproximadamente el 56% del PIB anual, la eficiencia de nuestros puertos es un factor relevante y
vital para el futuro.
3°- En este contexto, el puerto de San Antonio fue seleccionado para el desarrollo de un proyecto
de inversión pública de envergadura, constituyendo el Puerto Exterior de San Antonio la mayor
obra portuaria de inversión estatal en la historia de nuestro país, con un monto total estimado hoy
en US$ 3.900.000.000, de los cuales a lo menos US$ 1.400.000.000 corresponderían a inversión
estatal directa. La Comisión Especial de Zonas Extremas y Territorios Especiales del Senado ha
observado y seguido con atención el proceso del Puerto Exterior de San Antonio, pues permite
extraer conclusiones relevantes para el fomento de los puertos que tanto requieren las zonas
extremas del país. Es así que, a raíz de la experiencia y lo aprendido del proyecto en comento, han
surgido importantes inquietudes, observaciones y recomendaciones que se expresan en los
párrafos siguientes.
4°- Necesidad de organización del Estado para enfrentar proyectos de gran envergadura. La
construcción o ampliación de un puerto es un proyecto de gran envergadura, no solamente por los
montos de inversión involucrados, sino que además requiere de la concurrencia de muchos
ministerios  y  servicios  públicos  con  opiniones  técnicas,  estudios,  aprobaciones  e  incluso
inversiones. Esta dispersión de responsabilidades y parcialización especializada de materias
conlleva varios desafíos, como por ejemplo, los costos ocultos. Asimismo, distintos servicios y
reparticiones  públicas,  todas  con  agendas  y  plazos  diferentes,  dependientes  de  diversos
ministerios, con prioridades distintas, generan una verdadera maraña de burocracia y permisos,
solicitudes de informes y atrasos administrativos; por ende, resulta urgente y de la mayor
importancia agilizar la digitalización del Estado de Chile. Es imperativo que, encontrándonos en
pleno Siglo XXI, las distintas reparticiones públicas compartan información en tiempo real, eviten
duplicidad de funciones, soliciten estudios complementarios que se podrían licitar en forma
integrada evitando costos adicionales y acortando los plazos de ejecución de obras. Si esta
realidad  es  penosa  e  ineficiente  para  la  inversión  pública,  para  la  inversión  privada  es
definitivamente insostenible, lo que redunda en la falta de incentivos para la inversión en áreas en
las que el Estado requiere de inversión privada nacional o extranjera.
5°-  Necesidad  de  organización  del  Estado  para  enfrentar  la  construcción  de  puertos.  La
construcción,  ampliación  o  modernización  de  puertos  es  un  emprendimiento  que  requiere
centralizar un proceso de toma de decisiones y de gestión supra ministerial, donde debe existir
una dirección única responsable del proyecto en su integralidad. En la actualidad, una empresa
portuaria,  concebida,  dimensionada  y  dotada  de  personal  para  administrar  contratos  de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 314 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concesiones, debe asumir la responsabilidad de vincularse con ministerios y servicios de la más
distinta índole, así como gestionar y negociar contratos especializados con alto nivel de recursos
públicos involucrados. Esta organización basada en una empresa portuaria estatal, dependiente
del sistema de empresas públicas (SEP), bajo el Ministerio de Economía, pasa a ser la responsable
de  ejecutar  decisiones  estratégicas  definidas  por  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones bajo la planificación estratégica de ese Ministerio. En el seno de la Comisión
Especial de Zonas Extremas y Territorios Especiales del Senado, se ha detectado una obvia falta
de alineación organizacional en la definición y logro de objetivos cuando se trata del desarrollo de
un sistema de puertos que dé cuenta de la necesidad logística del país para mover, ni más ni
menos, que aproximadamente el 56% del PIB de Chile.
6°- Dificultades derivadas de la burocracia medio ambiental. El proyecto del puerto exterior de San
Antonio se ha transformado en una pesadilla burocrática; el sistema diseñado para absorber el rol
de cuidado del ambiente que le compete al Estado, ha probado ser un obstáculo para el desarrollo
de proyectos necesarios para el país. El uso y abuso de compensaciones, recursos interpuestos y
estudios  exigidos  hacen  que  cualquier  proyecto  sea  inviable,  solamente  por  los  plazos
involucrados. Sin ir más lejos, la referida Presidenta de EPSA, expuso que la sola adenda al estudio
de impacto ambiental ha tenido un costo de US$ 16 millones, prácticamente el 10% de lo que
recibe anualmente el fisco por utilidades de todo el Sistema de Empresas Públicas, según la
página web del Ministerio de Economía. Este costo es solamente por la adenda al estudio de
impacto ambiental y no considera los costos de desarrollo del proyecto mismo, ni tampoco el
estudio de impacto ambiental propiamente tal, como tampoco los costos de contratación con
dedicación exclusiva al proyecto en los que ha incurrido EPSA. De un breve análisis de las
memorias anuales publicadas por EPSA, desde los inicios del proyecto en 2012, se puede inferir
que hasta la fecha el proyecto supera con largueza los US$ 50 millones de costo, en un período
superior a 10 años, sin tener aun siquiera la aprobación ambiental para ejecutarlo. Las cifras son
enormes, y los plazos no se miden en años, sino en lustros; finalmente, la autoridad ambiental
regional sobre quien recae la responsabilidad de autorización de un proyecto de esta envergadura,
carece de la idoneidad especializada para enfrentar el análisis de la batería de estudios
especializados, multidisciplinarios y de la más variada índole que abarca un proyecto de puerto de
estas dimensiones.
Por las consideraciones previamente expuestas, los solicitantes venimos en proponer a esta
Corporación el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Por el cual se solicita a su Excelencia el Presidente de la República, que adopte en forma urgente
las siguientes medidas para la agilización y eficiencia de los proyectos de desarrollo portuario del
país:
1 .- Generar un plan estratégico nacional de desarrollo portuario, que vincule las necesidades de
crecimiento del país con los puertos que transfieren el 96% de nuestro comercio exterior y parte
importante de nuestro cabotaje.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 315 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2 .- Modificar o perfeccionar la organización del Estado para enfrentar proyectos de gran
envergadura, especialmente los puertos, creando un sistema supra ministerial, con una cabeza o
dirección visible que centralice la toma de decisiones, asuma las responsabilidades de gestión y
centralice la contabilidad de costos y la evaluación de avance del proyecto.
3 .- Revisar la normativa medioambiental vigente para destrabar decisiones administrativas de
aprobación, agilizar plazos y consolidar burocracia, a fin de destrabar el inmenso volumen y
complejidad de estudios técnicos que se han requerido en la práctica.
4 .- Agilizar, priorizar, financiar y gestionar la digitalización del Estado, teniendo además en cuenta
la existencia de la Ley N° 21.180, a fin de procesar información en línea y en tiempo real entre las
distintas reparticiones del Estado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Flores, Gahona, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya un incremento, en el proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público para el año 2024, de los recursos destinados a atender
situaciones de emergencia provocadas por catástrofes naturales. Boletín S
2.473-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica,
Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán ,
Coloma , Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores , Gahona , Kast, Kusanovic , Kuschel , Moreira ,
Ossandón, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya un incremento, en el
proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024, de los recursos destinados a
atender situaciones de emergencia provocadas por catástrofes naturales.
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
del H. Senado.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 316 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSIDERANDO:
I.-ANTECEDENTES:
Por catástrofe natural entendemos todo aquel evento o fenómeno provocado por la fuerza de la
naturaleza y que trae consigo destrucción de infraestructura, de flora y fauna y pérdida de vidas
humanas. En los últimos años han ocurrido variadas catástrofes naturales en el país de distinto
origen y con enormes costos para el erario nacional.
Uno de los motivos que justifica la limitación de los derechos fundamentales es la concurrencia de
situaciones de emergencia, en atención a lo cual el legislador nacional ha debido hacerse cargo de
las posibles catástrofes naturales que puedan poner en riesgo el equilibrio de la nación, velando
por el cumplimiento de los deberes de protección de la población, de la familia y el resguardo de la
seguridad nacional. Así se ha plasmado a lo largo de las Constituciones Políticas de Chile,
otorgando facultades al Ejecutivo, en orden a enfrentar posibles situaciones críticas que pudiesen
afectar el normal funcionamiento del país.
El Título I de la Ley N° 16.282 que Fija las Normas Permanentes para Casos de Sismos o
Catástrofes, cuyo texto Refundido Coordinado y Sistematizado, fue fijado por el Decreto 104 de
1977 emitido por el Ministerio del Interior. Esta norma regula el proceder de la Administración en
casos de sismos o catástrofes que provoquen daños de consideración en las personas o bienes, en
cuyos casos el Presidente de la República tendrá la facultad de dictar un decreto supremo
fundado, señalando las comunas, localidades o sectores afectados. Por la misma vía de la
dictación de un decreto supremo, el Mandatario podrá dictar normas de excepción al Estatuto
Administrativo, a las leyes orgánicas de los servicios públicos, de instituciones autónomas o
semifiscales, buscando así resolver los problemas de las zonas que hayan sido declaradas como
afectadas por medio del decreto supremo inicial.
Ley N° 20.444, publicada en el Diario Oficial el 28 de mayo de 2010, que crea el Fondo Nacional de
Reconstrucción y Establece Mecanismos de Incentivo Tributario a las Donaciones efectuadas en
Caso de Catástrofe. Esta ley crea el Fondo Nacional de la Reconstrucción, el que, según lo
dispuesto en su artículo 1, está “destinado a financiar la construcción, reconstrucción, reposición,
remodelación, restauración o rehabilitación de infraestructura, instalaciones, patrimonio histórico
arquitectónico de zonas patrimoniales y zonas típicas, obras y equipamiento, ubicados en las
comunas, provincias o regiones afectadas por terremotos, maremotos, erupciones volcánicas,
inundaciones, aluviones u otras catástrofes que puedan ocurrir en el territorio nacional”
Ahora bien, respecto del estado de catástrofe, al configurarse una calamidad pública podrá
declararse, por parte del Presidente de la República, el estado de catástrofe, el que se funda en
“aquellos fenómenos que por causas naturales o humanas produzcan o puedan producir grave
daño a la población o a la seguridad nacional”, para el cual deberá, según los dispuesto en el
artículo 41 inciso 2° de la Constitución, informar al Congreso Nacional de las medidas adoptadas
en virtud de dicho estado, el que a su vez podrá dejar sin efecto su declaración una vez
transcurridos 180 días desde su dictación, si las razones que lo motivaron hubieren cesado
absolutamente. Una vez declarado el estado de catástrofe, y según lo plantean los artículos 6 y 7
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 317 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la Ley N° 18.415, las zonas afectadas quedarán bajo la dependencia inmediata del Jefe de
Defensa Nacional designado por el Mandatario, quien asumirá la dirección y supervigilancia de su
jurisdicción. Con motivo de su dictación, se podrán restringir las libertades de locomoción y de
reunión y disponer la requisición de bienes, establecer limitaciones al ejercicio del derecho de
propiedad y adoptar todas las medidas extraordinarias de carácter[1] administrativo que sean
necesarias para el pronto restablecimiento de la normalidad.
El financiamiento para enfrentar las delicadas situaciones que quedan como consecuencia de
desastres naturales, muchas veces, se vuelve insuficiente.
Ya en Julio de 2023 el Ministerio de Hacienda cifra en US$759 millones el daño económico de los
temporales en zona centro sur del país.
Ya en esa fecha, el ministro expuso ante la Comisión de Agricultura del Senado sobre los costos
que ocasionó el sistema frontal que afectó a una amplia zona situada entre las regiones de
Valparaíso y Biobío, en junio pasado, cifrando en US$759 millones el daño económico para este
evento climático que provocó graves inundaciones.
Señaló además que respecto a la actuación del Estado en distintas catástrofes que han azotado al
país, “en términos de costo o recursos que se han comprometido, en proporción, equivalen a más
de lo que se ha comprometido en el caso de recuperación de estructura y ayuda para los
incendios. Y ciertamente más que lo que se hizo en el 2017 aunque, como proporción, es mucho
menos que lo que se hizo en el terremoto del 2010”
El ministro remarcó que desde esa fecha se ha avanzado en la gestión de las finanzas en provisión
de mecanismos de emergencia alojados en ministerios específicos como de Interior y Agricultura,
así como de flexibilidad presupuestaria en caso de catástrofe. Por ejemplo, detalló que la
flexibilidad se observa en los casos de actividades que estaban programadas en los Ministerios
afectados y que producto de la catástrofe no se podrían realizar, por ende, esos recursos pueden
dirigirse a la emergencia. O en el caso de programas destinados a alguno de los sectores
productivos o infraestructura que resultó dañada, esos dineros pueden ocuparse para atender la
emergencia. Algunos, como estos ejemplos, pueden provenir del propio ministerio y otros están
contemplados dentro del presupuesto general de la nación.
Sin perjuicio de lo anterior, algunas regiones de nuestro país en los últimos dos años han sido
gravemente azotadas por sistemas frontales, más de una vez en un mismo año calendario, y que
han generado graves daños, lo que implica ciertamente que la planificación estratégica en
términos de recursos para enfrentar estas catástrofes naturales necesitará un aumento sustantivo
de recursos económicos.
POR TANTO,
El Senador que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 318 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el siguiente.
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S. E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SI LO TIENE A BIEN, INSTRUYA A LOS
MINISTROS DE HACIENDA, Y DE INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, AUMENTAR EL PRESUPUESTO
2024 DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE SITUACIONES DE EMERGENCIA COMO CONSECUENCIA
DE CATÁSTROFES ACONTECIDAS EN EL PAÍS.
[1]  https://donaciones.hacienda.gob.cl/novedades/ministerio-de-hacienda-cifra-en--
s-759-millones-el-dano-economico-de-los
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señora Gatica, señor Sandoval, señoras
Aravena, Ebensperger, Órdenes, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, García,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto
de ley que asegure la obligatoriedad del proceso de capacitación para los
funcionarios públicos que indican, por la complejidad de las materias
sometidas a su conocimiento y resolución (Boletín N° S 2.488-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo Senadores  señora  Gatica ,  señor  Sandoval ,  señoras  Aravena ,
Ebensperger, Órdenes, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens,
Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger,
Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Latorre, Ossandón,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 319 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Velásquez y Walker, con el que
manifiestan la total condena por el genocidio, los crímenes de lesa
humanidad y las graves violaciones a los derechos humanos acontecidas
en contra de la población civil, en razón del conflicto Palestino e Israelí, y
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, realice acciones concretas para una paz justa y duradera en el marco
del derecho internacional y el derecho internacional humanitario (Boletín
N° S 2.492-12).
VerTextoMoción
Senadores  señoras  Aravena ,  Carvajal ,  Ebensperger ,  Gatica ,  Provoste ,  Rincón ,  Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Flores ,  Gahona ,  García ,  Kusanovic ,  Latorre ,  Ossandón ,  Prohens ,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger,
Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Huenchumilla, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley que establezca de forma permanente la exención del Impuesto al Valor
Agregado a la prestación de servicios profesionales a los Comités de Agua
Potable Rural (Boletín N° S 2.490-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger , Órdenes, Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Huenchumilla,
Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Ossandón , Prohens , Pugh, Sandoval , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 320 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger,
Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Huenchumilla,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas legislativas o reglamentarias pertinentes para ampliar la
cobertura de los subsidios habitacionales, con el objeto de que se permita
la adquisición de terrenos (Boletín N° S 2.489-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger , Órdenes, Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y
señores Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Durana , Edwards , Flores , Gahona , García ,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger,
Órdenes, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, analice la modificación
del decreto N° 10, de 2015, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que
Reglamenta Programa de Habitabilidad Rural, con el objeto de aumentar el
número máximo de viviendas en conjuntos habitacionales, y otro que
indica (Boletín N° S 2.487-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo
Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger , Órdenes, Rincón y Vodanovic , y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 321 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señora Sepúlveda, señores Castro Prieto,
Durana y Flores, señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Pascual y
Provoste, y señores Araya, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Edwards, Gahona, Huenchumilla, Keitel, Latorre, Ossandón, Prohens,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, presente en el más breve plazo una iniciativa legal que extienda la
obligación de las concesionarias de servicios sanitarios de prestar
asistencia técnica y administrativa a los servicios de Agua Potable Rural
de sus respectivas regiones, hasta la total implementación de la
Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales, por las razones que señalan
(Boletín N° S 2.494-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Sepúlveda, señores Castro Prieto , Durana y Flores, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger , Pascual  y Provoste , y señores Araya, Chahuán , Coloma , Cruz-Coke , De Urresti ,
Edwards ,  Gahona ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Latorre ,  Ossandón ,  Prohens ,  Quintana ,  Saavedra ,
Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea, Keitel, Kuschel,
Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria,
Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, exprese el apoyo del
Estado de Chile a la solicitud de incorporación de la República del Perú a la
Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN), en calidad de
Asociado para el Desarrollo (Boletín N° S 2.493-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Provoste y Sepúlveda,
y señores Araya, Bianchi, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea, Keitel, Kuschel,
Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe  y
Walker
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 322 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Órdenes, Pascual,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, Gahona, García, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, exprese el apoyo del Estado de Chile a la República Italiana en la
postulación de la ciudad de Roma como sede de la ´´Expo Mundial 2030´´
(Boletín N° S 2.498-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señoras Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, Gahona, García, Insulza, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Núñez, señoras Campillai,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Coloma, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez, y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias para asegurar la
oportuna postulación de Chile como organizador de los Juegos Olímpicos
que se celebrarán el año 2036 (Boletín N° S 2.499-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señor Núñez, señoras Campillai, Ebensperger , Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Coloma, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez, y Walker
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 323 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señora Aravena, señor García, señoras
Carvajal, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda, y señores Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
disponga las medidas necesarias para considerar a Carabineros de Chile, a
contar del año 2024, entre los servicios públicos incluidos en los
Programas de Mejoramiento de la Gestión, por las razones que señalan
(Boletín N° S 2.505-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo
Honorables Senadores señora Aravena, señor García, señoras Carvajal , Ebensperger , Gatica y
Sepúlveda , y señores Castro Prieto , Chahuán , Cruz-Coke , Durana , Edwards , Flores , Gahona ,
Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira,
Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a la
señora Ministra del Interior y Seguridad Pública que, si lo tiene a bien,
instruya la habilitación de controles policiales permanentes en los pasos
fronterizos del país, durante las veinticuatro horas, tanto de días hábiles
como feriados (Boletín N° S 2.507-12).
Ver proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda, y señores
Bianchi ,  Castro  González ,  Castro  Prieto ,  De  Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Flores ,  Galilea ,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 324 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Huenchumilla , Keitel, Kusanovic , Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Sandoval ,
Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, De Urresti, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que manifiestan
su preocupación por la grave crisis financiera y educacional que afecta a la
Universidad de Aysén y por la situación de sus estudiantes, expresan su
apoyo a la labor desarrollada por la Superintendencia de Educación
Superior en esta materia, y solicitan al señor Ministro de Educación que, si
lo tiene a bien, adopte las medidas tendientes a garantizar la continuidad
de los servicios educativos y determinar las responsabilidades
correspondientes (Boletín N° S 2.511-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Allende, Aravena,
Núñez, Provoste y Vodanovic, y señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, García,
Huenchumilla, Insulza, Kuschel, Moreira, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe, por el que efectúan una declaración
expresando su solidaridad con el señor Presidente de la República del
Ecuador y su pueblo, afectados por el ataque de agrupaciones del crimen
organizado, y solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 325 de
1297
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
si lo tiene a bien, transmita la preocupación del Estado de Chile, y apoye la
adopción de las medidas necesarias para el restablecimiento del orden y la
paz en aquel país (Boletín N° S 2.515-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Honorables Senadores señoras Ebensperger , Allende, Aravena, Núñez, Provoste y Vodanovic, y
señores Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Cruz-Coke , De Urresti , Durana , Edwards , Espinoza ,
Flores , Gahona , García , Huenchumilla , Insulza , Kuschel , Moreira,  Pugh, Saavedra , Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señor Kast, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, exprese el rechazo del Estado de
Chile a la inhabilitación política de la ciudadana venezolana señora María
Corina Machado, y requiera al Gobierno de la República Bolivariana de
Venezuela la liberación de las personas privadas de libertad por ejercer
sus derechos civiles y políticos (Boletín N° S 2.523-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kast, señoras Aravena , Ebensperger , Gatica , Núñez, Rincón  y Sepúlveda , y
señores Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel,
Kusanovic, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 326 de
1297
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe, y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una propuesta
de ley o adopte los actos administrativos que correspondan, con el objeto
de modificar las normas sobre fiscalización y sanción aplicables a la
educación escolar especial, para dar solución a diversas situaciones que la
afectan (Boletín N° S 2.400-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger , Núñez, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, y Walker
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 327 de
1297
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
INCLUSIÓN DE INGRESO Y EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL EN DELITO DE CONTRABANDO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Araya, De Urresti, Galilea y Walker, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del territorio nacional, en
las condiciones que indica, iniciativa que corresponde al boletín N° 15.252-07.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.252-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es modificar diversos cuerpos legales con el objeto de incluir el ingreso
o extracción de dinero del territorio nacional en el delito de contrabando, de manera de hacer
frente al crimen organizado y a su financiamiento a través del transporte ilegal de dinero.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que discutió
este proyecto de ley solamente en general, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36
del Reglamento de la Corporación.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
De Urresti, Galilea y Walker.
El texto que se propone aprobar en general se trascribe en las páginas 29 y 30 del informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y en el boletín comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
En mi calidad de Presidenta de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, me
corresponde informar en general el proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales con el
objeto de incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del territorio
nacional, en las condiciones que se indican.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 328 de
1297
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta es una iniciativa, Presidente , que está en primer trámite constitucional y de la cual se dio
cuenta en la Sala en la sesión del 3 de agosto de 2022, disponiéndose su estudio por la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Cabe consignar que este proyecto de ley se discutió en la Comisión solo en general, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado.
El objetivo de esta iniciativa legal, Presidente, es modificar diversos cuerpos legales con el
propósito de incluir el ingreso o extracción de dinero del territorio nacional en el delito de
contrabando, de manera de hacer frente al crimen organizado y a su financiamiento a través del
transporte ilegal de dinero.
Ello, en atención a que se considera como insuficiente la obligación de informar el porte y
transporte de moneda en efectivo o instrumentos negociables al portador, desde y hacia un país,
por un monto que exceda los 10 mil dólares o su equivalente en otras monedas, pues su
incumplimiento solo trae aparejado una infracción reglamentaria, y que el Grupo de Acción
Financiera (GAFI) advirtió que el transporte físico de dinero en efectivo como medio de lavado de
activos sigue siendo un problema en el mundo y especialmente en Latinoamérica.
Para el estudio del proyecto de ley en la Comisión, se contó con la presencia del Fiscal Nacional
del Ministerio Público, señor Ángel Valencia ; del Director de la Unidad Especializada en Lavado de
Dinero , Delitos Económicos, Delitos Medioambientales y Crimen Organizado, señor Mauricio
Fernández ; de la Subdirectora Técnica del Servicio Nacional de Aduanas, señora Gabriela
Landeros , junto al Subdirector Jurídico , señor Jorge Acevedo ; del Director de la Unidad de Análisis
Financiero , señor Carlos Pavez , junto a la Jefa del Área de Difusión y Estudios, señora María Paz
Arriagada , y al Jefe de la División Jurídica , señor Marcelo Contreras . También contamos con la
asistencia del académico de la Universidad Diego Portales profesor Héctor Hernández .
La iniciativa que ha conocido la Comisión, Presidente , consta de dos artículos permanentes, que
proponen modificar, en primer lugar, la Ordenanza de Aduanas para incorporar, dentro de la
regulación del delito de contrabando, a quien introduzca en el territorio nacional, o extraiga de él,
dinero de cualquier denominación, en efectivo o en instrumentos negociables al portador, por
lugares  no  habilitados,  sin  presentarlos  o  declararlos  en  Aduana,  ocultándolo  entre  otras
mercancías o ropas, o en el respectivo medio de transporte, u omitiendo o falseando la
declaración, por un monto que exceda los 10 mil dólares de Estados Unidos de América o su
equivalente en otras monedas; y, en segundo lugar, reemplazar en el cuerpo legal que crea la
Unidad de Análisis Financiero la regulación del deber de informar del porte o transporte de
moneda en efectivo o instrumentos negociables al portador, desde y hacia el país, por un monto
que exceda los 10 mil dólares de los Estados Unidos de América o su equivalente en otras
monedas, para establecer que su fiscalización corresponderá al Servicio Nacional de Aduanas y se
sujetará a la regulación recién incorporada en la Ordenanza de Aduanas.
Por último, Presidente , es importante subrayar que existió consenso en la Comisión, no solamente
de todos los Senadores, sino también de todas aquellas autoridades y profesores, académicos que
nos acompañaron y expusieron sobre este proyecto en dicha instancia, en torno a la urgente
necesidad de regular la materia como delito de contrabando y combatir el transporte ilegal de
dinero y el financiamiento del crimen organizado.
En virtud de lo anterior, Presidente , solicitamos a Sus Señorías la aprobación en general de este
proyecto en esta Sala. De la misma manera, en caso de que se apruebe, proponemos como plazo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 329 de
1297
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para la presentación de indicaciones el 12 de mayo; porque, sí, acordamos también que requiere
de un estudio más profundo para dotar a Aduanas de las capacidades necesarias a fin de que
pueda desarrollar las obligaciones que aquí se le pondrían de aprobarse esta iniciativa, en cuanto
al control de grandes cantidades de dinero.
Es todo cuanto puedo informar, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE CARTA FUNDAMENTAL EN MATERIA DE PARIDAD EN
CONSEJO CONSTITUCIONAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores Elizalde, Chahuán,
Coloma, De Urresti y Lagos, que modifica la Carta Fundamental en materia de paridad en el
Consejo Constitucional, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.821-07).
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.821-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Este proyecto de reforma constitucional tiene por objetivo, en síntesis, asegurar la variedad en
la distribución y asignación de escaños en el Consejo Constitucional.
De conformidad al acuerdo de los Comités, adoptado en su oportunidad, el proyecto fue
conocido por las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y de la Mujer y
Equidad de Género, unidas.
Dichas instancias hacen presente que, por tratarse de una iniciativa de artículo único y con
urgencia calificada de "discusión inmediata", de conformidad a lo dispuesto en el artículo 127
del Reglamento de la Corporación, procedieron a discutirlo en general y en particular a la vez,
y proponen a la Sala considerarlo de la misma forma.
Las referidas Comisiones unidas dejan constancia, además, de que aprobaron la idea de
legislar sobre la materia por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras
Allende, Ebensperger, Núñez y Pascual, y señores Cruz-Coke, Elizalde, Huenchumilla, Prohens
(como miembro de ambas Comisiones) y Sanhueza. En particular aprobaron la iniciativa con
idéntica unanimidad en los términos consignados en su certificado.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 330 de
1297
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, las Comisiones unidas hacen presente que la iniciativa requiere 29 votos favorables
para su aprobación, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 de la Constitución Política
de la República.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 5 y 6 del certificado de las
Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y de la Mujer y Equidad de
Género, unidas, y en el boletín comparado que Sus Señorías tiene a su disposición.
Es todo cuanto puedo señalar, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Secretario.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
El siguiente es el informe emitido por las Comisiones unidas de Constitución y de la Mujer respecto
del proyecto de reforma constitucional, que modifica la Carta Fundamental en materia de paridad
en el Consejo Constitucional, signado con el boletín N° 15.821-07, que cumple su primer trámite
constitucional en la Corporación y que se iniciara en moción de los Senadores señores Elizalde ,
Chahuán , Coloma , De Urresti y Lagos.
¡Ni una mujer! ¡Y es de paridad...!
Para el despacho de este asunto se ha hecho presente calificación de urgencia en el carácter de
"discusión inmediata".
Se dio cuenta de esta iniciativa en la Sala del Senado en su sesión de 12 de abril de 2023,
disponiéndose su estudio por la Comisión de Constitución, y posteriormente, por Comisiones
unidas, junto a la de la Mujer.
Por tratarse de una iniciativa de artículo único, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127
del Reglamento del Senado, procede discutirla en general y en particular a la vez.
Su objetivo, en síntesis, es asegurar la paridad en la distribución y asignación de escaños del
Consejo Constitucional, propósito que busca cumplir mediante un artículo único, compuesto de
cuatro numerales, que introduce diversas enmiendas en el N° 3 del artículo 144 de la Constitución
Política de la República, de manera de no permitir equivocaciones en las interpretaciones y en el
momento en que se determinen quiénes son electos, respetando la norma de paridad.
De conformidad con lo prescrito en el artículo 127 de la Carta Fundamental, el artículo único de la
iniciativa requiere para su aprobación de las cuatro séptimas partes de los Senadores en ejercicio.
Para el estudio del proyecto se contó con la presencia del Presidente del Consejo Directivo del
Servicio Electoral , señor Andrés Tagle , y de la Subsecretaria de la Mujer y la Equidad de Género,
señora Luz Vidal.
Cabe tener presente que las modificaciones propuestas en el proyecto de reforma constitucional
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 331 de
1297
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en ningún caso afectarán el resultado final de la paridad ya establecida en la reforma anterior.
Tanto mediante la aplicación de la normativa vigente como de aquella que se propone se llegará
siempre a una paridad de veinticinco hombres y veinticinco mujeres en la integración del Consejo
Constitucional.
De acuerdo a lo anterior, las modificaciones propuestas precisan el método o fórmula que se
aplicará  en  materia  de  paridad  para  de  esta  forma  evitar  que  se  produzcan  distintas
interpretaciones en esta materia.
Entre las modificaciones más importantes destacan las siguientes; a saber:
1.- Se establece que en el caso de que no se pudiera realizar el reemplazo en la circunscripción
senatorial menos votada de la lista se continuará en las siguientes circunscripciones senatoriales
menos votadas hasta realizar un reemplazo en la lista o hasta que no queden circunscripciones
por revisar.
2.- Se entenderá cumplida la representación equitativa de mujeres y hombres cuando las
circunscripciones  elijan  la  misma  cantidad  de  hombres  y  mujeres  o  cuando  el  sexo
sobrerrepresentado no supere al subrepresentado en más de uno.
3.- Si de la aplicación de las reglas especiales no se lograre una representación equitativa, se
realizará el mismo procedimiento del punto N° 1 en la siguiente lista o pacto electoral menos
votado a nivel nacional, y así sucesivamente, repitiendo el procedimiento en las listas tantas veces
como sea necesario, hasta lograr la representación equitativa, o hasta que en todas las
circunscripciones senatoriales el sexo sobrerrepresentado no supere al subrepresentado en más
de uno.
Este proyecto de reforma constitucional, Presidente, fue aprobado por la unanimidad de los
miembros presentes en la reunión celebrada el día de hoy por las Comisiones unidas de
Constitución y de la Mujer.
Es cuanto puedo informar.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIOAMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES
El señor COLOMA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 332 de
1297
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Retomamos con entusiasmo el tratamiento del proyecto que sistematiza los delitos económicos
y atentados contra el medioambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos
contra el orden socioeconómico y adecua penas aplicables a todos ellos.
Tiene la palabra la Senadora Ebensperger para rendir el informe correspondiente, y después podrá
intervenir el Ministro de Justicia.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
En mi calidad de titular de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, me
corresponde informar el proyecto de ley que sistematiza los delitos económicos y atentados contra
el medioambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el orden
socioeconómico y adecúa las penas aplicables a todos ellos (boletines Nos 13.204-07, 13.205-07,
refundidos).
La iniciativa se encuentra en segundo trámite constitucional y tuvo su origen en dos mociones,
ahora refundidas: la primera, de los entonces Diputados señoras Castillo , Hernando y Sepúlveda y
señores Ascencio , Desbordes , Schilling y Walker , y de los Honorables Diputados señores Barrera,
Celis y Soto Ferrada ; y la segunda, de los entonces Diputados señoras Castillo y Núñez y señores
Cruz-Coke, Díaz , Fuenzalida , Schilling , Silber , Vidal y Walker , y del Honorable Diputado señor
Soto Ferrada , para cuyo despacho se ha hecho presente la urgencia calificándola con el carácter
de "suma".
El objetivo de esta iniciativa legal es, en síntesis, sistematizar los delitos económicos y atentados
contra el medioambiente, modificar diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el orden
socioeconómico y adecuar las penas aplicables a todos ellos.
Cabe señalar que esta iniciativa contiene normas orgánicas constitucionales, conforme a lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 66 de la Constitución Política de la República.
Es importante mencionar que durante la tramitación de este proyecto de ley se contó con la
presencia del Ministro de Justicia y Derechos Humanos , señor Luis Cordero , acompañado por el
Subsecretario de Justicia , señor Jaime Gajardo ; de la Ministra del Medio Ambiente , señora Maisa
Rojas , acompañada del Jefe de la División Jurídica , señor Ariel Espinoza ; de la Superintendenta
del  Medio  Ambiente,  señora  Marie  Claire  Plumer  ;  del  Superintendente  de  Insolvencia  y
Reemprendimiento , señor Hugo Sánchez ; del Director Nacional de la Comisión para el Mercado
Financiero,  señor  Patricio  Valenzuela  ;  del  Subfiscal  Nacional  Económico  (S),  señor  Víctor
Santelices , acompañado por el Jefe de la División Anti-Carteles , señor Juan Correa , y de los
académicos señores Antonio Bascuñán , Héctor Hernández , Fernando Londoño , Gonzalo Medina ,
José Pedro Silva y Javier Wilenmann .
Se trata de una iniciativa dividida en cuatro títulos, más un título final, donde los tres primeros
contienen la regulación de los delitos económicos, el título IV incluye adecuaciones a otros cuerpos
legales y el título final consta de normas sobre aplicación temporal de la ley.
Se destacó, Presidente , en la Comisión que el presente proyecto, en general, se remite a delitos
ya tipificados en el resto del ordenamiento jurídico y les confiere el tratamiento de delitos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 333 de
1297
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
económicos.
En ese marco, el título I regula el catálogo de delitos económicos y sus condiciones de aplicación.
El título II precisa las consecuencias jurídicas aplicables a las personas naturales que sean
responsables de esta clase de ilícitos; establece nuevas circunstancias agravantes y atenuantes
diseñadas en función de la peculiaridad de la criminalidad económica; considera reglas especiales
para la determinación de la pena (la multa se entiende como pena copulativa, con un nuevo
régimen de determinación basado en el Código Penal Alemán, llamado "régimen de días-multa");
introduce  también  inhabilitaciones  para  oficios  y  cargos  públicos,  cargos  gerenciales  y
contratación con el Estado, y prescribe un régimen de responsabilidad penal especial para las
personas jurídicas.
El título III configura una nueva regulación para el comiso de ganancias asociadas a los delitos
económicos.
Y el título IV introduce en el Código Penal el comiso de ganancias vinculadas a delitos económicos
sin condena previa.
En lo que respecta a las reglas sobre aplicación temporal de la ley, del título final, se detalló en la
Comisión que su finalidad es asegurar la aplicación de la normativa derogada en caso de que el
cambio sea desfavorable (de manera de evitar fraccionamientos de leyes o una tercera norma
más beneficiosa que las leyes que ha establecido el legislador) y determinar una regla sobre cuál
es el momento del hecho, de modo de enfrentar el problema de la ley penal aplicable a un delito
cuya comisión perdura en el tiempo.
En lo que atañe a las modificaciones a otros cuerpos legales, destacan enmiendas al Código Penal
(entre otras, la que introduce el comiso de ganancias como consecuencia civil aparejada a la
condena, o la que establece reglas punitivas que tipifican nuevos delitos que no son per se
económicos, pero que atentan contra bienes jurídicos relevantes y se cometen con relación a una
mediana o gran empresa); al Código Procesal Penal; a la ley N° 20.393, para incrementar el
catálogo de delitos por los cuales se hace responsable a una persona jurídica y definir de mejor
forma las consecuencias de su responsabilidad penal; a las leyes Nos 18.046 y 18.045, sobre
Sociedades Anónimas y Mercado de Valores, respectivamente; al decreto ley N° 3.500, sobre
administradoras de fondos de pensiones; a la ley N° 20.712, de Administración de Fondos de
Terceros; a la ley N° 17.322, sobre Cobranza Judicial de Cotizaciones; a la ley N° 19.496, sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores; a la ley N° 20.417, que crea el Ministerio del
Medio Ambiente, el Servicio de Evaluación Ambiental y la Superintendencia del Medio Ambiente; a
la ley N° 20.009, sobre tarjetas de pago y transacciones electrónicas; al decreto ley N° 211, sobre
Defensa de la Libre Competencia; al Código Tributario, y a la Ordenanza de Aduanas (en materia
de control del ejercicio de la acción penal por parte de agencias administrativas).
Es del caso señalar que este proyecto de ley considera a los delitos medioambientales como
atentados contra el medioambiente, los que, de ser cometidos en el contexto de una empresa
grande o mediana, devienen en delitos económicos y generan consecuencias comprendidas en el
presente texto.
Entre las principales modificaciones introducidas por la iniciativa en análisis, se enumeran las
siguientes:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 334 de
1297
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1. En relación con delitos contra el medioambiente, será sancionado con presidio o reclusión
menor en sus grados mínimo a medio el que sin haber sometido su actividad a una evaluación de
impacto ambiental estando obligado a ello vierta sustancias contaminantes en aguas marítimas o
continentales; extraiga aguas continentales, sean superficiales o subterráneas, o aguas marítimas;
vierta o deposite sustancias contaminantes en el suelo o subsuelo continental o marítimo; vierta
tierras u otros sólidos en humedales; extraiga componentes del suelo o subsuelo; libere sustancias
contaminantes al aire. En estos casos la pena será de presidio o reclusión menor en sus grados
medio a máximo si el infractor perpetra el hecho estando obligado a someter su actividad a un
estudio de impacto ambiental.
2. Las penas del numeral 1 serán también aplicables al que, contando con autorización para
extraer aguas continentales, superficiales o subterráneas, las extraiga infringiendo las reglas de su
distribución y aprovechamiento en cualquiera de las siguientes circunstancias: uno, habiéndose
establecido  por  la  autoridad  la  reducción  temporal  del  ejercicio  de  estos  derechos  de
aprovechamiento, y dos, en un lugar que haya sido declarado zona de prohibición para nuevas
explotaciones acuíferas, que hubiese sido decretado área de restricción del sector hidrogeológico,
que se haya declarado a su respecto el agotamiento de las fuentes naturales de aguas o que se lo
hubiese declarado zona de escasez hídrica.
3. En otro orden de ideas, será castigado con la pena de presidio menor en su grado medio a
presidio mayor en su grado mínimo el deudor que realice alguna de las siguientes conductas: 1)
Favorecer a uno o más acreedores en desmedro de otro pagando deudas que no fueren
actualmente exigibles u otorgando garantías para deudas contraídas previamente sin garantía,
dentro de los dos años anteriores a la resolución de reorganización o liquidación o durante el
tiempo que medie entre la notificación de la demanda de liquidación forzosa y la dictación de la
respectiva resolución; 2) Percibir, apropiarse o distraer bienes que deban ser objeto de cualquier
clase de procedimiento concursal de liquidación, después de dictada la resolución de liquidación;
3) Realizar actos de disposición de bienes de su patrimonio, reales o simulados, o constituir
prenda, hipoteca u otro gravamen sobre ellos, después de la resolución de liquidación; 4) Ocultar
total o parcialmente sus bienes o sus haberes, dentro de los dos años anteriores a la resolución de
liquidación o reorganización, o con posterioridad a esa resolución.
4. En relación con el comiso sin condena previa, este se refiere a la acción que sirve para privar de
las ganancias económicas que se siguen de un delito.
El proyecto incorpora una institución nueva -denominada "comiso administrativo" en algunos
sistemas jurídicos-, que permite imponer el comiso o privar de la ganancia del delito en ciertas
situaciones específicas, aunque no exista una condena penal. Tales situaciones son, por ejemplo,
cuando se acredita la existencia de un hecho punible, pero, por diferentes razones, no ha sido
condenada una persona natural por tal hecho. Entonces, la figura del comiso sin condena es
aquella por la cual es posible perseguir las ganancias del delito, que ha estado acreditado, sin que
exista condena penal.
El comiso sin condena se extiende también a las personas contenidas en el artículo 24 ter del
Código Penal, es decir, a aquellas personas a las que el comiso de ganancias con condena se
puede extender y que no sea el condenado. Particularmente, Presidente , se trata de quienes
adquirieron a título gratuito, o títulos similares, tal ganancia. Por ejemplo, cuando el condenado
transfirió gratuitamente a un tercero las ganancias del delito con la finalidad de eludir el que le
priven de tales pertenencias. Y, en tal caso, se extiende la acción a aquella persona.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 335 de
1297
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cabe mencionar que la Sala del Senado, en sesión de 11 de abril de 2023, acordó remitir
nuevamente el proyecto a la Comisión que presido con el objeto de emitir un informe
complementario del segundo informe, para hacer las necesarias adecuaciones que se deben
incluir en el texto producto de la aprobación de diversos proyectos de ley que tratan las mismas
materias y de las observaciones formuladas por los académicos que nos acompañaron en la
tramitación de esta iniciativa.
Con tal objeto, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesionó el pasado
lunes 17 de abril y emitió el informe complementario solicitado.
En aquel se deja constancia de la inclusión de los delitos sobre propiedad industrial en el listado de
delitos económicos; la regulación del destino de los bienes decomisados hacia fondos generales de
la nación y no hacia la Corporación Administrativa del Poder Judicial, por el incentivo perverso que
ello implica; se remarcó la obligación que existe en materia de sometimiento al sistema de
evaluación ambiental para ciertos proyectos; y se adaptó el texto sobre la base de nuevas
regulaciones recientemente aprobadas en los proyectos de ley sobre criminalidad organizada.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ROYALTY MINERO EN FAVOR DEL ESTADO COMO COMPENSACIÓN POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y EL LITIO
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece en favor del Estado una compensación denominada " royalty
minero" por la explotación de la minería del cobre y del litio, iniciativa correspondiente al
boletín N° 12.093-08.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.093-08) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 30 de noviembre de 2021 y -como
se dijo-cuenta con un segundo informe y un nuevo segundo informe de la Comisión de Minería
y Energía e informe de la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 336 de
1297
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión de Minería y Energía deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no
hay  artículos  del  proyecto  de  ley  que  no  hayan  sido  objeto  de  indicaciones  ni  de
modificaciones.
La referida instancia, además, efectuó un conjunto de modificaciones al texto aprobado en
general, todas las cuales consigna en su nuevo segundo informe, las que fueron acordadas por
unanimidad, con excepción de tres de ellas, que se aprobaron por mayoría de votos, por lo que
serán puestas en discusión y votación en su oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el artículo 1°, incisos primero y segundo; los artículos 2°, 3°, 4°, 5°, 6°, 7°, 8°, 9°, 10,
11, 12, número 1, en lo relativo a la derogación del artículo 64 bis de la Ley sobre Impuesto a
la Renta, 3, 4, 5 y 6; los artículos 14 y 15, todos permanentes, y los artículos segundo, tercero,
cuarto y quinto transitorios. También se pronunció respecto de las indicaciones presentadas
ante dicha instancia.
Además, el referido órgano técnico deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
introdujo modificaciones en las siguientes disposiciones del texto despachado por la Comisión
de Minería y Energía en su nuevo segundo informe: artículo 4°, número 2; artículos 5° y 6°,
inciso primero; artículo 10, que pasó a ser 12; artículo 12, que pasó a ser 14, y artículo 15, que
pasó a ser 17, todas normas permanentes, y artículos cuarto y quinto transitorios.
Asimismo, la Comisión de Hacienda incorporó nuevos artículos 8° y 10 permanentes al
proyecto.
Las modificaciones introducidas por esta instancia, así como las mencionadas normas de su
competencia, fueron aprobadas con las votaciones que en cada caso se registran.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o que existieren indicaciones renovadas.
Entre las modificaciones acordadas en forma unánime, las relativas al artículo 11, que pasó a
ser 13, y al artículo 14, que pasó a ser 16, del proyecto de ley requieren 26 votos favorables
para su aprobación, por tratarse de normas de rango orgánico constitucional.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Este nuevo segundo informe de la Comisión de Minería, relativo a la compensación denominada "
royalty minero" por la explotación de minería del cobre y del lito, es bastante corto, porque lo que
se vio de fondo ya fue entregado en esta Sala y, además, lo que se terminó por resolver se hizo en
la Comisión de Hacienda.
El proyecto corresponde a la moción de las Diputadas señoras Daniella Cicardini Milla y Catalina
Pérez Salinas , del Diputado señor Jaime Mulet Martínez , de las entonces Diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 337 de
1297
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Natalia Castillo Muñoz y Alejandra Sepúlveda Orbenes (actual Senadora ) y de los entonces
Diputados señores Marcelo Schilling Rodríguez , Esteban Velásquez Núñez (actual Senador), Pedro
Velásquez Seguel y Pablo Vidal Rojas .
La iniciativa tiene urgencia calificada de "suma".
Se dio cuenta del proyecto en la Sala del Honorable Senado en sesión celebrada el 18 de mayo de
2021, donde se dispuso su estudio por las Comisiones de Minería y Energía y de Hacienda, en su
caso.
Con fecha 21 de septiembre de 2021, la Comisión de Minería y Energía emitió su primer informe y
la Sala del Senado, en sesión celebrada el 30 de noviembre de 2022, aprobó en general la
iniciativa.
El 12 de enero de 2022, la Comisión de Minería y Energía emitió su segundo informe y este pasó a
la Comisión de Hacienda.
Posteriormente, con fecha 5 de julio de 2022, la Sala acordó fijar plazo de indicaciones hasta el 11
de julio de 2022 a las 12 horas. En dicha oportunidad se presentaron diversas indicaciones.
Cabe dejar constancia de que, con fecha 12 de julio de 2022, la Sala acordó remitir el proyecto a la
Comisión de Minería y Energía para que emitiera un nuevo segundo informe y que posteriormente
fuera conocido por la Comisión de Hacienda.
Con fecha 25 de octubre de 2022, la Sala acordó fijar un nuevo plazo de indicaciones, hasta las 18
horas del mismo día, en la Secretaría de la Comisión de Minería y Energía.
Asimismo, el 3 de enero de 2023, la Sala acordó reabrir el plazo para formular indicaciones hasta
las 20:30 del mismo día en la Secretaría de la Comisión de Minería y Energía.
En dichos plazos, para este nuevo segundo informe, se presentaron diversas indicaciones, las que
están signadas con los números 1 al 35. Además, se añadieron las indicaciones formuladas en el
segundo informe de esta Comisión, numeradas desde la 36 a la 59. Lo anterior, con el objeto de
poder reunirlas todas en un solo boletín y presentar a la Comisión de Hacienda y, posteriormente,
a la Sala, un único apartado de modificaciones, uniformado y coherente, a fin de facilitar la
discusión de ellas en las instancias anteriormente citadas, en atención a que existen dos segundos
informes de la Comisión de Minería y Energía.
En otro orden de ideas, cabe hacer presente que el artículo 11 del proyecto de ley debe ser
aprobado como norma orgánica constitucional, por cuanto consagra una nueva facultad a los
gobiernos regionales. Asimismo, el artículo 14 también debe ser aprobado como norma orgánica
constitucional, ya que modifica el artículo 14 del decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio del
Interior, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades. Lo anterior, conforme a lo dispuesto en el artículo 122 de la
Constitución Política de la República, en relación con el artículo 66, inciso segundo, de la Carta
Fundamental.
El objetivo principal de la iniciativa propuesta por la Comisión es establecer una compensación a
favor del Estado por la explotación de la minería del cobre.
La estructura del proyecto consta de quince artículos permanentes y cinco transitorios.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 338 de
1297
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El trabajo en la Comisión fue llevado adelante por los Senadores miembros permanentes de esta.
Además, se contó con la presencia de la Senadora Yasna Provoste y de los Senadores Pedro Araya,
Álvaro Elizalde , Juan Castro Prieto y Sergio Gahona . Adicionalmente, concurrieron, especialmente
invitados, el Ministro de Hacienda ; la Ministra de Minería ; el Subsecretario de Desarrollo Regional
y Administrativo; el alcalde de la Ilustre Municipalidad de Calama ; representantes de Cochilco,
Sonami , Amunochi y Aprimin ; académicos y expertos en la materia, y representantes de las
empresas y asociaciones mineras.
Los principales temas discutidos en la Comisión de Minería y Energía fueron: los distintos fondos a
los cuales iría destinado lo recaudado; la distribución de lo recaudado en regiones y comunas; la
preferencia y monto que recibirían las comunas y regiones mineras; el impuesto ad valorem,
procedencia y monto; las diferentes tasas con las cuales se aplica el componente sobre margen de
los explotadores mineros y la exclusión de algunos actores del pago del royalty.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR
El señor COLOMA (Presidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, iniciado en moción de las
Senadoras señoras Rincón y Ebensperger y Senadores señores Araya, Kast y Walker, en primer
trámite constitucional, que modifica el Código Penal para tipificar el delito de tenencia de
elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas de libertad comunicarse con el
exterior.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.796-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El objetivo del proyecto de ley es sancionar como delito la tenencia de medios tecnológicos
que  permitan  la  comunicación  con  el  exterior  de  recintos  penitenciarios,  y  no  como
contravención administrativa de las normas internas de disciplina del establecimiento.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 339 de
1297
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, no
obstante tratarse de una iniciativa de artículo único, procedió a discutirla solo en general con el
fin de otorgar oportunidad a las Senadoras y Senadores, que así lo estimaren, de formular las
indicaciones que consideren pertinentes.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar en la materia
por la unanimidad de sus integrantes presentes, Senadora Ebensperger y Senadores Galilea y
Huenchumilla.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 24 del informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y en el boletín comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición.
Nada más, Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Secretaria.
Como ha planteado la Secretaria, para estos efectos la discusión del proyecto es solo en general,
en este caso.
Tiene la palabra la Senadora Luz Ebensperger.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias Presidente.
En mi calidad de Presidenta de la Comisión de Constitución , me corresponde informar acerca del
proyecto de ley que modifica el Código Penal para tipificar el delito de tenencia de elementos
tecnológicos que permitan a las personas privadas de libertad comunicarse con el exterior,
signado con el boletín N° 15.796-07, que cumple su primer trámite constitucional en la
Corporación, y que se iniciara en moción de los Senadores señoras Ebensperger, Rincón, y señores
Araya , Kast y Walker .
Se dio cuenta de esta iniciativa en la Sala del Senado en sesión de 11 de abril del 2023,
disponiéndose su estudio por la Comisión de Constitución.
Para el estudio de este asunto, la instancia parlamentaria que presido escuchó la opinión de, entre
otros personeros, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos,
señora María Ester Torres ; del Director de la Unidad de Asesoría Jurídica del Ministerio Público ,
señor Marcos Pastén ; del Director Nacional de Gendarmería de Chile , señor Sebastián Urra ,
quien expuso junto a la Jefa del Departamento de Tecnovigilancia y Radiocomunicación, coronel
señora Atenea Crisosto , y el mayor señor José Ilufi ; del Director Jurídico y Fiscal subrogante de la
Dirección General de Aeronáutica Civil, señor Alberto Mena , y del penalista y académico de la
Universidad Diego Portales, señor Antonio Bascuñán .
El objetivo del proyecto, en síntesis, es sancionar y tipificar como delito la tenencia de medios
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 340 de
1297
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tecnológicos; por ejemplo, teléfonos celulares, chips telefónicos u otros, que permitan a personas
privadas de libertad la comunicación con el exterior de recintos penitenciarios.
De esta manera, la situación descrita ya no será considerada solo una falta administrativa a las
normas  internas  de  disciplina  del  establecimiento,  como  contempla  el  Reglamento  de
Gendarmería.
El proyecto se compone de un artículo único, que incorpora un nuevo artículo 304 ter en el
epígrafe del Párrafo XII del Título Sexto del Libro Segundo del Código Penal, cuyo contenido
prescriptivo es el siguiente:
En su inciso primero sanciona con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio al que,
encontrándose privado de libertad, tenga en su poder intercomunicadores, teléfonos, partes de
ellos, chips telefónicos u otros elementos tecnológicos que permitan comunicarse con el exterior.
Lo anterior, agrega, sin perjuicio de la aplicación de las sanciones administrativas que sean
procedentes conforme al Reglamento de Gendarmería.
En su inciso segundo sanciona con la pena de presidio menor en su grado mínimo a quien,
conociendo la tenencia de tales dispositivos, no lo denunciare a la autoridad del establecimiento
penitenciario.
En su inciso tercero puntualiza que la pena no se aplicará en su tramo mínimo, si el que omite la
denuncia es un abogado, procurador o empleado público. Añade que dicha persona será
sancionada, además, con la suspensión en su grado mínimo a inhabilitación absoluta temporal en
cualquiera de sus grados para el ejercicio de la profesión y del cargo u oficio, respectivamente.
En su inciso cuarto declara que, en todo caso, la denuncia en cuestión tendrá carácter reservado.
En su inciso quinto impide postular a los beneficios de rebaja de condena, libertad condicional y
beneficios intrapenitenciarios de salida al medio libre, durante un año contado desde el hallazgo, a
las personas privadas de libertad que incurran en las conductas descritas, o que tengan en su
poder cualquier elemento prohibido cuya posesión sea constitutiva de delito.
Acota que, en caso de reincidencia, el condenado perderá la facultad de postular a tales beneficios
durante el tiempo que dure la condena por la comisión del delito.
Todo ello, sin perjuicio de las demás sanciones disciplinarias que establezca el Reglamento de
Gendarmería, aplicables conforme a lo prescrito en dicha norma.
No obstante tratarse de una iniciativa de artículo único, la Comisión decidió discutirla solo en
general a fin de otorgar la oportunidad a los Honorables Senadores que así lo estimen para
formular las indicaciones que consideren del caso, así como también a los propios Senadores de la
Comisión que estuvieron presentes, toda vez que en nuestra opinión hay espacio para mejorar el
proyecto y dejarlo mucho más claro.
Cabe señalar que los aspectos centrales del debate que tuvo lugar en el seno de la Comisión,
versaron sobre los alcances del tipo penal y las conductas incluidas en el articulado del proyecto.
Destaco que la idea de legislar en la materia fue aprobada por la unanimidad de los Senadores
presentes en la Comisión, Honorables Senadores señores Galilea, Huenchumilla y quien habla.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 341 de
1297
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo cuanto puedo informar, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
SUPRESIÓN O MODIFICACIÓN DE INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN
DETERMINADOS TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que suprime o modifica la intervención de notarios en trámites, actuaciones y
gestiones determinadas, correspondiente al boletín Nº 13.535-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 13.535-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto fue aprobado en general en sesión de 11 de abril del año 2023 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la que deja
constancia, para los efectos reglamentarios, de que las siguientes disposiciones no fueron
objetos de indicaciones ni de modificaciones: artículos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 y
14, que pasó a ser 15.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Entre estas normas, el número 1 del artículo 8 de la iniciativa requiere de 25 votos favorables
para su aprobación, por corresponder a una disposición de quorum calificado.
La  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento,  además,  efectuó  una
modificación al texto aprobado en general consistente en la incorporación de un artículo 14
nuevo, que modifica la ley Nº 18.700, sobre Votaciones Populares y Escrutinios, la cual fue
aprobada por unanimidad. Cabe recordar que esta enmienda unánime debe ser votada sin
debate, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de
impugnar la proposición de la Comisión respecto de ella o que existieren indicaciones
renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, la enmienda realizada por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y el texto que resultaría de aprobarse esta modificación.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 342 de
1297
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, cabe recordar que, de conformidad con los acuerdos de Comités adoptados el día
de ayer, para el tratamiento de esta iniciativa se destinará una hora y treinta minutos para su
debate, y tras ello se procederá a abrir la votación.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
En mi calidad de Presidenta de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, me
corresponde informar en particular el proyecto, en segundo trámite constitucional, que suprime o
modifica la intervención de notarios en trámites, actuaciones y gestiones determinadas. Se trata
de una iniciativa iniciada en mensaje del entonces Presidente de la República señor Sebastián
Piñera Echeñique , y para cuyo despacho se ha hecho presente la urgencia en carácter de
"discusión inmediata".
Cabe recordar que se dio cuenta de este proyecto en la Sala del Senado en sesión del 13 de
diciembre del año 2022, disponiéndose su estudio por la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
El objetivo de esta iniciativa de ley es, en síntesis, suprimir o adecuar la intervención de un notario
en diversos trámites, actuaciones y gestiones establecidos por diversas leyes.
Para el estudio del proyecto ante esta instancia parlamentaria se contó con la presencia del
Ministro de Justicia y Derechos Humanos , y además profesor, señor Luis Cordero ; el Presidente
del Consejo Directivo del Servicio Electoral , señor Andrés Tagle ; el Vicepresidente de la
Asociación Nacional de Notarios, Conservadores y Archiveros de Chile, señor Alfredo Martin , y el
académico de la Universidad Central de Chile señor Marco Antonio Sepúlveda .
La iniciativa que ha conocido la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento
consta de quince artículos, cuya finalidad es identificar trámites, legales o no, que se exigen como
notariales, pero sin que sea razonable tal requerimiento, en el entendido de que es posible recurrir
a medios alternativos.
El proyecto de ley puede ser clasificado en cuatro grandes temas:
1.- Normas destinadas a eliminar la obligación de reducir a escritura pública decisiones que
constan en actos administrativos o emitidas en el contexto de procedimientos administrativos.
2.- Normas que incorporan el uso del documento electrónico con la firma electrónica avanzada
como alternativa a la participación del notario en ciertos trámites especiales.
3.- Normas destinadas a suprimir actuaciones notariales que se han estimado innecesarias en
otros casos.
4.- Normas de alcance general destinadas a limitar la demanda administrativa de actuaciones
notariales.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 343 de
1297
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En este sentido, Presidente, el proyecto propone la modificación de catorce cuerpos legales para
los efectos mencionados a través de catorce artículos permanentes.
A grandes rasgos las modificaciones que se proponen son las siguientes:
En su artículo 1 suprime la obligación de reducir a escritura pública el permiso de alteración o
reparación contenida en el artículo 162 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.
En su artículo 2 suprime la obligación de reducir a escritura pública el documento que otorga
concesiones de servicio público de distribución de gas de red y las de transporte de gas.
En su artículo 3 suprime la obligación de hacer constar en escritura pública el poder de quien
ejerza la función de suplente de un Agente de Aduanas.
En su artículo 4 consagra la posibilidad de que la delegación para representar a una persona
jurídica, en procedimiento concursal de liquidación, pueda realizarse por firma electrónica
avanzada.
En su artículo 5, si bien subsiste la obligación de las organizaciones deportivas profesionales de
depositar en la Dirección Nacional del Instituto Nacional de Deportes la copia autorizada de su
escritura pública de constitución para tener tal carácter, se suprime la obligación de reducir a
escritura pública el certificado emitido por la correspondiente asociación o liga deportiva
profesional en que conste su carácter de socia.
En su artículo 6 consagra la posibilidad de que la prueba testimonial, en formato de declaración
jurada, que debe presentarse por un director de empresa portuaria para acreditar su inhabilidad
en casos específicos, no deba prestarse ante notario, sino que autorizarse su firma ante él, o bien
otorgarse a través de firma electrónica avanzada.
En su artículo 7 consagra la factibilidad de que los poderes para asistir con derecho a voz y voto
en las juntas generales de las cooperativas, cuando se trate del cónyuge o hijo del socio, o de
administradores o trabajadores, no deban constar exclusivamente en poder otorgado ante notario,
sino que también puedan ser suscritos mediante firma electrónica avanzada.
En su artículo 8 consagra la posibilidad de suscribir, a través de firma electrónica avanzada, el
acuerdo de las organizaciones de pescadores artesanales que consientan en la asignación
conjunta de una misma área de manejo, conforme lo dispone el artículo 55, letra E), del decreto N°
430.
En su artículo 9, en primer lugar, suprime la obligación de reducir a escritura pública la resolución
que dicta la Superintendencia conforme al artículo 20 de la ley que dice relación con la
autorización de concesión provisional del servicio público, esto, en materia de servicios eléctricos.
En segundo lugar, suprime la sanción contenida en el artículo 23 de la ley, en cuanto no se
redujere a escritura pública una concesión provisional.
Y, en tercer lugar, en los artículos 29, 39, 62, 97 y 98 de dicha ley se suprime la obligación de
reducir a escritura pública los actos administrativos respectivos.
En su artículo 10, respecto de la solicitud de cambio de abastecimiento, se exime de la obligación
de reducir a escritura pública la resolución que la acepta, siendo suficiente la inscripción en el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 344 de
1297
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Registro de Aguas del Conservador de Bienes Raíces.
En su artículo 11, en cuanto al ingreso a cargos de carrera en calidad de titular, se contempla que
la persona nombrada para determinada función por la autoridad facultada para hacer dicha
elección deberá acompañar a su manifestación de aceptar el cargo un documento probatorio de
los requisitos de ingreso, ya no a través de un original o copia autentificada exclusivamente ante
notario, sino que será válido también que aquel se suscriba a través de documento electrónico.
En su artículo 12, sobre el nombramiento de funcionarios de planta de una municipalidad, aplica lo
mismo que se encuentra consagrado en el artículo 11 ya leído.
En su artículo 13, respecto del principio de no formalización que rige todo procedimiento
administrativo, de acuerdo con el artículo 13 de la ley N° 19.880, consagra que como
manifestación de su aplicación los funcionarios no podrán exigir la presentación de autorizaciones
notariales de firmas en documentos otorgados en soporte de papel o electrónico, salvo que dicha
autorización sea expresamente requerida por mandato legal o reglamentario.
En su artículo 14, que fue agregado por la Comisión de Constitución del Senado en el segundo
trámite, se consagra que para el nombramiento del apoderado general de un local de votación en
una elección, para los efectos establecidos en la ley N° 18.700, servirá de título suficiente ya no un
poder autorizado ante notario, sino que un poder simple.
En esa parte del debate, tocante a la indicación que presentó el Senador De Urresti, participó el
Director del Servel , quien dijo que en las últimas elecciones, porque para esos casos se autorizó
que el apoderado general manifestara su representación en un poder simple, esto había
funcionado de buena manera. Y por ello se incluye acá.
Finalmente, en su artículo 15, que era el anterior artículo 14, se consagra que "los órganos del
Estado no podrán exigir la presentación de autorizaciones notariales de firmas en documentos
otorgados en soporte de papel o electrónico, para la ejecución de trámites que deban realizarse
ante estos, salvo que dicha autorización sea expresamente requerida por mandato legal o
reglamentario", convirtiendo en general la regla dispuesta en el artículo 13 que ya se leyó.
De otro lado, es relevante consignar que el número 1 del artículo 8 del proyecto es de quorum
calificado.
Asimismo, se hace presente que, durante el estudio en particular del proyecto se presentaron
cinco indicaciones de los Senadores señora Pascual y señor De Urresti que buscaban reemplazar la
autorización notarial en algunos trámites. Una de ellas se acogió, y respecto de las otras,
particularmente las planteadas por la Senadora Pascual, si bien se discutieron en la Comisión y se
encontraron interesantes, se acordó que quedaran para el proyecto más estructural, que modifica
funciones y atribuciones de conservadores y notarios. Ello, porque se alejaban un poco de la idea
matriz de esta iniciativa.
Por último, es del caso mencionar que en este estudio en particular los distintos artículos fueron
aprobados por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión de Constitución.
Es todo cuanto puedo informar, Presidente .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 345 de
1297
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
REGULACIÓN DE FUNCIONAMIENTO DE COMISIÓN PARA FIJACIÓN DE
REMUNERACIONES, ESTABLECIDA EN ARTÍCULO 38 BIS DE CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LA REPÚBLICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que regula el funcionamiento, organización, funciones y atribuciones de la comisión para la
fijación de remuneraciones a que alude el artículo 38 bis de la Constitución Política de la
República.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.819-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 38 bis de la
Carta Fundamental, que contempla el establecimiento de una comisión, por medio de una ley
orgánica constitucional, destinada a fijar las remuneraciones de las autoridades que señala.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado consigna que, en
sesión del 6 de junio del 2023, fue autorizada por la Sala del Senado para discutir esta
iniciativa en general y en particular a la vez, con ocasión de su primer informe. A su turno,
dicha instancia propone a la Sala considerarla de igual modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Cruz-Coke, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, en los mismos términos en que fuera
despachado por la Honorable Cámara de Diputados.
Asimismo, hace presente que el articulado permanente y transitorio de la iniciativa es de rango
orgánico constitucional, con arreglo a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 38 bis de la
Carta Fundamental, por lo que requiere 26 votos favorables para su aprobación.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y no introdujo modificaciones al texto despachado por la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento. Consigna, además, que aprobó las referidas disposiciones con la
votación unánime que registra en su informe. También deja constancia de los informes
financieros considerados en cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17
de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 22 y siguientes del informe de la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 346 de
1297
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y en las páginas 23 y siguientes
del informe de la Comisión de Hacienda.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
En mi calidad de Presidenta de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, me
corresponde informar en general y en particular el proyecto de ley que regula el funcionamiento,
organización, funciones y atribuciones de la Comisión a que alude el artículo 38 bis de la
Constitución Política de la República, signado con el boletín N° 14.819-07, que cumple su segundo
trámite constitucional en esta Corporación y que se iniciara mediante mensaje del ex Presidente
Sebastián Piñera .
Para su tramitación se ha hecho presente la calificación de urgencia en carácter de "suma".
Se dio cuenta de este proyecto en la Sala del Senado en sesión del 30 de mayo del 2023,
disponiéndose su estudio por la Comisión de Constitución.
Cabe consignar que, en sesión del 6 de junio del 2023, la Sala del Senado autorizó a la Comisión
de Constitución a discutir esta iniciativa en general y en particular a la vez, con ocasión de su
primer informe.
El objetivo del presente proyecto es dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 38 bis de la
Carta Fundamental, que dispone el establecimiento de una comisión, por medio de una ley
orgánica constitucional, destinada a fijar las remuneraciones de las altas autoridades públicas que
ella señala.
Es del caso especificar que el articulado de esta iniciativa es de rango orgánico constitucional, con
arreglo a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 38 bis de la Carta Fundamental.
En cuanto a su estructura, el proyecto consta de veintitrés artículos permanentes y cinco
transitorios.
En lo relativo al contenido de esta iniciativa, cabe destacar los siguientes aspectos.
1.- La citada comisión será un organismo autónomo, de carácter técnico, dotado de personalidad
jurídica y patrimonio propio, y se relacionará con el Presidente de la República a través del
Ministerio de Hacienda.
2.- Tendrá por objetivo fijar las remuneraciones de las autoridades del Estado que señala.
3.- Estas remuneraciones serán fijadas cada cuatro años y con a lo menos dieciocho meses de
anticipación al término del periodo presidencial, de acuerdo a las reglas dispuestas en la
Constitución y en la presente ley.
4.- La comisión estará integrada por un ex Ministro de Hacienda, un ex Consejero del Banco
Central, un ex Contralor o ex Subcontralor General de la República, un ex Presidente de una de las
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 347 de
1297
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ramas que integran el Congreso Nacional y un ex Director Nacional del Servicio Civil.
5.- Los integrantes de la comisión serán designados por el Presidente con el acuerdo de los dos
tercios de los Senadores en ejercicio, durarán seis años en su cargo y solo podrán ser reelegidos
por una vez.
6.- La presente ley entrará en vigor sesenta días después de su publicación en el Diario Oficial.
Por último, Presidente, este proyecto fue aprobado por la unanimidad de los Senadores presentes
en la Comisión de Constitución.
Es todo cuanto puedo informar.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MINISTROS DEL TRIBUNAL
CONSTITUCIONAL A SEÑORA ALEJANDRA PRECHT RORRIS Y SEÑOR MANUEL
ANTONIO NÚÑEZ POBLETE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión la proposición de la Honorable Cámara de Diputados
mediante la cual, de conformidad con lo dispuesto en la letra b) del inciso primero del artículo
92 de la Carta Fundamental, solicita el acuerdo del Senado para nombrar como ministro del
Tribunal Constitucional a la señora Alejandra Precht Rorris y al señor Manuel Antonio Núñez
Poblete, asunto correspondiente al boletín S 2.369-13, que cuenta con informe de la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.369-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
(Rumores).
El señor COLOMA (Presidente).-
Pido silencio a las bancadas, por favor.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
A la sesión en que la referida Comisión consideró esta materia asistieron, especialmente
invitados, la señora Precht y el señor Núñez.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, por la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 348 de
1297
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Cruz-
Coke, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, considera que en la propuesta que hiciera la
Honorable Cámara de Diputados, relativa a los nombramientos de la señora Alejandra Precht
Rorris y al señor Manuel Antonio Núñez Poblete como ministra y ministro del Tribunal
Constitucional , respectivamente, se reúnen los requisitos y formalidades que exige nuestro
ordenamiento jurídico.
Finalmente, cabe hacer presente a Sus Señorías que el acuerdo del Senado debe ser adoptado
en votación única y por los dos tercios de sus miembros en ejercicio, esto es, al día de hoy, por
33 votos favorables.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
En mi calidad de Presidenta de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, me
corresponde informar acerca de la solicitud de la Cámara de Diputados, para nombrar como
ministros del Tribunal Constitucional a la señora Alejandra Precht Rorris y al señor Manuel Antonio
Núñez Poblete , signada con el boletín N° S 2.369-13.
(Rumores).
Presidente , le solicito silencio, por favor.
El señor COLOMA (Presidente).-
Les pido a los Senadores guardar silencio.
La señora EBENSPERGER.-
Mediante el oficio N° 18.176, del 22 de marzo del presente año, la Cámara de Diputados propuso
al Senado a la señora Alejandra Precht y al señor Manuel Antonio Núñez para ser designados,
respectivamente, como ministra y ministro del Tribunal Constitucional , en los términos previstos
en la letra b) del artículo 92 de la Constitución Política de la República. De este oficio se dio cuenta
en la Sala del Senado el día 22 de marzo del 23.
Cabe hacer presente que, con arreglo a la norma constitucional señalada precedentemente, para
ser aprobada la solicitud que trata esta Corporación se requiere del voto conforme de los dos
tercios de los Senadores en ejercicio.
El artículo 92 de la Carta Fundamental establece que habrá un Tribunal Constitucional integrado
por diez miembros, designados de la siguiente manera:
Tres designados por el Presidente de la República.
b) Cuatro elegidos por el Congreso Nacional. Dos serán nombrados directamente por el Senado y
dos serán previamente propuestos por la Cámara de Diputados para ser aprobados o rechazados
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 349 de
1297
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por el Senado.
c) Y tres elegidos por la Corte Suprema.
Estos ministros serán inamovibles y no podrán ser reelectos, salvo aquel que lo haya sido como
reemplazante y haya ejercido el cargo por un período menor a cinco años.
A la sesión de la Comisión de Constitución en que se analizó el asunto en cuestión concurrieron,
especialmente invitados, doña Alejandra Precht y el señor Núñez .
Antecedentes de los candidatos
La señora Alejandra Precht es abogada de la Pontificia Universidad Católica de Chile; diplomada en
Derecho Administrativo Económico de la misma casa de estudios, con obtención de doble
mención, a saber, Recursos Naturales y Servicios Públicos. Además, tiene un máster de la
Universidad de Wisconsin-Madison, en Estados Unidos, y realizó pasantías de especialización en la
Agencia de Protección Ambiental, también de Estados Unidos, y en el Departamento de Recursos
Naturales del Estado de Wisconsin.
La  candidata  ha  ejercido  la  profesión  de  abogada  en  Derecho  Administrativo,  Ambiental,
Ordenamiento Territorial y Derecho Indígena, y ha cumplido funciones en la División Jurídica del
Ministerio  de  Bienes  Nacionales;  en  la  Comisión  Regional  del  Medio  Ambiente,  Región
Metropolitana, y en la Comisión Nacional del Medio Ambiente, en años diversos. Además, ejerció
como Directora del Área de Medio Ambiente y Recursos Naturales , en Ferrada Nehme ; Directora
del Área de Recursos Naturales y Ambiental , en AMLV; Investigadora del Centro de Estudios
Interculturales e Indígenas, e Investigadora del Centro de Estudios Urbanos Sustentables.
En el ámbito académico, la señora Precht se ha desempeñado como docente de Derecho
Ambiental en la Universidad Adolfo Ibáñez (2009 a 2015); en el diplomado en Derecho Ambiental
de la Universidad de Chile (desde el año 2018); en el Departamento de Derecho Público de la
Pontificia Universidad Católica (desde el año 2020), y en el postítulo en Derecho Ambiental de la
Universidad Católica de Temuco (desde el año 2011).
La señora Precht es autora o coautora de numerosos libros y artículos publicados en revistas
nacionales y extranjeras atingentes a su área de especialización.
Al momento de exponer ante la Comisión, la postulante reveló la importancia de la Constitución
Política de la República como norma de convivencia cívica, lo cual se demuestra en el arduo
trabajo realizado por el Congreso Nacional en aras de lograr un nuevo proceso constituyente y una
nueva Carta Magna.
En este contexto, hizo presente que la Comisión Experta acaba de presentar un primer borrador
donde se establecen las bases generales que establecerá la Constitución, con un mayor o menor
desarrollo en algunas materias, pero que incluye la Corte Constitucional, que sustituiría al actual
Tribunal Constitucional, entregándole las facultades de conocer de las inaplicabilidades, revisión
de constitucionalidad de diversas normas, contiendas de competencia, entre otras materias. De
esta forma, valoró la mantención de esta institución y de muchas de las facultades que
actualmente posee, así como también de la supresión del voto dirimente debido a que su
composición será de un número impar.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 350 de
1297
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Seguidamente, afirmó que concibe el trabajo del Tribunal Constitucional dentro de un sistema
democrático, representativo y con pleno respeto a las instituciones republicanas.
Con todo, aseguró que, en caso de pasar a integrar este excelentísimo tribunal, velará por la
defensa del principio de separación de poderes y el ámbito competencial que corresponde a cada
uno de ellos.
Por otra parte, enfatizó la legitimidad de origen que corresponde a este Parlamento, puesto que
sus miembros fueron elegidos directamente por el pueblo. Por ende, la relación de aquel con este
es directa, en tanto la relación del pueblo con el Tribunal Constitucional es mediada. Desconocer lo
anterior sería atentar contra el espíritu del Tribunal Constitucional, que es velar por la supremacía
de la Constitución Política.
Por ello, continúa señalando, no corresponde al órgano constitucional hacer examen de mérito u
oportunidad de las leyes, así como tampoco transgredir el principio de defensa recíproca entre el
órgano constitucional y el Poder Judicial . Sin perjuicio de que al Tribunal Constitucional le
corresponde  conocer  de  los  recursos  de  inaplicabilidad,  no  puede  obviar  que  la  función
conservadora y de resguardo de derecho corresponde primariamente al Poder Judicial , debiendo
pronunciarse solamente sobre la constitucionalidad de un precepto legal.
Por su parte, el señor Manuel Antonio Núñez Poblete es abogado y licenciado en Ciencias Jurídicas
de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, donde obtuvo el Premio Eduardo Lobos al mejor
licenciado del año 1996. Además, es doctor en Derecho por la Universidad de Santiago de
Compostela, alcanzando la calificación sobresaliente (2005); diplomado en Historia del Arte por el
Instituto de Historia de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso (2013); diplomado en
Estudios de la Defensa Nacional por el Centro de Estudios de la Defensa Nacional de España
(2004); especialista en Unificación e Integración del Derecho, por la Universidad de Roma (1998).
Ha cursado estudios en la Academia de Derecho Internacional de La Haya (2004 a 2011), y en el
Instituto Universitario Europeo de Florencia (2003).
En el ámbito académico, se desempeña como profesor titular de Derecho Constitucional y Derecho
Internacional Público en la Facultad de Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso,
y ha ejercido docencia en la Academia Judicial y en el Instituto de Estudios Judiciales Hernán
Correa de la Cerda, así como en las universidades de Valparaíso, Adolfo Ibáñez , de los Andes,
Austral de Chile y Católica de Chile.
Por otra parte, ha sido miembro del Consejo Directivo del Instituto Nacional de Derechos Humanos
(2010 al 2016), y de su Consejo Consultivo (2020 al 2022), y suplente de Ministro del Tribunal
Constitucional (2022 a la fecha).
Asimismo, cabe hacer presente que el postulante es autor de más de noventa publicaciones afines
a sus áreas de especialización, entre libros, capítulos de libros y artículos de revistas, y ha
participado en investigaciones patrocinadas por el Programa Fondecyt; el CEP; el Centro de
Políticas Públicas de la Pontificia Universidad Católica de Chile, y otros centros universitarios y de
investigación.
El señor Núñez consideró al Tribunal Constitucional como el principal órgano jurisdiccional
encargado de resguardar el principio de supremacía constitucional, el cual constituye una de las
claves del liberalismo moderno y una labor de la más alta responsabilidad. En la actualidad, a nivel
mundial, se ha cuestionado la revisión constitucional de las leyes. De esta forma, el Tribunal
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 351 de
1297
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trabaja con aspectos críticos de la política, esto es, control del legislador, de la Administración y de
los tribunales que emiten autoacordados.
Al efecto, apuntó que este órgano constitucional posee una importante trayectoria, con una larga
tradición y cultura, que deben ser respetadas. Para que el Tribunal Constitucional no se transforme
en una tercera cámara es importante considerar que razona y trabaja con las herramientas del
derecho, resolviendo mediante sentencias dotadas de cosa juzgada. En este contexto, sostuvo que
uno de los problemas que atraviesa la justicia constitucional es que no siempre las sentencias de
inaplicabilidad se cumplen por los tribunales que conocen de la gestión.
De ello no se sigue que no deba existir una relación entre tribunales constitucionales y los órganos
colegisladores. Desde el año 2006 en adelante, momento en que entra en vigor la reforma
constitucional del 2005, el Tribunal Constitucional ha dictado miles de sentencias, ingresando cada
año alrededor de mil causas, donde cerca del 97 por ciento son recursos de inaplicabilidad. A su
vez, del universo total de los recursos de inaplicabilidad que ingresan, el 50 por ciento de aquellos
declarados admisibles son acogidos por el Tribunal. En consecuencia, la jurisprudencia...(se
desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se reactiva por indicación de la Mesa)  ...
es un insumo útil al momento de revisar la legislación.
Desde el punto de vista institucional, comentó que, si bien el Tribunal Constitucional no puede
sustituir a la legislación, tampoco lo puede hacer respecto de los jueces que conocen de la
gestión.  En  este  sentido,  advirtió  que  muchas  veces  las  inaplicabilidades  buscan  un
pronunciamiento favorable por parte del Tribunal hacia el litigio de fondo, lo cual no es propio del
referido recurso, sino de la competencia de los tribunales de justicia.
La Comisión de Constitución, señor Presidente , opinó favorablemente respecto de estos dos
postulantes a ocupar los cargos titulares del Tribunal Constitucional.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho, señor Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE LEY N° 19.657 PARA DESARROLLO DE PROYECTOS
DE APROVECHAMIENTO SOMERO DE ENERGÍA GEOTÉRMICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que perfecciona la ley N° 19.657, sobre concesiones de energía geotérmica
para el desarrollo de proyectos de aprovechamiento somero de energía geotérmica, iniciativa
que corresponde al boletín N° 12.546-08.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 352 de
1297
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín N° 12.546-08) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto de ley son el establecimiento de un sistema de registro de
aprovechamientos someros de energía geotérmica, excluyéndolos del régimen concesional; la
modificación del régimen de fiscalización, y el establecimiento de estándares generales de
seguridad para los usos de la energía geotérmica.
La Comisión de Minería y Energía hace presente que, no obstante que el proyecto de ley es de
artículo único, lo discutió solo en general, y propone a la Sala que sea considerado del mismo
modo, con el objeto de otorgar a Sus Señorías la oportunidad de perfeccionar y enriquecer la
iniciativa con ocasión del segundo informe.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Castro González, Durana, Prohens y Quintana.
Asimismo, consigna que el N° 19 del artículo único de la iniciativa legal requiere 25 votos
favorables  para  su  aprobación,  por  tratarse  de  una  disposición  de  rango  orgánico
constitucional.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 22 y siguientes del
informe de la Comisión de Minería y Energía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
La Comisión de Minería y Energía tiene el honor de informar el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que perfecciona la ley N° 19.657, sobre concesiones de energía geotérmica
para  el  desarrollo  de  proyectos  de  aprovechamiento  somero  de  energía  geotérmica,
correspondiente al boletín N° 12.546-08, y que fuera iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , con urgencia calificada de "simple".
Se hace presente que, no obstante que el proyecto es de artículo único, la Comisión lo discutió
solo en general y propone a la Sala que sea considerado del mismo modo, con el objeto de
perfeccionarlo y enriquecerlo con ocasión del segundo informe.
Asimismo, cabe dejar constancia de que el numeral 19 del artículo único, que modifica el artículo
43 de la ley N° 19.657, tiene el carácter de ley orgánica constitucional, y que la Comisión de
Minería y Energía de la Cámara de Diputados consultó a la Excelentísima Corte Suprema respecto
de los artículos 30 y 43 de la ley N° 19.657, modificados por los numerales 11 y 19 del artículo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 353 de
1297
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
único de la iniciativa, toda vez que inciden en la organización o atribuciones de los tribunales de
justicia. El Máximo Tribunal emitió su opinión mediante el oficio N° 255-2019, de fecha 12 de
noviembre de 2019.
Por otro lado, la Comisión abordó la iniciativa los días 14 de junio y 5 de julio del presente año, con
la asistencia del Ministro de Energía , señor Diego Pardow ; del Jefe de la División de Energías
Sostenibles , señor Mauricio Riveros ; del Jefe de la Unidad de Geotermia y Energía Distrital, señor
Rubén Muñoz , y de representantes de ENEL Chile, Acera y el Consejo Geotérmico.
Cabe señalar que los objetivos del proyecto de ley son el establecimiento de un sistema de
registro  de  aprovechamientos  someros  de  energía  geotérmica,  excluyéndolos  del  régimen
concesional; la modificación del régimen de fiscalización, y el establecimiento de estándares
generales de seguridad para los usos de la energía geotérmica.
Durante la discusión, los aspectos centrales del debate fueron:
1.- Concepto y tipos de energía geotérmica.
2.- Ventajas de la geotermia, especialmente con relación a la descarbonización.
3.- Proyectos geotérmicos en el país.
4.- Modificaciones a la ley N° 19.657 con relación al régimen concesional, fiscalización y
estándares de seguridad.
En la sesión se afirmó que la iniciativa está orientada a los proyectos de baja entalpía, pensada
para la descarbonización de los procesos de calefacción residencial y de sectores industriales a
través de procesos de frío-calor.
Asimismo, se explicó que el problema concesional actual es un freno para que prosperen los
proyectos geotérmicos, cuestión que se observa en el poco interés que han generado los que se
han puesto en licitación.
Por lo anterior, la iniciativa propone que aquellos proyectos que tienen el recurso geotérmico a
menos de 400 metros de profundidad y a menos de 90 grados Celsius de temperatura no ingresen
al sistema concesional y se incluyan en el Registro Nacional de Aprovechamientos Someros.
Se entregó como ejemplos de proyectos de geotermia somera en el país: el Invernadero de
Gendarmería, en Aysén; el hotel Cabaña del Lago, en Puerto Varas; el Mercado Urbano de
Tobalaba, en Las Condes; la viña Maquis, en el valle de Colchagua; el colegio San Javier , en Puerto
Montt, y el Gimnasio Comunal de Calera de Tango.
Por último, Presidente , se deja constancia de que el proyecto de ley fue aprobado en general por
la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores Castro González ,
Durana , Prohens , Quintana y quien habla.
Es todo cuanto puedo informar, señor Presidente.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 354 de
1297
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
AUMENTO DE PENA APLICABLE A HOMICIDIO SIMPLE Y RESTRICCIÓN DE
ACCESO A DETERMINADOS BENEFICIOS PENITENCIARIOS. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta, constituida de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver la divergencia suscitada entre la Cámara de Diputados y el Senado
durante la tramitación del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para
establecer  mayores  exigencias  para  la  obtención  de  la  libertad  condicional,  iniciativa
correspondiente a los boletines Nos 14.090-07 y otros, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-
07, 14.121-07, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior
de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la cual aprobó un texto
de tres artículos permanentes, que, mediante la modificación de diversos cuerpos legales,
proponía aumentar la pena aplicable al homicidio simple y restringir el acceso a determinados
beneficios penitenciarios; en particular, la libertad condicional y los permisos de salida.
Posteriormente,  el  Senado,  en  segundo  trámite  constitucional,  introdujo  diversas
modificaciones al proyecto de ley para eliminar la norma sobre incremento de la pena del
homicidio y circunscribir la iniciativa a las exigencias para la obtención de beneficios, como la
libertad condicional y los permisos de salida.
Las referidas enmiendas fueron aprobadas por la Cámara de Diputados en el tercer trámite
constitucional, con excepción de algunas de ellas, que rechazó; a saber, las recaídas en el N° 1
del artículo 2 (que era el artículo 1 del Senado); la supresión del artículo 3, y la incorporación
del artículo 2, nuevo.
Ello dio lugar a la formación de una Comisión Mixta, que, como forma y modo de resolver las
discrepancias producidas entre ambas Cámaras y con las votaciones unánimes que consigna
en su informe, propone lo siguiente.
En el artículo 2 (que era el artículo 1 del Senado y que en la propuesta del Senado a la
Comisión contempla como artículo 1), mediante seis numerales se introducen modificaciones
en el decreto ley Nº 321, de 1925, que establece la libertad condicional para las personas
condenadas a penas privativas de libertad.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 355 de
1297
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respecto del N° 1, que dispone cuatro enmiendas al artículo 2 del citado decreto ley, precepto
que enuncia los requisitos para postular al beneficio de libertad condicional, la Comisión Mixta
propone acoger las modificaciones realizadas por el Senado en sus ordinales i, ii y iii,
agrupados en una letra a), e incorporar una letra b) para agregar un inciso final, conforme al
cual el año para volver a postular a la libertad condicional solo queda reducido a los casos de
presidio perpetuo simple.
En cuanto al artículo 3, suprimido por el Senado, y la incorporación del artículo 2, nuevo, la
Comisión Mixta sugiere consultarlos con la numeración y la redacción que indica, esto es, como
artículo 2 que, mediante dos numerales, modifica el decreto ley Nº 2.859, de 1979, que fija la
Ley Orgánica de Gendarmería de Chile.
El primer numeral incorpora un artículo 16 bis, nuevo, para establecer que "Los permisos de
salida que beneficiaren a condenados a presidio perpetuo, serán autorizados por el juez de
garantía de la comuna de asiento de la unidad penal respectiva".
En tanto, el segundo numeral agrega un artículo 28, nuevo, el cual dispone que "La concesión
de permisos de salida ordinarios deberá ser comunicada por escrito al tribunal a cargo de la
ejecución de la pena, dentro de los cinco días siguientes contados desde la notificación del
permiso a la persona condenada". Y en el caso de personas condenadas a presidio perpetuo,
los permisos solicitados "deberán ser comunicados al tribunal de garantía de la ejecución de la
pena, desde su postulación".
A continuación, la Comisión Mixta consigna que, una vez finalizada la discusión acerca de las
divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, por la unanimidad de sus miembros presentes
y en virtud de lo dispuesto en el artículo 185 del Reglamento del Senado, acordó reabrir el
debate en ejercicio de la facultad de proponer la forma y modo de resolver las diferencias.
Así, con el objeto de subsanar un texto contradictorio, junto con las respectivas adecuaciones
formales, la Comisión propone suprimir la letra B) del N° 3) del artículo 2 (artículo 1 del
Senado), que en la propuesta de la Comisión lo contempla como artículo 1, manteniendo de
esta forma la norma vigente relativa a la composición de la Comisión de Libertad Condicional.
Finalmente, la Comisión Mixta propone consultar un artículo cuarto transitorio, nuevo, para
disponer que el N° 1 del artículo 2, relativo a la autorización de los permisos de salida que
beneficien a condenados a presidio perpetuo, entrará en vigencia en el plazo de dieciocho
meses contados desde la publicación de la ley.
Por otra parte, se hace presente que el numeral 1 del artículo 2, que la Comisión Mixta
propone, requiere de 26 votos favorables para su aprobación, por contener una norma de
carácter orgánico constitucional.
Cabe señalar que en sesión celebrada el 28 de agosto recién pasado la Honorable Cámara de
Diputados, que es la Cámara de origen, aprobó la proposición formulada por la Comisión Mixta.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por
la referida Comisión.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por la Cámara de origen en el primer trámite constitucional; las enmiendas
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 356 de
1297
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
introducidas por la Cámara revisora en segundo trámite constitucional, entre ellas, las que
fueron rechazadas en tercer trámite; la propuesta de la Comisión, y el texto como quedaría de
aprobarse dicha proposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Efectivamente, en mi calidad de Presidenta de la Comisión Mixta encargada de proponer la forma
y modo de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, me corresponde informar
los acuerdos alcanzados en esta instancia.
El proyecto fue iniciado en cinco mociones presentadas en la Cámara de Diputados, todas las
cuales fueron refundidas en este proyecto.
La Comisión Mixta acordó las siguientes resoluciones respecto a las divergencias que se
suscitaron, todas ellas adoptadas por la unanimidad de sus miembros.
En primer lugar, la diferencia en torno al N° 1 del artículo 1 del proyecto y sus cuatro ordinales. A
saber:
Respecto del ordinal i), la Comisión decidió mantener el criterio del Senado en torno a mantener
en cuatro bimestres el período de calificación de conducta del condenado.
En cuanto al ordinal ii), se mantiene el criterio de la Cámara de origen, con modificaciones
formales formuladas por el Senado, acerca de que el informe de postulación psicosocial será un
antecedente calificado al momento de resolver la respectiva solicitud.
En lo respectivo al ordinal iii), la Comisión Mixta estuvo por conservar el criterio de la Cámara
revisora en lo atingente a que el informe psicosocial deberá contener información sobre
eventuales  beneficios  intrapenitenciarios  que  el  postulante  hubiese  obtenido,  informando
especialmente si estos hubiesen sido revocados y las razones para ello.
Respecto al ordinal iv), la Comisión Mixta acordó mantener el criterio adoptado en el primer
trámite constitucional por la Cámara de Diputados, aunque respecto de la persona condenada a
presidio perpetuo. De esta forma, el condenado a dicha pena a quien le fuere negada la libertad
condicional no podrá postular nuevamente sino hasta la primera quincena de abril u octubre del
año siguiente, cuando la postulación rechazada se hubiere solicitado durante los meses de abril u
octubre, respectivamente. Es decir, un año después.
En segundo lugar, en cuanto a la divergencia con relación a la supresión del artículo 3 por el
Senado en el segundo trámite constitucional, referido a los permisos de salida que beneficiaren a
condenados por los delitos que en conformidad al decreto ley Nº 321, de 1925, requiriesen los dos
tercios de la pena cumplida, la Comisión Mixta acordó proponer que los permisos de salida que
beneficien a condenados a presidio perpetuo sean autorizados por el juez de garantía de la
comuna de asiento de la unidad penal respectiva.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 357 de
1297
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tal decisión se fundó en que el Ejecutivo anunció la pronta implementación de los tribunales de
ejecución de pena, frente a lo cual se tomó el resguardo, por si así no ocurriera, de establecer un
nuevo artículo transitorio para disponer que el presente artículo entrará a regir en un plazo de
dieciocho meses contados desde la publicación de la presente ley.
La tercera discrepancia fue la relacionada con el artículo 2, nuevo, incorporado por el Senado en el
segundo trámite constitucional, que dispone: "La concesión de permisos de salida ordinarios
deberá ser comunicada por escrito al tribunal a cargo de la ejecución de la pena, dentro de los
cinco días siguientes contados desde la notificación del permiso a la persona condenada,
indicando el tipo de permiso otorgado y su extensión".
En tal artículo, como forma de salvar la divergencia, la Comisión Mixta propuso un inciso segundo,
nuevo, para establecer que los permisos solicitados por personas condenadas a presidio perpetuo
deberán ser comunicados al tribunal a cargo de la ejecución de la pena, desde que se realice su
postulación.
Por último, es del caso mencionar que finalizada la discusión acerca de las divergencias suscitadas
entre ambas Cámaras, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros y en virtud de lo dispuesto
en el artículo 185 del Reglamento del Senado, acordó reabrir el debate en el ejercicio de la
facultad de proponer la forma y modo de resolver las diferencias con el objeto de subsanar un
texto contradictorio respecto a la composición y presidencia de la Comisión de Libertad
Condicional.
Al respecto, la Comisión Mixta acordó mantener en la materia el texto legal vigente, es decir, que
la Comisión de Libertad Condicional esté integrada, además de los jueces, por el ministro de la
Corte de Apelaciones respectiva, quien será su presidente .
Vuelvo a señalar que todas estas propuestas a la Sala del Senado y de la Cámara fueron
aprobadas por la unanimidad de los miembros de la Comisión Mixta.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
REGLAS ESPECIALES EN MATERIA DE URBANISMO Y CONSTRUCCIÓN PARA
FACILITAR LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN Y RECONSTRUCCIÓN
DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  establece  reglas  especiales  tratándose  de  la  alteración,  ampliación,
reparación o reconstrucción de establecimientos penitenciarios y modifica otros cuerpos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 358 de
1297
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legales, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.037-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.037-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es, en síntesis, establecer reglas especiales en materia de
urbanismo y construcción que faciliten la alteración, ampliación, reparación o reconstrucción
de establecimientos penitenciarios existentes.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, discutió la iniciativa
solamente en general.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar en la materia
por la mayoría de sus miembros presentes: votaron a favor los Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Cruz-Coke y Galilea; y en contra, el Honorable Senador señor
Huenchumilla.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 18 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Secretario.
Entonces, procederemos con la discusión en general de este proyecto, que -recordemos- es uno de
los de la agenda priorizada en materia de seguridad por parte del Congreso.
Tiene  la  palabra  la  Senadora  Ebensperger,  para  los  efectos  de  entregar  el  informe
correspondiente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
En mi calidad de Presidenta de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, me
corresponde informar en general el proyecto de ley que establece reglas especiales tratándose de
la  alteración,  ampliación,  reparación  o  reconstrucción  de  establecimientos  penitenciarios  y
modifica otros cuerpos legales, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República , y para cuyo despacho se ha hecho presente calificación
de urgencia en el carácter de "suma".
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 359 de
1297
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se dio cuenta de esta iniciativa en la Sala del Senado en sesión de 29 de agosto de 2023,
disponiéndose su estudio por la Comisión de Constitución.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, este proyecto fue
discutido solo en general por la referida instancia.
El objetivo de esta iniciativa es, en síntesis, establecer reglas especiales en materia de urbanismo
y  construcción  que  faciliten  la  alteración,  ampliación,  reparación  o  reconstrucción  de
establecimientos  penitenciarios  existentes.
Dicho propósito busca materializarlo mediante cuatro artículos permanentes y tres transitorios,
cuyo contenido, en lo principal, es el que sigue.
Prescribe que en los casos en que se estime imprescindible para el resguardo de la seguridad
nacional, la seguridad pública interior y la efectiva protección de la sociedad contra el delito, la
reducción de la reincidencia y la protección de los derechos fundamentales, el Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos propondrá fundadamente al Ministerio de Vivienda y Urbanismo las
modificaciones que estime necesarias a los planes reguladores intercomunales, comunales o
planes seccionales a que se refiere el título II de la Ley General de Urbanismo y Construcciones,
para  permitir  la  alteración,  ampliación,  reparación  o  reconstrucción  de  establecimientos
penitenciarios existentes, como asimismo la construcción de recintos penitenciarios nuevos.
Previo a pronunciarse sobre la propuesta, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo solicitará informe
a la o las municipalidades respectivas, cada una de las cuales deberá evacuarlo en el plazo de
quince días corridos. Vencido el plazo, la falta de pronunciamiento será considerada como
aprobación sin observaciones. En los mismos términos se solicitará informe, cuando corresponda,
a los gobiernos regionales. No se requerirá aprobación o pronunciamiento de otros organismos del
Estado.
Precisa, además, que los proyectos de inversión relativos a la alteración, ampliación, reparación o
reconstrucción de establecimientos penitenciarios deberán diseñarse y ejecutarse procurando
considerar la adecuada protección de los derechos de las personas, con especial atención de la
situación de las mujeres privadas de libertad, en particular de las mujeres embarazadas, mujeres
en período de lactancia y de sus hijos e hijas menores de dos años.
Agrega un inciso segundo, nuevo, en el artículo 62 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, en virtud del cual no estarán afectos, en estos casos, al congelamiento de
terrenos que no se conformen con instrumentos de planificación territorial, aquellos aumentos de
superficie edificada de establecimientos penitenciarios, de hasta el 50 por ciento, imprescindibles
para mejorar su funcionamiento y asegurar el cumplimiento de sus fines, previa calificación del
Ministerio de Justicia, con informe favorable de Gendarmería de Chile.
Incorpora, asimismo, un literal c), nuevo, en el inciso segundo del artículo 8 A de la Ley Orgánica
de Gendarmería, que le entrega a esta institución la función de controlar y coordinar las acciones
relativas a la persecución y prevención del surgimiento y operación de asociaciones delictuales o
criminales.
Dispone que el artículo 1 tendrá una vigencia de cuarenta y ocho meses, contados desde su
publicación en el Diario Oficial.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 360 de
1297
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para el estudio de este proyecto de ley se contó con la presencia del Ministro de Justicia ; del
Ministro de Vivienda y Urbanismo; del Subsecretario de Justicia , y de funcionarios de la
Subdirección de Administración y Finanzas de Gendarmería de Chile.
A su respecto, los principales puntos de discusión en la Comisión fueron la situación actual de los
recintos penitenciarios en lo tocante a condiciones de habitabilidad, salubridad, seguridad interna
y suficiencia; el hacinamiento en el sistema penitenciario e incremento constante de la población
penal; nuevos fenómenos delictivos y formas de organización criminal y su impacto en el número
de personas privadas de libertad, y las necesidades de segregación de la población penal al
interior de los recintos penitenciarios.
Presidente , este proyecto fue aprobado en general por la Comisión de Constitución en forma
unánime, sin perjuicio de que hubo consenso en que podía mejorarse en su discusión en
particular.
Lo que más resultó controvertido, de alguna manera, fue lo relativo a la construcción de nuevos
recintos penitenciarios saltándose todos los procesos de autorización, y no así las alteraciones,
ampliaciones reparaciones o reconstrucciones. Ello, porque al alterarse las normas básicas de
modificación de un instrumento de planificación territorial, el período de observación de la
comunidad y las cuestiones que esta señale respecto de la instalación de un nuevo recinto
penitenciario podían hacer un poco difícil su aceptación.
A pesar de eso, que quedó para ser visto en particular, la Comisión de Constitución aprobó por
unanimidad este proyecto en general, y propone a la Sala hacer lo propio.
El señor HUENCHUMILLA .-
¡Pero cómo!(El señor Senador se levanta de su asiento).
La señora EBENSPERGER.-
¡Perdón! ¡Fue cuatro a uno! Hubo un voto en contra del Senador Huenchumilla, quien manifestó no
estar convencido de este proyecto y solicitó saber cuál era la política para enfrentar el problema
de los centros penitenciarios, señalando que este no iba a ser resuelto solamente con ampliar las
cárceles.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PROCESAL PENAL EN MATERIA DE PRISIÓN
PREVENTIVA POR USO DE ARMAS DE FUEGO O PERTENENCIA A UNA
ORGANIZACIÓN CRIMINAL
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 361 de
1297
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión preventiva por uso de armas de
fuego o pertenencia a una organización criminal, iniciativa correspondiente al boletín N°
15.028-25.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.028-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto establecer criterios y principios en materia de prisión preventiva
cuando se trate de la utilización de armas de fuego o la pertenencia a una organización
criminal.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que, por tratarse de
un proyecto de artículo único, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, procedió a discutirlo en general y en particular a la vez, y
propone a la Sala proceder del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto en general por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Bianchi, Cruz-Coke y De Urresti. En particular lo sancionó con las modificaciones y las
votaciones unánimes que registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 28 y 29 del informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
En mi calidad de Presidenta de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, me
corresponde informar en general y en particular el proyecto de ley que modifica el Código Procesal
Penal en materia de prisión preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una
organización criminal, en segundo trámite constitucional e iniciado en moción de los Honorables
Diputados señora Fries y señores Alessandri , Araya Guerrero , Calisto , Leiva , Longton , Mirosevic
, Oyarzo y Santana , y para cuyo despacho se ha hecho presente calificación de urgencia en
carácter de "simple".
Se dio cuenta de esta iniciativa en la Sala del Senado en sesión de 5 de julio del 2023,
disponiéndose su estudio por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 362 de
1297
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En síntesis, el objetivo de la iniciativa de ley es establecer criterios y principios en materia de
prisión preventiva cuando se trate de la utilización de armas de fuego o la pertenencia a una
organización criminal.
Para el estudio de este proyecto de ley se contó con la presencia, en la referida instancia
parlamentaria, del Jefe del Departamento Jurídico del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
señor Rafael Collado ; de los asesores señora Florencia Draper y señor Mario Araya , del Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos; del director de la Unidad Especializada en Crimen Organizado y
Drogas del Ministerio Público, señor Ignacio Castillo ; del señor Vicente Riquelme , del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, y del señor Leonardo Moreno , de la Defensoría Penal Pública.
La iniciativa que conoció la Comisión de Constitución consta de un artículo único compuesto de
dos numerales mediante los cuales se propone modificar los artículos 140 y 141 del Código
Procesal Penal, referidos a la procedencia de la prisión preventiva.
Con relación a las principales modificaciones que se introducen por medio del proyecto, puedo
mencionar las siguientes.
En primer lugar, entre los requisitos para ordenar la prisión preventiva se encuentra el que la
libertad del imputado sea peligrosa para la seguridad de la sociedad, para lo cual se considerará
especialmente alguna de las siguientes circunstancias: la gravedad de la pena asignada al delito;
el número de delitos que se le imputare y el carácter de los mismos; la existencia de procesos
pendientes, y el hecho de haber actuado en grupo o pandilla. Además de estas circunstancias, que
se mantienen, se incorpora una consideración adicional que consiste en la gravedad del hecho. Se
agrega asimismo, entre las circunstancias mencionadas, el formar parte de una organización o
asociación. Como ya existe el formar parte o realizar el delito en grupo o pandilla, se agrega ahora
el hacerlo mediante una organización o asociación.
En segundo lugar, se establecen igualmente, como causales para considerar que la libertad del
imputado constituye un peligro para la seguridad de la sociedad, las siguientes:
a) La circunstancia de haber actuado haciendo uso de arma de fuego o de las armas señaladas en
el artículo 3 de la ley N° 17.798, sobre Control de Armas.
b) Que el imputado, en los últimos dos años, hubiere sido objeto reiteradamente de las medidas
cautelares personales de detención, prisión preventiva o privación de libertad, total o parcial, en
su domicilio, en el caso de que estas se hubieren decretado por delitos que tengan asignada una
pena aflictiva.
Finalmente, la Comisión fue partidaria de incorporar también como causal, para decretar prisión
preventiva, la no comparecencia del imputado a la audiencia de juicio simplificado.
Cabe reiterar que el texto fue aprobado por la unanimidad de los Senadores presentes.
Es todo cuanto puedo informar, y solicito a la Sala que el proyecto sea aprobado en los mismos
términos en que lo evacuó la Comisión de Constitución.
He dicho.
Muchas gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 363 de
1297
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 364 de
1297
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
García, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón,
Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley con el objeto de aumentar la participación del Consejo Regional en la
destinación de recursos del presupuesto de los Gobiernos Regionales, en
los términos que indican (Boletín No S 2.438-12).
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Chahuán,
Cruz-Coke , Durana, Edwards, Flores, Galilea, García, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley con el objeto de
aumentar la participación del Consejo Regional en la destinación de recursos del presupuesto de
los Gobiernos Regionales, en los términos que indican.
Fundamentos
A raíz de los últimos acontecimientos y cuestionamientos ocurridos a partir de los convenios de
transferencias y traspaso de fondos en diversas Secretarías Regionales Ministeriales del país,
surge la necesidad de elevar los estándares de probidad y de fiscalización en el aparato estatal.
Junto a lo anterior, y con el mismo objeto, ante el aumento de transferencias que realizan los
Gobiernos Regionales a entidades privadas, sin requerir autorización del Consejo Regional, es
decir, por el mero arbitrio del Gobernador Regional al encontrarse dentro del límite de las 7000
unidades tributarias mensuales que establecen los artículos 36 y 78 del DFL 1 de 2005, del
Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la
Ley  N°19.175,  orgánica  constitucional  sobre  gobierno  y  administración  regional,  resulta
conveniente fijar nuevos estándares que permitan una mayor participación de los consejeros
regionales,  aumentando  la  "participación  de  la  comunidad  regional",  cual  es  su  objeto,
permitiendo una mayor preponderancia de las facultades resolutivas que permitirán evitar la
fiscalización sobre hechos ya consumados.
La práctica actual, por la que se destinan recursos en los últimos meses del año a distintas
personas jurídicas para evitar "pérdida de presupuesto", podría atentar contra el correcto uso de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 365 de
1297
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los fondos públicos, y contra el espíritu de las obligaciones funcionarías del artículo 61 de la Ley
18.834, sobre Estatuto Administrativo, entre las que se encuentran: realizar las labores con
eficiencia, contribuyendo a materializar los objetivos de la institución; observar estrictamente el
principio de probidad administrativa, que implica desempeño de su cargo, con preeminencia del
interés público sobre el privado; entre otros.
De esta manera, se pretende que, junto con establecer un mayor control exante de los recursos
regionales al tener que votar el Consejo Regional la aprobación de los mismos para un fin
específico, aumentar la participación democrática, nivelando los contrapesos que deben existir
entre el Gobernador Regional y el Consejo, lo que se lograría al modificar la letra e) del Segundo
inciso del artículo 36 y el inciso cuarto del artículo 78 del DFL 1 de 2005, del Ministerio del Interior,
que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la Ley N° 19.175.
PROYECTO DE ACUERDO
Solicita a S.E. el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que aumente la
participación del Consejo Regional en la destinación de recursos del presupuesto del Gobierno
Regional, en el sentido que indica
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores,
Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga la creación de una plataforma digital para todos los
órganos de la Administración del Estado, integrada al Sistema de
Rendición Electrónica de Cuentas de la Contraloría General de la
República, que facilite la rendición de cuentas, el acceso a la información y
la transparencia en la utilización y destino de los recursos públicos
(Boletín No S 2.439-12).
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Chahuán,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kuschel,
Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Ossandón , Pugh, Sandoval , Sanhueza  y Walker , con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la creación
de una plataforma digital para todos los órganos de la Administración del Estado, integrada al
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 366 de
1297
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sistema de Rendición Electrónica de Cuentas de la Contraloría General de la República, que facilite
la rendición de cuentas, el acceso a la información y la transparencia en la utilización y destino de
los recursos públicos.
Fundamentos
1 .- Estas últimas semanas hemos sido testigo de distintas denuncias y cuestionamientos en el
traspaso de recursos públicos a organizaciones y colaboradores del Estado que - a la luz de los
hechos dados a conocer- fueran otorgados solo por amparo del cargo, posición y vínculos con
autoridades del Gobierno, quienes detentaban y disponían discrecionalmente de dichos recursos.
Hechos, que han sido englobados por la opinión pública como "Caso Convenios" y que - sin entrar
en mayor detalle, ni elucubrar responsabilidades - en su conjunto han generado un grave daño a la
fe pública y desafía - a quienes suscribimos - a proponer y buscar nuevas formas de avanzar en
una mayor transparencia en la utilización y destino de los recursos públicos.
2 .- A pesar de la ocurrencia de estos casos, no hay que caer en caricaturas. Como país hemos
dado grandes pasos en materia de probidad y de acceso a la información pública, lo que nos ha
puesto en el concierto internacional como uno de los países menos corruptos en América Latina,
en donde el promedio de puntuación - según el índice de Percepción de Corrupción del año 2022 -
es de 43 puntos (de un total de 100) y donde Chile tiene una puntuación de 67 puntos, que lo deja
en el puesto N° 27 del ranking internacional que componen un total de 180 países que se incluyen
este índice.[1]
Ello no es casual, no han sido pocos, ni vanos los esfuerzos del Estado para perfeccionar nuestro
ordenamiento jurídico para hacer frente a la corrupción y a las malas prácticas alojadas en el
aparataje estatal. Logrando con ello, cimientos sólidos para avanzar hacia una cultura que
favorece la probidad en el ejercicio de la función pública y la conservación de la integridad del
patrimonio fiscal. Sin entrar en detalles, las más relevantes en los últimos años nacen a partir de
la reforma a la Constitución Política de la Republica en el año 2005, que incluyo la introducción del
actual artículo 8, que reconoce a nivel constitucional - en las Bases de la Institucionalidad - el
respeto y la promoción del principio de probidad para todas las actuaciones de los órganos del
Estado, catalogando de públicos los actos y resoluciones de los órganos del Estado, así como sus
fundamentos y los procedimientos que utilicen. Elevándose la probidad y transparencia, como "un
mecanismo esencial para la vigencia plena del régimen republicano democrático y de la
indispensable asunción de responsabilidades unida a la consiguiente rendición de cuentas que
este supone por parte de los órganos del Estado hacia la ciudadanía. Al mismo tiempo la
publicidad de los actos de tales órganos, garantizada, entre otros mecanismos, por el derecho de
acceso a la información pública, constituye un soporte básico para el adecuado ejercicio y defensa
de los derechos fundamentales "(Sentencia del Tribunal Constitucional N°634, c.9). Erigiéndose la
transparencia como un principio general para todos los órganos del Estado que solo puede
exceptuarse por medio de una Ley de Quorum Calificado fundada en causales que la misma Carta
Fundamental establece, asociadas a la afectación del debido cumplimiento de las funciones
públicas, los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional.
Este reconocimiento, sentó las bases del posterior marco jurídico sobre transparencia y publicidad
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 367 de
1297
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los actos de gobierno, que sobrevino de la mano de la Ley N° 20.285, Sobre Acceso a la
Información Pública, publicada en el año 2008 y que regula el principio de transparencia de la
función pública, el derecho de acceso a la información de los órganos de la Administración del
Estado, los procedimientos para el ejercicio del derecho y para su amparo, y las excepciones a la
publicidad de la información. Entendiendo, a partir de lo preceptuado por la Ley Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración Pública del Estado, que tanto el principio
de transparencia y publicidad debe ser observado por la Administración del Estado en la gestión
pública  (inc.2  articulo  3),  de  manera  que  permita  y  promueva  el  conocimiento  de  los
procedimientos, contenidos y fundamentos de las decisiones que se adopten en ejercicio de ella
(inc. 2 articulo 13) por lo que "si la publicidad se refiere a especialmente a la pública de la
información, la transparencia se predica sobre los procedimientos, conductas y fundamentos que
hacen posible la accesibilidad a la información, tornándola comprensible, escrutable y controlable
por terceros".[2]
3 .- En consecuencia, coincidimos en que estamos ante un principio y un derecho subjetivo que "se
erige en la piedra angular de la participación ciudadana y el control social", cobrando - ante los
hechos que salieron a la luz - especial relevancia y vigencia las conclusiones arribadas por el
actual Contralor General de la República, señor Jorge Bermúdez Soto, en un artículo académico
(elaborado en conjunto con el Sr. Camilo Mirosevic, publicado en el año 2008) en cuanto a que "la
Administración del Estado puede activamente adoptar medidas que faciliten y hagan posible la
transparencia. En ese contexto, cobra relevancia la utilización de medios electrónicos, por
constituir estos plataformas económicas y eficientes para trasparentar la actuación de los órganos
públicos. Sin embargo, los mecanismos establecidos en la recién aprobada Ley de Acceso a la
Información Publica han de ser sometidos a constante revisión, considerando los efectos no
deseados que ha experimentado análoga normativa en el derecho comparado y a objeto de
mejorar sus deficiencias "[3]
Requiriéndose, en tal sentido, una mayor proactividad del Gobierno y del Presidente de la
República ante los hechos que empañan el que hacer institucional del Estado, facilitando el control
social en la asignación y utilización de recursos públicos, especialmente bajo la modalidad de
asignaciones directas, aprovechando la última tecnología disponible para el almacenamiento y
tratamiento de datos, a través de una plataforma única para la rendición en línea de los recursos
públicos obligatoria para todos los órganos de la Administración del Estado y de sus colaboradores
que ejecutan fondos públicos. Todo ello, con la prevención de reconocer las particularidades de los
distintos órganos que la componen.
Plataforma única, que además se encuentre integrada al "Sistema de Redención Electrónica"
(SISREC) de la Contraloría, de manera de aprovechar la tecnología disponible, reducir los costos
que supone administrar y dar soporte a una multiplicidad de plataformas que hoy existen para
rendir y dar cuenta de los recursos fiscales. Ello ante el evidente fraccionamiento de la
información que hoy existe, que lo único que fomenta son espacios para evadir el control y la
fiscalización necesaria que requiere hoy por hoy la utilización de los recursos que provienen de
todos los chilenos.
De manera de que los ciudadanos y los órganos que detentan atribuciones de fiscalización de los
recursos públicos puedan acceder en tiempo real a dicha plataforma y verificar quien, donde y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 368 de
1297
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como se están utilizando. Si cumplen en definitiva, el objeto o finalidad que origino su destino.
Aportando  esta  herramienta  al  camino  que  ya  hemos  trazado  en  materia  de  probidad,
transparencia y publicidad de los procedimientos, contenidos y fundamentos de las decisiones que
se adopten en ejercicio de la función pública.
Por las razones antes expuestas y en razón de los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la
República, los senadores que suscriben someten la consideración favorable del Honorable Senado
de la República el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, la creación de una plataforma digital única y
obligatoria para todos los órganos de la Administración del Estado, que permita la rendición de
cuentas, facilite el acceso a la información y contribuya a la transparencia en la utilización y
destino de los recursos públicos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez,
Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Flores, Gahona, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
implemente medidas para reducir las brechas de género que se observan
en la inclusión laboral de personas con discapacidad y en las políticas
educacionales dirigidas a ese grupo de la población, junto con fortalecer a
las entidades públicas encargadas de asegurar la igualdad de
oportunidades en esos ámbitos (Boletín N° S 2.514-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez, Allende, Aravena, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,
Durana, Edwards , Flores,  Gahona, Huenchumilla , Insulza , Keitel, Kusanovic , Kuschel , Latorre,
Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 369 de
1297
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 370 de
1297
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DERIVADOS DE FALTA DE MATRÍCULAS PARA
ALUMNOS DE LA REGIÓN DE TARAPACÁ. OFICIO
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , el tercer oficio que solicito es al Ministro de Educación , para que informe cuál es la
solución que su Cartera les está dando a miles -digo "miles" porque así es- de niños que en la
Región de Tarapacá quedaron sin matrícula en colegios públicos y en jardines infantiles.
El año 2022 fueron 1.100 los niños que no obtuvieron matrícula en los colegios públicos y 1.500 en
jardines infantiles de la Junji.
Además, le pido que me señale cuál sería el fundamento para mantener un instructivo que viene
de hace muchos años -desde el 2007, si mal no recuerdo- y que les señala a las distintas Junji
regionales que, cuando se produzca una vacante de la lista de espera que tienen, se prefiera a
niños hijos de migrantes por sobre niños chilenos.
Quiero saber por qué se ha mantenido esto por tantos años, en distintos gobiernos y a qué se
debe esa discriminación.
Gracias, Presidente .
He dicho.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
SOLICITUD PARA QUE MINISTRA DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA
RECIBA A REPRESENTANTES DE AGRUPACIÓN DE EX SOLDADOS
CONSCRIPTOS 73-90. OFICIO
La señora EBENSPERGER.-
El segundo oficio, señor Presidente , va dirigido a la Ministra del Interior , y es para solicitarle
respetuosamente que tenga a bien, cuando ella lo estime pertinente y su agenda así lo permita,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 371 de
1297
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recibir en audiencia a la directiva nacional de la Agrupación de Ex Soldados Conscriptos 73-90.
Presidente , más allá de que uno no siempre comparta todas las posiciones de una agrupación,
más allá de que el Estado no siempre pueda acceder a las solicitudes de todas las organizaciones
de distinta naturaleza, creo que una autoridad no puede no recibirlas, y al menos debe
escucharlas.
Lo único que le solicitamos a la Ministra acá es que tenga a bien recibir a la directiva nacional de
esta agrupación. Yo le haré llegar a la Secretaría el nombre de las personas que la integran.
Les han dado un par de audiencias, pero nunca terminan siendo recibidas por la Ministra , sino que
son derivadas a otros funcionarios.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
FISCALIZACIÓN DE LÍNEAS LICITADAS DE TRANSPORTE PÚBLICO EN
COMUNA DE ALTO HOSPICIO. OFICIO
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , trataré de ser lo más breve posible.
Voy a solicitar el envío, a través de la Corporación, de tres oficios.
El primero, al Ministro de Transportes , para que, si lo tiene a bien, instruya una fiscalización a las
líneas licitadas particularmente en la comuna de Alto Hospicio, donde en los últimos meses, o en
el último semestre, ha bajado en gran cantidad el número de máquinas que hacen los recorridos,
no respetándose lo estipulado en las licitaciones.
Hay empresas licitadas que no están sacando a servicio todas las máquinas que comprometieron.
Existen, en varios terminales de estas líneas, algunas que están malas desde hace mucho rato, y
sin embargo las empresas siguen cobrando el subsidio por el total.
También quiero pedir al Ministro que nos diga en qué va la fiscalización que se exige en los
contratos de licitación respecto de que cada conductor de una máquina licitada deba tener el
correspondiente contrato.
Todos suponemos que ese contrato debe ser de trabajo, pero hay algunas empresas que celebran
contratos de arriendo de la maquinaria, lo cual perjudica gravemente a los conductores, porque,
para empezar, si se enferman no tienen derecho a licencia médica.
En segundo término, Presidente , le pido al Ministro que nos indique cómo se va a fiscalizar el
pago del subsidio, establecido por el Estado, que se les hace a los dueños de las líneas licitadas
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 372 de
1297
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por los pasajes de escolares y de adultos mayores, porque muchas veces, no digo que en todos los
casos, los dueños de las máquinas no entregan el subsidio a los conductores, quienes tienen que
asumir ellos mismos la diferencia de este pasaje, o hay otros que simplemente no les paran ni a
adultos mayores ni a escolares para no tener que cargar con esa pérdida.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CONSULTA POR PLAZO PARA AUTORIZAR REEVALUACIÓN DE CENTRO
ONCOLÓGICO DE IQUIQUE. OFICIO
La señora EBENSPERGER.-
Muchas gracias, Presidente.
Quisiera solicitar, por su intermedio y el de la Corporación, el envío de un oficio a la Ministra de
Salud para que nos informe el plazo dentro del cual su Cartera autorizará la reevaluación que se
está haciendo del Centro Oncológico de Iquique , a fin de que antes de agosto se pueda adjudicar
la propuesta de dicho centro, fecha hasta la cual se mantienen vigentes las ofertas de la licitación
pública.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora, de conformidad con el
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
NECESIDAD DE AGILIZACIÓN DE CÓDIGOS FONASA PARA FUNCIONAMIENTO
DE BANCO DE PIEL EN IQUIQUE. OFICIOS
La señora EBENSPERGER.-
De la misma manera, Presidente, solicito que se oficie a la Ministra de Salud y al Director Nacional
de Fonasa, para que se agilice la creación de los códigos Fonasa para el Banco de Piel de donantes
vivos.
Es un proyecto único en el mundo y que se está desarrollando en la ciudad de Iquique, que
consiste en la donación de piel humana que luego se ocupa para solucionar problemas de salud.
En un primer momento partió favoreciendo a personas quemadas, pero hoy se ha extendido a
otros beneficiarios. Se trata de una iniciativa que ha sido galardonada y los doctores a cargo de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 373 de
1297
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
este banco han sido invitados a distintos países para exponer su trabajo.
Insisto: es una experiencia única en el mundo, y para que a ellos se les pueda pagar se necesita la
creación de los respectivos códigos Fonasa , cuya tramitación ya ha tomado bastante tiempo.
Entonces, le solicito al Director Nacional de Fonasa que agilice lo más que se pueda el asunto.
Eso nomás voy a pedir por esta vez, Presidente .
Gracias.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora Senadora, de conformidad
con el Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
REVALUACIÓN DE PROYECTO CENTRO ONCOLÓGICO PARA REGIÓN DE
TARAPACÁ. OFICIO
La señora EBENSPERGER.-
En tercer lugar, Presidente , pido oficiar al Ministerio de Desarrollo Social para que pueda revisar
prontamente y dar su visto bueno, si así lo estimare, a la revaluación del proyecto Centro
Oncológico para la Región de Tarapacá.
Este centro fue licitado por un valor por sobre lo estimado, pero se cuenta con los recursos. Ya
tiene el visto bueno del Ministerio de Salud y solo falta la revaluación del Ministerio de Desarrollo
Social para que el Ministerio de Hacienda pueda expedir el decreto presupuestario y, con ello,
adjudicar la licitación, para lo cual existe un plazo que vence el 10 de agosto. Si esto no sucede
antes de esa fecha, se deberá declarar desierta la propuesta e iniciar otro proceso desde cero.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora, de conformidad con el
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
GESTIONES DE CANCILLERÍA ANTE GOBIERNO BOLIVIANO POR MALTRATO A
CHILENOS. OFICIO
La señora EBENSPERGER.-
En cuarto lugar, Presidente, quisiera solicitar que se oficie al Canciller para que realice gestiones
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 374 de
1297
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ante el Gobierno de Bolivia, ya que desde hace bastante tiempo se observa, en las distintas
ciudades de ese país, un maltrato a los chilenos.
Puedo dar a conocer un hecho particular, público y conocido, sobre todo en mi región, que limita
con aquel país, y es que en las bencineras bolivianas no se les vende combustible a los chilenos o
a ningún vehículo que tenga patente chilena.
Este hecho produce grave perjuicio a los compatriotas que van a hacer turismo a ese país, sin
saber esta situación, quienes llegan en vehículos que muchas veces han tenido que dejar botados
allá al no tener acceso a la compra de combustible para poder volver, ya que -repito- todas las
gasolineras de Bolivia les niegan la venta de bencina a los automóviles con patente chilena.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
APROBACIÓN PRESUPUESTARIA PARA ARRENDAMIENTO DE INMUEBLE
DESTINADO A FUNCIONAMIENTO DE BRIGADA CONTRA EL CRIMEN
ORGANIZADO DE LA PDI EN REGIÓN DE TARAPACÁ. OFICIOS
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Mi intervención es con el objeto de pedir cinco oficios.
El primero de ellos es al Ministerio de Hacienda, con copia a la Dirección de Presupuestos, porque
desde hace ya bastante tiempo está en espera el visto bueno presupuestario para que la PDI, en la
Región de Tarapacá, particularmente la Brigada contra el Crimen Organizado , pueda arrendar una
casa, pues es conocido en la región que el cuartel ubicado en Alto Hospicio, donde aquella
funcionaba, colapsó por problemas de socavones. Por lo tanto, hoy día todos esos funcionarios
están trabajando en forma muy apretada en el cuartel de Iquique, razón por la cual esta brigada,
tan importante en la región y en el país, no ha podido funcionar ni instalar todos los equipos que
tiene para trabajar en la persecución del crimen organizado.
Solicito que se oficie para que, si se puede, se le dé curso al visto bueno presupuestario.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora, de conformidad con el
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 375 de
1297
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ATENCIÓN DE NIÑOS DIABÉTICOS TIPO 1 EN REGIÓN DE TARAPACÁ. OFICIO
La señora EBENSPERGER.-
En segundo lugar, Presidente , solicito que se envíe, a través de la Corporación, un oficio a la
Ministra de Salud para que nos informe qué van a hacer con la atención de los niños diabéticos
tipo 1 en la Región de Tarapacá.
El hospital de Iquique no cuenta con equipo multidisciplinario, ni siquiera con una diabetóloga o
endocrinóloga que atienda a estos menores. Ellos están siendo controlados por una pediatra, que
tiene la mejor disposición, pero no la especialidad.
Además, faltan insumos: las madres que han ido a buscar insulina, jeringas o agujas incluso, no
han encontrado, y en otros casos, las jeringas que les han pasado para sus hijos son para adultos.
Entonces, claramente, los niños con diabetes tipo 1 están a la deriva en la región.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Ministra de Salud para que nos diga cómo se puede resolver
esta situación. Y si no hubiera vacantes en el hospital de Iquique, a lo mejor se podría contratar a
este equipo multidisciplinario, con diabetólogo, nutrióloga, nutricionista y endocrinólogo, en el
hospital de Alto Hospicio, que está empezando su funcionamiento y todavía se encuentra en etapa
de contratación de personal.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
MEDIDAS CONTRA SEREMI DE VIVIENDA Y URBANISMO DE TARAPACÁ POR
OFENSAS A VICEPRESIDENTA DE CÁMARA DE LA CONSTRUCCIÓN. OFICIO
La señora EBENSPERGER.-
Y en quinto lugar, Presidente , solicito que se oficie al Ministro de Vivienda , Carlos Montes , para
que informe cuáles son las medidas que va a tomar frente a las graves agresiones verbales que
llevó a cabo el Seremi de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá en contra de Mariana Toledo,
Vicepresidenta de la Cámara de la Construcción .
Este hecho es grave en toda circunstancia, más aún en un gobierno que se dice "feminista" y
permite que una autoridad, sin ninguna razón -y aunque las tuviera, no es la forma de tratar-,
ofenda gratuitamente, delante de testigos, a una mujer, en este caso a Mariana Toledo .
Pido, entonces, que se oficie al Ministro Montes para que informe sobre las medidas que va a
tomar frente a esta situación, pues tenemos entendido que los hechos ocurridos en semanas
pasadas fueron puestos en su conocimiento.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 376 de
1297
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
A usted, señora Senadora.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento, con la adhesión del Senador señor Chahuán .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 377 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 378 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 379 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La indicación número 25, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, para sustituirlo por el
que sigue:
“Artículo 5º. Por exigirlo el interés nacional en consideración a sus características naturales,
paisajísticas, geológicas y geomorfológicas, prohíbase la constitución de nuevos derechos de
aprovechamiento de aguas en los glaciares.”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 380 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 381 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 4.-
Encabezamiento
Mediante tres numerales, establece la cuarta categoría de delitos económicos, relativos a la
receptación, lavado y blanqueo de activos. En este marco, considera dentro de la categoría
señalada los hechos previstos en el artículo 456 bis A del Código Penal y en los artículos 27 y 28
de la ley N° 19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y Modifica Diversas Disposiciones en
Materia de Lavado y Blanqueo de Activos, cuando las especies o bienes a que se refieren esos
delitos provengan de la perpetración de hechos que se describen.
Indicaciones N°s. 19 y 20.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker, y del Honorable Senador señor
Galilea, respectivamente, proponen reemplazar la frase “los artículos 27 y 28” por la siguiente: “el
artículo 27”.
Con ocasión del análisis de estas indicaciones, el Honorable Senador señor Walker explicó que
ellas corrigen un error de referencia legislativa.
Consultado por la Honorable Senadora señora Ebensperger  acerca de la razón que justifica
eliminar los ilícitos del artículo 28 de la ley Nº 19.913 de la cuarta categoría de delitos económicos,
en lo tocante a receptación, lavado y blanqueo de activos, el Profesor señor Hernández hizo notar
que mientras la referencia al artículo 27 es relevante y debe mantenerse, la que se hace al
artículo 28 (relativo a asociaciones ilícitas para la comisión de un delito) sería inadecuada. Sobre el
punto, el académico señaló que, en general, el proyecto de ley se orienta a la delincuencia
económica o empresarial. En su redacción, añadió, se hizo un esfuerzo para diferenciarla
nítidamente del crimen organizado. Entre ambas situaciones se dan importantes diferencias en
cuanto a sus características criminológicas. La idea es que, aun cuando pueda haber casos que
involucren supuestos de ambas situaciones, este proyecto no verse sobre asociaciones ilícitas.
Ante la inquietud del Honorable Senador señor Elizalde respecto del efecto práctico que podría
generar la eliminación del artículo 28 tal como se plantea, el Profesor señor Hernández descartó su
ocurrencia. El supuesto en que pudiera llegar a ser relevante la aplicación del estatuto al delito de
asociación ilícita será un caso extraño: quienes sean responsables por el delito de asociación ilícita
serán, al mismo tiempo, responsables por el delito de lavado de dinero. Es difícil que en la práctica
haya un caso en que sólo conste que un sujeto ha formado parte de la organización dedicada a
esta clase de delitos, sin ser responsable también del delito de lavado de dinero. De allí que no es
dable un vacío de punibilidad.
En circunstancias que el Honorable Senador señor Elizalde precisó que los efectos prácticos de la
supresión del artículo 28 podrían darse en el ámbito de las competencias de la Unidad de Análisis
Financiero, el Profesor señor Hernández enfatizó que como el proyecto de ley no altera los
artículos 27 y 28, las competencias del Ministerio Público y de la Unidad de Análisis Financiero no
son afectadas. La exclusión del artículo 28 del listado sólo se traduce en que la asociación ilícita
para cometer lavado de dinero (que continúa siendo punible, manteniéndose intactas las
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 382 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
competencias a su respecto) no será considerado delito económico para los efectos de esta ley.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Elizalde y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 383 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 309 propuesto
Ante la pregunta del Honorable Senador señor Galilea acerca de las implicancias de tratar de igual
forma a la imprudencia temeraria y la mera imprudencia, el académico, señor Wilenmann, advirtió
que el número 2) se debe agregar la frase “cualquiera de sus grados para”, luego de “presidio o
reclusión menor en”. Luego, aclaró que la distinción señalada retoma la solución del Código Penal,
que por regla general distingue dos clases de imprudencia: artículo 490 cuando no existe un
reglamento involucrado exige imprudencia temeraria, en tanto, el artículo 492 cuando se produce
infracción de reglamentos, basta la mera imprudencia.
La Honorable Senadora señora Ebensperger comentó que las penas contempladas en los artículos
490 y 492 del Código Penal son bastante menores en relación con las contendidas en la norma en
estudio.
El jefe Ministerial advirtió que una eventual eliminación de la distinción contenida en la norma
respecto de la imprudencia, traería como consecuencia que la infracción de reglamento quedaría
como una hipótesis posterior de dolo. Asimismo, indicó que todo el sistema administrativo
ambiental descansa sobre la infracción a normas administrativas, mayoritariamente.
Al volver a hacer uso de la palabra, el profesor, señor Wilenmann, comentó que es importante
tener en cuenta que el Código Penal hace equivalente las penas de la mera imprudencia con
infracción de reglamentos y la imprudencia temeraria. Las penas contenidas en el artículo en
discusión son distintas porque se refiere a delitos ambientales, a diferencia de los artículos 490 y
492 que dicen relación con delitos ambientales. Nuestro Código, añadió, hace equivalente las
penas para delitos cometidos infringiendo reglas de tránsito con imprudencia o en un ámbito no
reglado con imprudencia temeraria. Por lo tanto, el texto propuesto no innova en esta materia,
manteniendo el señalado principio.
En el mismo orden de ideas, previno que eliminar la referida distinción no resolvería ningún
problema sino más bien restringiría, de un modo difícil de justificar frente al derecho penal, la
aplicación de la imprudencia en el ámbito de los delitos ambientales. En consecuencia, sería
aconsejable seguir el modelo que presenta el sistema penal, manteniendo la distinción.
- Sometido a votación este artículo 309, fue aprobado por la mayoría de los miembros presentes
de la Comisión. Votaron a favor, los Honorables Senadores señores De Urresti, Galilea y Walker. Se
abstuvo, la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 384 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 385 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Letra a)
Exige que el condenado no haya buscado obtener provecho económico de la perpetración del
hecho para sí o para un tercero.
Indicaciones N°s. 26 y 27.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker, y del Honorable Senador señor
Galilea, respectivamente, consultan eliminar la alusión al carácter “económico” del provecho.
En lo que atañe a estas indicaciones, el académico señor Bascuñán explicó que ellas persiguen dar
cuenta del hecho de que la persona natural interviniente podría buscar un provecho que no fuera
específicamente económico, aun cuando se trate de un delito de esta naturaleza (así, por ejemplo,
podría pretender la obtención de mayor poder o influencia en la estructura organizacional de la
institución o empresa). A su juicio, la circunstancia atenuante debe acoger esta posibilidad.
El Honorable Senador señor Walker acotó que la enmienda busca que el juez, al momento de
ponderar los hechos, aprecie la eventualidad de que sea un provecho de cualquier naturaleza.
El Honorable Senador señor Galilea, junto con prevenir acerca de los efectos de dejar abierta la
norma de acogerse estas proposiciones, consultó si existe legislación comparada que apunte en
ese sentido.
El Profesor señor Hernández sostuvo que la existencia o no de un provecho no es determinante
para que se otorgue o niegue la atenuante: lo decisivo es la motivación que se le puede imputar al
sujeto. No pareciera existir diferencia sustancial entre la persecución de un provecho económico o
de otras formas de provecho, pues cualquiera sea éste debe manifestarse con ciertos perfiles y
con claridad. La negación de la atenuante debe fundarse en que, en el caso concreto, no se logra
apreciar en la comisión del delito ninguna finalidad relevante o significativa, más allá de la
comisión del ilícito que puede haber servido de motivación especial para el sujeto. Cuando una
persona busca acrecentar su posición de poder en la estructura organizacional la argumentación
debería discurrir en la línea de cómo esta conducta puede fortalecer su posición a futuro (como,
por ejemplo, mediante un ascenso o el desplazamiento de otras que compiten con ella por el
poder dentro de la organización). La finalidad de un provecho económico no es la única que puede
motivar la comisión de un delito económico, particularmente en el ámbito de la organización
empresarial (si bien casi todos los provechos pueden tener connotación económica).
Las circunstancias modificatorias de la responsabilidad, prosiguió, atienden a los dos elementos
principales de la responsabilidad: el injusto o hecho ilícito y la culpabilidad. Los literales de la
primera circunstancia atenuante se refieren a la culpabilidad, que remite a dos factores: los
constitutivos del sujeto (que en el ámbito económico sería la posición que la persona ocupa, donde
una intermedia sería de menor gravedad) y la subjetividad del sujeto. Para el derecho penal no es
suficiente que el delito se cometa por un acto negligente o deliberado en pos de ciertos objetivos.
La finalidad perseguida por el sujeto está presente en todas las atenuantes, porque es un factor
clave en un juicio de culpabilidad. Circunscribir la atenuante a la no persecución de un provecho
económico podría implicar su procedencia de manera injustificada.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 386 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El  Honorable  Senador  señor  Galilea  destacó  que,  tratándose  de  delitos  económicos,  las
circunstancias atenuantes deben atender a aspectos cuantificables. En ese orden, adujo, deberían
discurrir sobre provechos estrictamente económicos. Obtener una mejor posición en la estructura
organizacional también podría traducirse en un beneficio económico. Pero, abrir la norma a
cualquier elemento de carácter subjetivo no aporta a la especificidad de la atenuante o agravante.
Por lo mismo, para una mayor claridad de la norma sería pertinente que la atenuante se refiera a
la inexistencia de un beneficio económico. Estas razones lo persuadieron de la conveniencia de
retirar la indicación Nº 27, de su autoría.
Por otra parte, acotó, el provecho en términos genéricos establece una carga probatoria excesiva
al sujeto y sería sencillo impugnarla, por los múltiples significados que puede revestir el vocablo
“provecho”.
El Honorable Senador señor Walker, partidario de entregar más elementos al juez para apreciar la
circunstancia atenuante, señaló que el beneficio perseguido no necesariamente es económico,
como sería el de alcanzar una mejor posición de poder dentro de la estructura organizacional.
- Sometida a votación la indicación Nº 26, fue rechazada por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión. Votaron por el rechazo, los Honorables Senadores señora Ebensperger y
señor Galilea. Votó a favor, el Honorable Senador señor Walker.
La Honorable Senadora señora Ebensperger fundó su rechazo en la idea de que la circunstancia
atenuante en estudio no debería estar incluida en el articulado de esta iniciativa legal.
- La indicación Nº 27 fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 387 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 305 propuesto
En lo que atañe a este artículo, el profesor señor Bascuñán explicó que la protección del
medioambiente, a través de las modificaciones legales que están contempladas en el proyecto, se
produce mediante reformas de dos cuerpos legales diferentes. Por una parte, en el artículo 58 del
proyecto se propone reformar la ley N° 20.417, sobre Superintendencia de Medio Ambiente, para
introducir delitos de falsedad en el flujo de información desde el agente contaminante a la agencia
fiscalizadora.  Así  las  cosas,  estos  delitos  buscan  la  preservación  del  medio  ambiente
indirectamente, por medio de la protección del sistema administrativo de control.
Por otro lado, comentó que esta reforma contempla modificaciones al Código Penal, consistentes
en atentados contra el medio ambiente. Las reglas que se propone introducir en este nuevo
párrafo XIII consisten en 3 grupos:
a)Reglas sobre delitos de contaminación, que abarcan los artículos 305 a 307 y 311.
b)Reglas sobre delitos de grave daño ambiental, que abarcan artículos 308 a 310.
c)Reglas generales desde artículo 322 bis hasta 311 quinquies.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 388 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la misma línea, indicó que la propuesta mantiene una continuidad importante en lo referido a
delitos de grave daño ambiental. En lo referido a delitos contra el medio ambiente, hubo una
reformulación en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento en la Cámara de
Diputados, tendiente a precisar el sentido específico que tal regulación posee (delitos de
contaminación).
La propuesta respecto de delitos de contaminación, arguyó, es tipificar las acciones contaminantes
en el artículo 305, añadiendo como elemento crucial del tipo la elusión del sistema de control
medio ambiental, la reiteración de infracciones administrativas constitutivas de contaminación
(artículo 306), o bien, una afectación en situaciones de crisis hídrica reguladas por la ley. Es decir,
no se trata de cualquier forma de contaminación ni tampoco de un grado particularmente
significativo de contaminación. En consecuencia, se trata de contaminación en circunstancias que
la hacen específicamente grave, desde el punto de vista del sistema administrativo de control de
la protección del medioambiente.
Seguidamente, acotó que artículo 311 establece el tipo privilegiado, es decir, una regla para casos
menos graves de delitos de contaminación elusivo, reiterado o en crisis hídrica, que propone la
aplicación sólo de la pena de multa (menos grave por las circunstancias que se especifican en el
artículo 311).
El jefe de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señor Espinoza, expresó que se ha
realizado un trabajo coordinado junto al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, con el objeto
de compatibilizar el sistema administrativo de aplicación de sanciones con el sistema penal, donde
el sistema penal opera para causales calificadas en cada una de las circunstancias expuestas
anteriormente.
Consignó que, en su opinión, se llega a una propuesta que recoge adecuadamente la distinción de
gravedad de las situaciones de hecho que configuran los ilícitos, articula correctamente con el
sistema administrativo, sin generar contradicciones relevantes que puedan entorpecer uno u otro
sistema, y aporta al objetivo más relevante, que es contar con estos ilícitos ambientales que hoy
no existen. De esta forma, facilita la aplicación de la ley para los casos estudiados que requieran
sanción penal. Sin perjuicio de lo anterior, previno que es relevante diferenciar las conductas
activas de contaminación y aquellas que generan un efecto específico de detrimento, las que
deben tener cierto grado de magnitud para ser objeto de ilícitos penales.
El Honorable Senador señor Walker señaló que el texto propuesto agrega un nuevo numeral 4)
relativo a “el que vierta tierra u otros sólidos en humedales”, y modifica el encabezamiento de la
norma al eliminar su frase final “o sin haber obtenido autorización”.
El académico, señor Bascuñán explicó que el cambio en el encabezado del artículo, que elimina la
frase “o sin haber obtenido autorización”, se debe a que dicha oración inducía a una interpretación
amplia que contraviene el propósito específico de la disposición, que es identificar la elusión. El
sentido de la expresión alternativa conforme a sus redactores en la Cámara de Diputados se
refiere a la elusión del control ya por la Superintendencia del Medio Ambiente o por parte de otra
agencia administrativa. Sin embargo, admite ser entendido como una infracción a alguna
condición impuesta por dicha Superintendencia a empresas bajo su control. Por otra parte, la
señalada Superintendencia consideró que eludir otro tipo de control por otra agencia no
representaba un riesgo relevante equiparable respecto de la contaminación. Por este motivo, la
autoridad administrativa sugirió eliminar aquella mención y concentrarse únicamente en la elusión
de la evaluación de impacto ambiental, referida a los casos genuinamente relevantes.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 389 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger  hizo notar que el encabezamiento del artículo 305
describe el tipo señalando “el que sin haber sometido a su actividad a una evaluación de impacto
ambiental estando obligado a ello”, En tanto, su inciso final señala la pena y vuelve a reiterar “si el
infractor perpetrare el hecho estando obligado a someter su actividad a un estudio de impacto
ambiental”, lo cual que pueda llevar a malentendidos.
Al respecto, el académico, señor Bascuñán, clarificó que el encabezamiento se refiere a casos en
que hay obligación de someterse a control de evaluación de impacto ambiental, en tanto, el inciso
final dice relación con los casos más relevantes, que son los del artículo 11 de la ley respectiva. En
consecuencia, que el encabezamiento es genérico (artículos 10 y 11) y su inciso final es específico,
referido únicamente al artículo 11. A modo de resumen, explicó que la sanción básica se aplica a
quienes infringen los deberes de someterse a evaluación conforme al artículo 10 de la ley de la
Superintendencia, y el tipo calificado se aplica a quienes infringen la obligación de someterse a
evaluación. La propia regulación medioambiental determina la diferencia entre uno y otro
procedimiento. Así, el estudio de impacto ambiental es un procedimiento diferente y específico
respecto del genérico que es la evaluación.
Al retomar el uso de la palabra, la Honorable Senadora señora Ebensperger acotó que se trata de
una relación de género a especie, donde la evaluación es el género y el estudio de impacto
ambiental o la declaración de impacto ambiental, son la especie. El hecho constitutivo de delito
puede, en algunos casos, haber requerido de una declaración o de un estudio, y cuando haya sido
un estudio que no se realizó se aplica el máximo de la pena.
El Honorable Senador señor Galilea consultó qué ocurre en el caso en que alguien realice cierta
actividad habiendo solicitado un pronunciamiento y el Servicio de Evaluación Ambiental señalare
que no es necesario contar con una evaluación ambiental. Luego, un tercero reclama tal situación
y gana aquella reclamación, con lo que se le exige el ingreso del proyecto -que ya se encuentra en
ejecución- al sistema de evaluación de impacto ambiental. Al respecto, destacó que aquella
persona actuó de buena fe y el pronunciamiento queda sin efecto.
Al volver a hacer uso de la palabra, la Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que
lo señalado implica, en el artículo 305, que la pertinencia será la base de la autorización
correspondiente y no la autorización propiamente tal. En efecto, la pertinencia en sí misma no es
la autorización, sino que se trata de un informe del Servicio que señala que cierta actividad no
requiere de evaluación ambiental.
El profesor señor Bascuñán aclaró que la respuesta a la duda planteada se encuentra en el artículo
305 bis del proyecto aprobado por la Cámara de Diputados que, de acuerdo a las indicaciones
formuladas, pasa a ser artículo 306 bis. Tal artículo, agregó, dispone que quien cuente con una
autorización administrativa actúa conforme al sistema, aunque tal autorización sea declarada
invalida con posterioridad, salvo que se haya obtenido mediante cohecho o coacción.
En el mismo orden de ideas, afirmó que quien consulta si está sujeto a un deber de evaluación y
recibe la respuesta de que no lo está, debe entender que dicha respuesta opera como
autorización.
La Honorable Senadora señora Ebensperger comentó que, en su opinión, es relevante buscar una
redacción, ya que la pertinencia no se trata de una autorización sino que es un pronunciamiento
en torno a si se requiere una declaración o estudio, y el realizar cierta actividad que se ha
señalado no requiere tal evaluación debe contar con autorizaciones sectoriales.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 390 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Galilea se manifestó a favor de la redacción del artículo 305, pero
solicitó que el artículo 306 bis resuelva el problema referido a las llamadas “pertinencias”.
- Sometido a votación el artículo 305 con la enmienda señalada, fue aprobado por la unanimidad
de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Galilea, Insulza y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 391 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Indicaciones N°s. 21, 22 y 23.-
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker, y del Honorable Senador señor Galilea, respectivamente, plantean reemplazar la frase “las
especies o bienes a que se refieren esos delitos provengan de la perpetración de hechos” por la
siguiente: “los hechos de los que provienen las especies, además de ser constitutivos de los
delitos a que se refiere ese artículo, sean”.
En lo que atañe a estas indicaciones, el Profesor señor Bascuñán acotó que su finalidad es
precaver un problema de interpretación que podría suscitarse si la regla en cuestión no se formula
de la manera que se consulta o de un modo congruente con la proposición.
Sobre el particular, el académico recordó que existen dos catálogos: uno, el del artículo 27 de la
Ley sobre Lavado de Activos; otro, el referido a los delitos económicos. Con la redacción actual de
la norma, agregó, podría pensarse que basta con un delito económico relacionado con lavado de
activos para que se genere responsabilidad por lavado de activos, cuando éste no es el espíritu de
la ley. Las indicaciones no sustituyen el régimen de lavado de activos vinculado a los delitos
económicos. Lo que se pretende es satisfacer los dos catálogos, esto es, que sea un delito
contenido en el artículo 27 y que, además, corresponda al catálogo de delitos económicos. De
cumplirse ambas condiciones, se configura la cuarta categoría.
Ante la inquietud de la Honorable Senadora señora Ebensperger consistente en que podría existir
una doble tipificación como quiera que el encabezamiento del artículo 4 ya considera los hechos
como delitos económicos y, luego, los numerales siguientes vuelven a calificarlos como tales, el
Profesor señor Bascuñán, si bien coincidió en que la redacción de la norma podría ser redundante,
afirmó que no se reitera su configuración típica. Esa redundancia de términos, arguyó el
académico, obedece a una razón de sistematización: mientras que las conductas a que aluden los
números 1 y 2 del artículo 4 son consideradas delitos económicos por los propios artículos 1 y 2 o
3 del proyecto, respectivamente, tratándose de las conductas del número 3 el factor de conexión
no se da con el delito de origen sino que se verifica a propósito del lavado de activos.
El Profesor señor Hernández puntualizó que tal y como está redactada la norma, todos los delitos
base del delito de lavado de dinero pasan a ser delitos económicos, en circunstancias que no es el
propósito de la iniciativa. No cualquier delito base de lavado de dinero ha de ser, por ese solo
hecho, delito económico. Las indicaciones persiguen aclarar que son delitos económicos los delitos
base de lavado de dineros únicamente en la medida en que satisfacen las exigencias propias de
esta ley. Lo anterior transmite la seguridad de que no todos los delitos base de lavado de dinero
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 392 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
son delitos económicos.
La Comisión fue partidaria de introducir enmiendas formales en la frase sustitutiva que se consulta
para mejorar su sentido y alcance y precaver problemas de interpretación.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas con enmiendas por la unanimidad de
los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya,
Elizalde, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 393 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Indicaciones N°s. 24 y 25.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker, y del Honorable Senador señor
Galilea, respectivamente, sugieren sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 11. Sanciones o medidas administrativas y penas. Cuando un hecho constitutivo de delito
pueda asimismo dar lugar a una o más sanciones o medidas administrativas se estará a lo
dispuesto en el artículo 78 bis del Código Penal.”.
Con motivo de su análisis, la Comisión tuvo en cuenta que debiendo concordarse estas
proposiciones con las indicaciones Nºs. 54, 55 y 56, que consultan incorporar el citado artículo 78
bis en el Código Penal, su tratamiento debe ser conjunto.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, refiriéndose al sentido y alcance de la mención a una
multa “no constitutiva de pena” que se contiene en el artículo 78 bis, consultó en qué casos se
daría tal figura y si implica una suerte de compensación entre multas administrativas y multas de
delitos penales. De ser éste el caso, la señora Senadora se mostró contraria a la propuesta por
tratarse de sanciones diferentes.
El Profesor señor Bascuñán explicó que este punto se relaciona con una de las cuestiones de
mayor relevancia práctica del proyecto, en cuanto alude al tratamiento legislativo de la doble
responsabilidad administrativa y penal. El tema, prosiguió, ha sido intensamente discutido en la
jurisprudencia, existiendo a su respecto interpretaciones contradictorias. La norma proviene de los
anteproyectos de nuevo Código Penal de los años 2013, 2015 y 2018. Lo medular es determinar si
es una regla especial para los delitos económicos o si es de aplicación general en el Código Penal,
con miras a resolver el problema del non bis in ídem que se suscita. Si fuera este último el caso, la
regulación en los delitos económicos será simplemente una referencia a la norma general del
Código Penal.
Hay posiciones divergentes: según algunos, no puede haber doble responsabilidad (con lo cual
surge la duda acerca de cuál responsabilidad prima); según otros, es enteramente plausible que
exista doble responsabilidad (en cuyo caso las sanciones administrativa y penal se acumularían).
La regla de los anteproyectos de Código Penal se sitúa en una tesis intermedia: es posible la doble
responsabilidad (administrativa y penal) por el mismo hecho, pero no se acumulan sino que se
abonan. De esta manera, lo que primero se obtiene como sanción se abona al cumplimiento de la
segunda sanción, lo que evita la desproporción del castigo por acumulación de sanciones. Esta es
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 394 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la regla que se propone mediante el artículo 78 bis del Código Penal, que este proyecto
incorporaría de acogerse las indicaciones Nºs. 54, 55 y 56.
En alusión a la tesis intermedia, la Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que de
cometerse un delito sancionado con multa por un funcionario público, que también da origen a
una sanción administrativa de multa, habría que abonar la multa penal a la administrativa. Ello
implicaría, arguyó, que una de las responsabilidades concernidas no se haría efectiva y quedaría
sin sanción. En su opinión, tal alternativa sería inaceptable.
El  Honorable  Senador  señor  Elizalde  hizo  presente  que  han  existido  fallos  del  Tribunal
Constitucional que aplican el principio de non bis in ídem, y que han derivado en que, por el solo
hecho de haberse aplicado la sanción administrativa, como a una persona no puede sancionársele
dos veces por un mismo ilícito no se le ha aplicado la sanción penal. En esta materia, añadió el
señor Senador, la postura que se elija deberá armonizar con la interpretación del Tribunal
Constitucional: tratándose de un proyecto de ley, podría afectarse un principio constitucional. Lo
que no resulta admisible, comentó, es que siga siendo conveniente acogerse a una sanción
administrativa como forma de evitar la sanción penal.
El Profesor señor Hernández destacó la importancia del respeto al principio de proporcionalidad,
con arreglo al cual la suma de las sanciones debe conducir a un resultado desproporcionado. En
ese orden, arguyó, las indicaciones no suponen dejar sin efecto alguna de las sanciones y sólo
impiden un castigo desproporcionado, en línea con la jurisprudencia del Tribunal Constitucional.
Con todo, el académico admitió que, siendo un asunto discutible, hay sentencias que han
aceptado la imposición de una doble sanción.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión. Votaron a favor, los Honorables Senadores señores Galilea y Walker.
Votó por el rechazo, la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 395 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
NUMERAL 2.
Este numeral introduce, en el Título XIV, un artículo 134 bis de la ley N° 18.046, sobre Sociedades
Anónimas, que sanciona con presidio o reclusión en cualquiera de sus grados a quienes,
prevaliéndose de su situación mayoritaria en la junta de accionistas o el órgano de administración
de una sociedad anónima, impusieren acuerdos para obtener un beneficio económico para sí o un
tercero, en perjuicio de los demás socios o de algún socio en particular, y sin que esos acuerdos
reporten beneficios a la sociedad.
Indicación N° 90.-
De los Honorables Senadores señores Araya , De Urresti  y Walker , sugiere sustituirlo por el
siguiente:
“2. Introdúcese en el Título XIV el siguiente artículo 134 bis:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 396 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 134 bis.- Los que prevaliéndose de su posición mayoritaria en el directorio de una
sociedad anónima adoptaren un acuerdo abusivo, para beneficiarse o beneficiar a otro, en
perjuicio de algún socio y sin que el acuerdo reporte un beneficio a la sociedad, serán sancionados
con la pena de presidio o reclusión en cualquiera de sus grados.
La misma pena se impondrá a los que prevaliéndose de su condición de controlador de la sociedad
ocasionaren el acuerdo abusivo del directorio con su acuerdo o decisión, o concurrieren a su
ejecución.”.”.
A su respecto, el profesor señor Bascuñán expuso que el artículo 134 bis aprobado por la Cámara
de Diputados introduce en Chile una regla que el derecho comparado ubica como el artículo 291
del Código Penal español. La redacción del artículo 134 bis, explicó, sigue de cerca la norma
española. Esta solución legislativa ha sido objeto de reparos, porque conforme a la regulación de
las sociedades anónimas quienes están en posición de adoptar un acuerdo abusivo son los
miembros del directorio, no la junta de accionistas. Por ello, se redactó el inciso primero con foco
en quienes poseen poder normativo para adoptar el acuerdo abusivo (los miembros del directorio).
Como se trata de un delito de controlador de sociedad en contra de otros socios o socios
minoritarios, añadió, fue indispensable establecer una regla que extendiera esa responsabilidad al
controlador de la sociedad. Esta función se cumple en el nuevo inciso segundo. Lo determinante
es identificar quiénes poseen el poder normativo para adoptar el acuerdo, a saber, los miembros
del directorio y los controladores.
Seguidamente, el académico previno que se omitió en la norma propuesta precisar que se trata de
presidio o reclusión “menores” en cualquiera de sus grados. Esta alusión se debe incorporar.
El Honorable Senador señor Galilea remarcó que la indicación se refiere a “acuerdo abusivo”,
concepto que no se incluye en el texto aprobado por la Cámara de Diputados. A su respecto,
compartió el principio de que ser mayoritario no significa que se pueda “abusar” de su posición.
Sin perjuicio de ello, mencionó ciertas prácticas a las que tiene derecho un accionista mayoritario
que un accionista minoritario puede considerar como abusivas al afectarlo, pero que se
encuentran contempladas en el ordenamiento jurídico. Ejemplificó el punto con el caso de una
sociedad anónima con siete directores por estatuto, donde un accionista minoritario alcanza tal
poder que le permite nombrar a un director, ante lo que el accionista mayoritario reacciona al no
desear que aquel grupo posea un director, citando a junta de accionistas y tomando el acuerdo de
reducir el número de directores de manera que la cifra repartidora no alcance para que tal
accionista minoritario posea un director. El caso permite preguntarse por el límite entre lo abusivo
y lo no abusivo, cuando exista un legítimo ejercicio de un derecho por parte del accionista
mayoritario que pueda molestar al accionista minoritario.
El señor Valenzuela sostuvo que, siendo efectivo que en las sociedades anónimas cada acción
entrega derecho a un voto, sin perjuicio de que existan series que posean preferencias, es el
controlador quien posee la mayoría de los votos y, con ello, es factible que se pueda concebir que
“impone” ciertos acuerdos cuando en rigor únicamente ejerce su derecho a voto. El carácter
abusivo que se busca sancionar ocurre precisamente cuando se ejerce tal derecho de manera
extralimitada. No se busca sancionar a quien posea más votos, pudiendo imponer un determinado
acuerdo, sino a quien abusa de tal posición de control para cometer algún acto contrario a ley. Es
el ejercicio abusivo de un derecho lo que transforma la conducta en antijurídica.
En la misma dirección, el Honorable Senador señor Walker puntualizó que el tipo requiere varias
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 397 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
condiciones: que el sujeto se haya prevalido de su posición mayoritaria en el directorio de una
sociedad anónima para adoptar un acuerdo abusivo, que con ello busque beneficiarse o beneficiar
a otro, en perjuicio de algún socio, y que el acuerdo no reporte un beneficio a la sociedad.
El Honorable Senador señor Galilea reiteró que desea salvaguardar el que ejercer los derechos
políticos establecidos en la ley de sociedades anónimas no configure este supuesto. Puso como
ejemplo el caso en que una sociedad posea poca deuda y el accionista mayoritario desee hacer un
aumento de capital, ante lo que el socio minoritario responda que no es necesario y el accionista
mayoritario insista en aquello (con la finalidad previsible de diluir a los accionistas minoritarios).
Los accionistas minoritarios alegarán que es un abuso, pero se está ejerciendo un legítimo
derecho establecido en la ley de sociedades anónimas. Preguntó cómo se arbitra tal situación en
la norma.
El académico señor Bascuñán advirtió que el asunto no se puede decidir en términos puramente
formales, toda vez que se trata de un ejercicio abusivo de prerrogativas o derechos (que en
abstracto podrían ser formalmente valiosos). Los puntos precisos que demarcan el delito son: 1)
que sea un acuerdo con carácter abusivo; 2) que se busque la obtención de un beneficio
económico y no cualquier beneficio, lo cual podría explicitarse en la norma propuesta, y 3) que
existan socios perjudicados. Este último requisito presenta una diferencia entre la propuesta y la
solución del derecho español, ya que para los españoles el controlador decide en contra de todos
los demás socios, mientras la regla aprobada por la Cámara de Diputados es que el controlador
decide en contra de todos los demás socios o de alguno de tales socios.
Así, para mejorar el sentido y alcance del artículo 134 bis propuesto, planteó explicitar que se
trata de un beneficio económico y exigir que sea en perjuicio de todos los demás socios, salvo el
controlador.
El profesor señor Wilenmann llamó la atención sobre que el perjuicio que se causa a accionistas en
la toma de decisiones por parte de accionistas mayoritarios ya se encuentra tratado por el derecho
penal desde el año 2018, con el delito de administración desleal. Se ha discutido que la toma de
decisiones por parte de accionistas mayoritarios que lleven a la generación de perjuicios en el
patrimonio de accionistas minoritarios pueda ser tematizado por aquel delito, con condiciones más
laxas y menos determinadas que en la actual propuesta.
En ese orden, prosiguió, en circunstancias que el proyecto regula un delito especial para el caso
específico relativo a la toma de decisiones por accionistas mayoritarios y controladores, en
cualquier caso este artículo aporta certidumbre en comparación con lo que existe actualmente.
El Honorable Senador señor Galilea llamó a considerar las sugerencias sobre un “acuerdo
abusivo”, precisar que debe tratarse de un “beneficio económico”, que el perjuicio sea a los
demás socios (tal y como proviene desde la Cámara de Diputados) y especificar que se trata de
presidio o reclusión menores.
El Honorable Senador señor Saavedra solicitó una aclaración en relación a si el daño es respecto
de todos los accionistas minoritarios y qué ocurre cuando únicamente se trata de algunos.
El Honorable Senador señor Walker consignó que, en su opinión, la referencia a “demás socios” es
correcta, instando a su aprobación.
El Honorable Senador señor Galilea acotó que, en atención al tipo de abuso que se busca regular
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 398 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(abuso de posición mayoritaria respecto del resto de accionistas), la mención a “demás socios”
sería adecuada.
- Puesto en votación el inciso primero del artículo sustitutivo con tal redacción, fue aprobado por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger
y señores Galilea, Saavedra y Walker.
A continuación, y en lo tocante al inciso segundo de la disposición, el Honorable Senador señor
Walker sostuvo que la referencia incluida en aquel inciso alude al controlador como accionista,
razón por la cual se diferencia del rol de director. Ello sería correcto, por regularse situaciones
diferentes.
El Honorable Senador señor Galilea hizo notar que la expresión “los que prevaliéndose de su
posición mayoritaria en el directorio”, incluiría tanto al accionista que goza de tal posición
mayoritaria en el directorio como al director que concurre al acuerdo.
El Honorable Senador señor Walker manifestó que se trataría de una situación diferente ya que
considera su calidad de accionista.
El señor Valenzuela afirmó que quien posee el control es quien posee la mayoría del directorio. La
Ley de Mercado de Valores al mencionar a grupos empresariales, empresas relacionadas y de
control, entiende que quien lo tiene es quien puede elegir a la mayoría de los directores y, con
ello, posee la capacidad de incidir en la administración de tal sociedad. El controlador tiene,
directa o indirectamente, una cantidad suficiente de acciones de la sociedad como para tener la
mayoría del directorio. El concepto de “control” es más amplio que el de “accionista”, pero es
evidente que el accionista que controla es quien ejerce el derecho a voto y posee la mayoría del
directorio.
El Honorable Senador señor Walker concordó con que si bien conceptualmente son diferentes,
pueden coincidir. De allí la necesidad de que el tipo penal distinga entre la mayoría en el directorio
y el controlador de la sociedad. Además, la junta de accionistas y el directorio son instancias u
órganos diferentes en donde se ejercen atribuciones distintas.
El Director General de Regulación de Conducta de Mercado de la CMF clarificó que el accionista es
quien ejerce el derecho a voto, mientras que control es un concepto más amplio.
El Honorable Senador señor Galilea planteó precisar en la norma que se trata del que ha actuado
“prevaliéndose de su condición de accionista controlador de la sociedad”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger fue contraria al inciso en su forma original.
El Honorable Senador señor Galilea propuso explicitar que la pena se impondrá a los que
prevaliéndose de su condición de accionista controlador de la sociedad, ocasionare el acuerdo
abusivo del directorio.
El académico señor Bascuñán abogó por distinguir dos situaciones: por una parte, la necesidad de
una regla como ésta; por otra, su mejor redacción.
Así, la necesidad de esta regla descansa en la sustitución que realiza la indicación en la
terminología de la descripción del autor del delito. En el artículo 134 bis aprobado por la Cámara
de Diputados, dijo, aparecen los controladores o quienes poseen poder de control en la junta de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 399 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
accionistas, y quienes poseen poder de control en un directorio. La observación de la CMF buscó
concentrar el delito específicamente en quienes pueden realizar el acto desde un punto de vista
jurídico, esto es, el directorio. Por ello, se propone la mención al accionista controlador o al
controlador. Sin perjuicio de ello, al conocer que, fácticamente, quien posee el poder de control en
la sociedad es el controlador (aunque formalmente lo posea el directorio) y se ha eliminado el
controlador del círculo de autores, es necesario reintroducirlo con una regla especial. Esta es la
razón de la presente norma. De no incluirse, el controlador quedaría fuera del círculo de
responsables como autores, aun cuando fuera el autor principal.
En mérito del debate habido, la Comisión estuvo por conferirle la siguiente redacción al inciso
segundo:
“La misma pena se impondrá a los que prevaliéndose de su condición de controlador de la
sociedad indujeren el acuerdo abusivo del directorio, o con su acuerdo o decisión concurrieren a
su ejecución.”.
El profesor señor Bascuñán aclaró que el concepto de “controlador” se contiene en el artículo 97
de la ley N° 18.045. La redacción alternativa integra, en la primera parte, a cualquier controlador
y, en la segunda, al controlador accionista que deberá participar de la decisión en una junta de
accionistas para ejecutar el acuerdo del directorio.
- Puesto en votación el inciso segundo del artículo sustitutivo propuesto con la redacción
mencionada, fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea, Saavedra y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 400 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
NUMERAL 1.
Esta norma sustituye el artículo 134, por uno que establece que los directores, gerentes,
administradores o ejecutivos principales de una sociedad anónima que en la memoria, balances u
otros documentos destinados a los socios, a terceros o a la Administración, exigidos por ley o por
la reglamentación aplicable, que deban reflejar la situación legal, económica y financiera de la
sociedad, dieren o aprobaren dar información falsa o incompleta sobre aspectos relevantes para
conocer el patrimonio y la situación financiera o jurídica de la sociedad, serán sancionados con
presidio o reclusión menores en sus grados medio a máximo, salvo que la conducta constituya
otro delito sancionado con mayor pena. Con la misma pena sanciona a los contadores o auditores
de la sociedad, o los peritos, auditores externos o inspectores de cuenta ajenos a la sociedad, que
colaboren al hecho descrito. Por último, agrega que si el hecho se refiere a una sociedad anónima
abierta, la pena podrá ser aumentada en un grado.
Indicación N° 89.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y Walker, consulta reemplazarlo por el
siguiente:
“1. Sustitúyese el artículo 134 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 401 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo. 134.- Los directores, gerentes, administradores o ejecutivos principales de una sociedad
anónima que en la memoria, balances u otros documentos destinados a los socios, a terceros o a
la Administración, exigidos por ley o por la reglamentación aplicable, que deban reflejar la
situación legal, económica y financiera de la sociedad, dieren o aprobaren dar información falsa o
incompleta sobre aspectos relevantes para conocer el patrimonio y la situación financiera o
jurídica de la sociedad, serán sancionados con la pena de presidio o reclusión menores en sus
grados medio a máximo.
Con la misma pena serán sancionados quienes lleven la contabilidad de la sociedad, o los peritos,
auditores externos o inspectores de cuenta ajenos a la sociedad, que colaboraren al hecho
descrito en el inciso anterior. La pena se impondrá asimismo a quienes colaboren al hecho con
ocasión de la prestación de servicios de autoría externa por una persona jurídica.
Si el hecho se refiere a una sociedad anónima abierta, la pena podrá ser aumentada en un grado.
Lo dispuesto en los incisos precedentes será aplicable siempre que la conducta no constituyere
otro delito sancionado con mayor pena.”.”.
En relación con la indicación, el académico señor Bascuñán subrayó que cumple dos funciones:
por un lado, eliminar del inciso primero su frase final e insertarla como último inciso, de modo que
la regla sea operativa respecto de todas las hipótesis del artículo y no únicamente de la hipótesis
señalada en dicho inciso primero; por otro, actualizar la terminología del inciso segundo en
concordancia con las modificaciones introducidas en la Ley de Mercado de Valores, y en lo tocante
a empresas de auditoría, por la ley N° 21.314.
El Honorable Senador señor Galilea preguntó qué se debe entender por “aspecto relevante” de un
balance o memoria, si aquel concepto se encuentra contenido en alguna circular u otro y quién
tendría acción en estos supuestos (si un socio que se siente perjudicado, un tercero o la
autoridad).  Asimismo,  manifestó  preocupación  por  el  elemento  temporal  de  tal  “aspecto
relevante”, ya que en un determinado momento directores o administradores pueden no haber
considerado relevante algún aspecto y posteriormente quede en evidencia que sí lo era.
El profesor Bascuñán declaró que el artículo 134 aprobado por la Cámara de Diputados transforma
un delito de inducción a error en el otorgamiento de información (artículo 134 actualmente
vigente) por un delito de falsedad, esto es, que no atiende a la producción de un efecto o
resultado en víctimas, sino que simplemente se concentra en la actividad de dar información falsa.
La “relevancia” a la que apunta el artículo 134 en la redacción aprobada en primer trámite
constitucional es funcional, pues atiende a la representación de la situación financiera y el
patrimonio de la sociedad. La información será relevante, entonces, en la medida que produzca
una representación falsa de la situación financiera o del patrimonio de la sociedad.
En torno a la consulta realizada por la temporalidad de tal decisión, el profesor indicó que se
resuelve en sintonía con la aplicación de los criterios generales de imputación subjetiva. Para ser
responsable por un delito de falsedad, dijo, es necesario conocer, en el momento en que se da la
información, que se trata de información falsa o incompleta en términos relevantes. Si la
información omitida deviene ex post relevante, pero ex ante (al momento de la realización de la
acción) no lo es, no se cumple el tipo desde el punto de vista subjetivo.
El Honorable Senador señor Galilea concordó con que la falsedad en la entrega de información
siempre es grave, mientras que el término “incompleto” ha sido cuestionado por carecer de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 402 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
límites en su determinación. Por ello, afirmó su preferencia por el texto de la ley vigente, en donde
se menciona “información falsa que induce a error” a la hora de contratar. Insistió en que la
palabra incompleta le parece muy subjetiva.
El Honorable Senador señor Walker compartió el argumento, y mencionó que (en atención a que el
término “incompleto” es relativo y su magnitud se entrega al juez del fondo) una alternativa es
mantener únicamente el concepto de “información falsa” en el tipo y eliminar el concepto
“incompleto”, y otra es agregar el concepto de “maliciosamente” o “dolosamente”, con miras a
entregar un límite.
El Honorable Senador señor Galilea hizo alusión a que existe cierta práctica en la que, frente a una
situación  que  se  prevé  como  compleja,  administradores,  gerentes  o  directores  rechazan
formalmente aquellos balances y memorias, y solicitan a las juntas de accionistas que los
aprueben. Consignó entonces que al extremar el tipo penal en este nuevo artículo 134 propuesto,
las empresas que estén en una previsible fragilidad buscarán que aquellos que no poseen
responsabilidad terminen aprobando los balances y memorias. Instó a tener precaución con el
punto.
El Presidente, Honorable Senador señor Walker, consultó a su antecesor si propone eliminar el
concepto “incompleto” o agregar la expresión “maliciosamente”.
El Honorable Senador señor Galilea hizo mención de que se observó por los profesores que la
palabra “maliciosamente” es compleja por poseer diversas interpretaciones y al no existir
unanimidad en los tribunales al respecto. Por ello, se mostró partidario, en primer lugar, de
eliminar el concepto “incompleto”. En caso de no ser ello posible por no contar con la anuencia de
los demás Honorables Senadores, expresó, se propone incorporar la palabra “maliciosamente”.
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  se  manifestó  por  ambas  opciones  en  forma
simultánea. En el mismo sentido se pronunció el Honorable Senador señor Walker, velando por la
objetividad del tipo.
El Honorable Senador señor Saavedra expresó sus dudas en torno a la eliminación de la palabra
“incompleta”, poniéndose en el caso que exista una situación en que efectivamente se entregue
cierta información incompleta y no pueda ser sancionada.
Dada la consulta de su antecesor, el Honorable Senador señor Galilea hizo notar que información
falsa e incompleta son conceptos diferentes, pero poseen un punto en el que se encuentran
(cuando se llega a tal nivel de incompletitud que es directamente información falsa, explicó).
En relación al mismo punto, el Director General de Regulación de Conducta de Mercado de la
Comisión para el Mercado Financiero explicó a la Comisión que existe normativa (por ejemplo, el
artículo 59 de la Ley de Mercado de Valores) que considera grave la conducta cuando se entrega
información falsa, y, en ese sentido, adquiere el carácter de grave en el momento en que la falta
de completitud es de tal entidad que transforma la información en falsa.
En ese marco, en su opinión sería recomendable eliminar el concepto “incompleto” de la
propuesta, en atención a que, en el marco de la ley de mercado de valores, únicamente se
sanciona la entrega de información falsa y no la información incompleta. Por ello, dijo, de
mantenerse el concepto de incompleto como diferente de lo falso en el artículo 134 propuesto, se
puede sostener la tesis de que no se podrá entender dentro de información falsa del mercado de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 403 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
valores aquella que por incompleta adquiera tal carácter. Por ello, y en atención a la buscada
consistencia en los tipos de conductas de las leyes de mercado de valores, general de bancos, de
seguros, de sociedades anónimas y de la presente ley, se manifestó partidario de introducir
únicamente el concepto de información falsa, sobre todo al sostener que adquiere tal carácter la
información incompleta de cierta magnitud.
El Honorable Senador señor Walker afirmó que, para la historia de la ley, debe consignarse que la
información incompleta se asimiló a información falsa. En el mismo sentido, dijo, no resulta
necesario incluir el concepto de “maliciosamente” ni “dolosamente”.
- Puesta en votación la indicación con aquellas modificaciones, fue aprobada por la unanimidad de
los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Galilea, Saavedra y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 404 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
En lo que respecta al artículo 464 quáter, cabe informar lo que sigue:
Refiriéndose al texto sugerido, el profesor señor Bascuñán explicó que se trata de una propuesta
realizada por la Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento en conjunto con el
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, destinada a establecer una regla drástica de sanción a
los profesionales que intervienen en la perpetración de delitos concursales. Según el diagnóstico
de ambas instituciones, agregó el académico, parte importante de los delitos concursales
cometidos en empresas de pequeño tamaño responden a planes de elusión de responsabilidad
patrimonial concebidos por profesionales pertenecientes a distintas áreas disciplinarias. De allí
que se considere necesaria una regla especial nueva aplicable a quien urde dicho plan y engañe al
representante legal de la empresa, haciéndolo responsable por el delito cometido. En la figura si
bien el profesional no es parte de la empresa, es quien induce mediante engaño a incurrir en tal
delito. Para estos casos la norma propuesta contempla una sanción particularmente severa para el
profesional.
El Honorable Senador señor Walker consultó si se busca sancionar al profesional que se colude con
la empresa en insolvencia para engañar a los acreedores o al profesional que engaña a su
representado.
Por otra parte, planteó dudas en relación con la duración tanto de la pena accesoria, como de la
principal, y de la amplia libertad que tendría el juez para determinar la sanción.
La Honorable Senadora señora Ebensperger , junto con manifestar sus aprensiones por los
alcances del artículo, y destacando que el principio general del sistema debe ser que quienes
cometan delitos se puedan reinsertar después de cumplir su condena y volver a ejercer su
profesión, previno que una pena accesoria que contemple la inhabilitación en el ejercicio de la
profesión sin especificar a qué profesionales afectará, las circunstancias en que se aplicará o la
duración de la suspensión, entre otros elementos, sería desproporcionada o excesiva.
El profesor señor Bascuñán precisó que se busca sancionar al profesional que interviene de
cualquier modo, es decir, como coautor, inductor, cómplice o de otra forma, mientras intervenga
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 405 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en la perpetración de un delito concursal, esto es, que atente contra el interés patrimonial de los
acreedores y la administración especial del patrimonio del deudor insolvente. La propuesta
persigue entregar al tribunal una facultad sujeta a la determinación accesoria de los artículos 20 y
30 del Código Penal, correspondientes a las reglas generales.
No obstante, dijo, las inquietudes resultan atendibles en lo que atañe a la determinación de la
pena y a la relativa indeterminación de su escala completa. En este caso, la determinación de la
pena accesoria viene dada por la de la pena principal y aquella se especifica legalmente por los
artículos que preceden, que disponen el delito concursal específico y lo asocian a una pena
principal privativa de libertad o multa. Por ello, si el profesional es autor o cómplice será objeto de
una pena principal y, en función de ella, se determinará la accesoria. En circunstancias que las
penas principales pueden ser de crímenes o simples delitos, es indispensable que la regla de las
penas accesorias abarque la suspensión y la inhabilitación, puesto que una corresponde a pena
accesoria de simples delitos y la otra a la de crímenes.
El Honorable Senador señor Galilea  expresó su preocupación por el modo en que la norma
establece la responsabilidad de los profesionales en la perpetración de los delitos del Párrafo VII,
relacionados con ocultar bienes o vaciar el patrimonio de una empresa. La palabra “intervenir”
alude a la forma de participación criminal en los ilícitos, esto es, como autor, cómplice o
encubridor. En este sentido, cuestionó que se incorpore una carga excesivamente onerosa para los
profesionales. Además, aunque en la manera de llevar la contabilidad de una empresa existen
márgenes legítimos para un contador, frente a una declaración de insolvencia podría entenderse
que se busca encubrir una operación. En dicho marco, arguyó, si bien se puede comprender el
objetivo de la norma, esta clase de exigencias complica en demasía las asesorías legales y
contables prestadas a empresas, si ello deriva en que por brindar asesorías profesionales una
persona sea condenada como autor o encubridor.
El Honorable Senador señor Walker mencionó que el tipo penal se encuentra aprobado y que la
actual discusión forma parte de las propuestas realizadas por el Superintendente de Insolvencia y
Reemprendimiento. En circunstancias que el artículo regula la pena accesoria de inhabilitación
para ejercer una profesión determinada, cualquier limitación al principio constitucional de la
libertad de trabajo debe legislarse en forma restrictiva, especificando claramente el tipo penal.
Para sancionar a un profesional que interviene en la perpetración de cualquiera de estos delitos en
el ejercicio de su profesión, se requiere necesariamente acreditar dolo (la buena fe se presume).
El profesor señor Bascuñán destacó que es de suma importancia señalar que no se trata de una
regla que determine un supuesto de hecho específico del profesional. Es decir, no es una regla que
incrimine  conductas  del  profesional  autónomamente  dentro  de  las  reglas  de  los  delitos
concursales. Las reglas que incriminan los comportamientos son aquellas que se establecen en los
artículos que preceden del mismo párrafo, por lo que esta norma trata únicamente de una regla de
sanción, es decir, que presupone que se cumplan las condiciones para imputar responsabilidad
penal a un profesional por haber intervenido en la comisión del delito (como autor, cómplice o
encubridor), imponiendo a tal profesional la pena establecida en los artículos precedentes
(privativa de libertad o multa). Agregó que a tal pena se impone, además, una accesoria de
suspensión o inhabilitación para el ejercicio de la profesión, que se sujeta a la regla general
dispuestas por el Código Penal respecto de inhabilitación de los derechos de participación política,
que se imponen como pena accesoria a las de crímenes o suspensión. Entonces, se propone
adherir la sanción de suspensión o inhabilitación para el ejercicio de la profesión al sistema
general de determinación de las penas privativas de derechos como penas accesorias a las
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 406 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
principales, que son penas privativas de libertad o multas. Por ello, dijo, desde el punto de vista de
la determinación de la pena y su procedencia, se inserta dentro del sistema del Código Penal para
penas accesorias generales (privativas de derechos civiles).
Luego, explicó que, en caso que un profesional desconozca lo que ocurre, actúa sin dolo y, en
consecuencia, no será objeto de la pena accesoria ni de la principal, por no haber participado en
calidad de coautor ni inductor del delito cometido. Es decir, se requiere del profesional lo mismo
que de todos los partícipes y autores, por ende, no existe situación de riesgo adicional por ser
profesional, sino que todos ellos se encuentran sujetos a riesgo de ser responsables por los delitos
que cometan con ocasión del ejercicio de su profesión.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos adhirió a lo antes
señalado, en lo relativo a que la Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento solicitó que
se sancione además este tipo de conductas con pena de inhabilitación (como pena accesoria), con
la finalidad de disuadirlas.
El Honorable Senador señor Insulza consideró razonable plantear una pena accesoria para este
tipo de casos debido a que es coherente con otras áreas de nuestro ordenamiento jurídico. Por
cierto, no parece sensato que quien participe en la comisión de un delito, en virtud de su
profesión, pueda seguir ejerciéndola sin inconvenientes. De esta forma, a su parecer, la
suspensión del ejercicio profesional es una sanción adecuada.
Al Honorable Senador señor Galilea preocuparon las implicancias de la norma respecto del
principio de igualdad ante la ley. Así, tratándose del abogado que es gerente de una empresa, en
virtud de este artículo sería sancionado con inhabilitación o suspensión para ejercer su profesión,
mientras que un gerente que es ingeniero comercial o no tiene profesión no quedaría afecto a esta
pena accesoria.
El académico señor Bascuñán distinguió las condiciones que hacen procedentes las penas
accesorias de la mera calidad de abogado. La pena accesoria, arguyó, no dice relación con una
profesión en particular, sino con ocasión de su ejercicio. De esta manera, al realizar una función
propia de su profesión interviene en la perpetración del hecho punible. Lo anterior significa que
pone al servicio de la comisión del delito todo su conocimiento y experiencia profesional para su
materialización. Esta es la cuestión crucial que representa una fuente importante y organizada de
peligro para el sistema concursal o la administración del patrimonio de las empresas caídas en
insolvencia. Aquí surge la necesidad de prevención frente a un peligro específico: la tesis del
Ministerio y de la Superintendencia es que existe tal necesidad, y la norma discutida constituye
una herramienta para prevenir tal peligro.
Por otra parte, prosiguió, mientras los abogados tienen una forma de ejercer la profesión que
permite un fácil control de su inhabilitación, las demás profesiones muestran modos explícitos e
institucionales de ejercerla (boletas de honorarios): un profesional inhabilitado o suspendido no
puede operar frente al Servicio de Impuestos Internos (SII).
El Honorable Senador señor Walker consideró valiosa la propuesta desde el punto de vista
preventivo, en la medida que exige a los profesionales un especial cuidado al momento de
recomendar a sus clientes alguna acción patrimonial, sobre todo si puede derivar en un delito
concursal y en un perjuicio a los acreedores.
- Sometido a votación el artículo 464 quáter propuesto se produjo un doble empate, según el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 407 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguiente resultado:
En la primera votación, votaron a favor los Honorables Senadores señores Insulza y Walker.
Votaron por el rechazo, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
En aplicación del artículo 182 del Reglamento, se procedió a repetir inmediatamente la votación.
En esta segunda votación, votaron por la afirmativa los Honorables Senadores señores Insulza y
Walker. Votaron por el rechazo, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Habiéndose producido tal situación y con arreglo al citado artículo 182, el asunto quedó para ser
votado en la sesión siguiente.
Cabe consignar que al momento de fundar su voto, el Honorable Senador señor Galilea reiteró las
dudas que le suscita su contenido y su posición contraria a establecer penas accesorias especiales
a profesionales. Al respecto, hizo presente que todos los delitos del Párrafo en estudio se
sancionan con presidio, y sería excesivo que un profesional no pudiera emitir boletas para la
prestación de servicios. En ese orden, añadió, para prevenir delitos la pena principal de presidio ya
es suficientemente inhibitoria. No parece prudente, además, impedir el ejercicio de la profesión.
Al fundar su voto, la Honorable Senadora señora Ebensperger compartió los argumentos antes
consignados, en cuanto a lo excesivo de la sanción propuesta. En su concepto, no sería razonable
privar de trabajo a las personas, y prohibirle el ejercicio de su profesión no impedirá que cometa
ilícitos para generar ingresos.
El Honorable Senador señor Insulza fundó su parecer favorable en la idea de que las profesiones
poseen distintas obligaciones y necesitan sanciones reales: por lo mismo, la suspensión en casos
graves y calificados sería necesaria, y servirá para prevenir la comisión de estos ilícitos. No
obstante, dijo, la sanción debe ser concordante con la gravedad de la conducta y considerar cierta
gradualidad.
Con motivo de la fundamentación de su voto, el Honorable Senador señor Walker recordó que la
norma no es nueva en nuestro ordenamiento jurídico y sería coherente. Se debe confiar en el
criterio del juez para determinar la magnitud de la pena accesoria, en función de la gravedad del
delito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 408 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
ARTÍCULO 41.-
Regula el comiso sin condena previa, y precisa las hipótesis en que procede.
° ° °
Inciso segundo, nuevo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 409 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicaciones N°s. 51, 52 y 53.-
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker, y del Honorable Senador señor Galilea, respectivamente, consultan intercalar el siguiente
inciso segundo, nuevo:
“El comiso de ganancias sin condena previa será impuesto también respecto de aquellas personas
que no hubieren intervenido en la realización del hecho ilícito que se encontraren en cualquiera de
las circunstancias señaladas en el artículo 24 ter del Código Penal.”.
Con motivo de su estudio, el Honorable Senador señor Walker, luego de destacar que estas
indicaciones inciden en el llamado comiso ilegítimo de ganancias sin condena previa (que
constituye una de las innovaciones de esta iniciativa legal), hizo presente que el proyecto de ley
que  combate  el  narcotráfico  y  el  crimen  organizado  contempla  normas  de  similares
características.
El profesor señor Medina explicó que, si bien el comiso de ganancias se contempla por regla
general en los casos en que la persona ha sido condenada, el comiso de ganancia “sin condena”
no se concibe como una sanción sino como la restitución de un lucro o beneficio patrimonial ilícito.
Al efecto, recordó que, en circunstancias que el ordenamiento jurídico prohíbe expresamente el
enriquecimiento ilícito, los casos de aplicación de comiso sin condena previa son aquellos en que
habiéndose establecido la comisión del delito no se ha podido sancionar al responsable (por
ejemplo, cuando la persona ha fallecido y benefició a sus empresas o herederos). Como el plazo
para ejercer el comiso de ganancias es más extenso que el de la responsabilidad penal, ésta se
puede haber extinguido pero si se estableció la comisión del hecho ilícito, más allá de toda duda
razonable, se podrá ejercer la acción correspondiente al comiso sin condena previa.
El académico puntualizó que, sin perjuicio de lo prescrito en el artículo 24 ter del Código Penal, la
regulación del comiso de ganancias (que contempla un régimen procesal especial) permite que
todas las personas afectadas hagan valer sus derechos y acrediten que actuaron de buena fe.
A su turno, el profesor de derecho penal, señor Wilenmann, detalló a la Comisión que el comiso de
ganancias se refiere a la acción que sirve para privar de las ganancias económicas que se siguen
de un delito. Añadió que en derecho penal chileno ha existido una disputa en torno a si es posible
o no tal comiso -en relación con el artículo 31 del Código Penal- y este proyecto de ley busca
clarificar tal discusión.
Además de lo anterior, sostuvo que se incorpora una institución nueva, denominada “comiso
administrativo” en algunos sistemas jurídicos, que permite imponer tal comiso -o privar de las
ganancias del delito- en ciertas situaciones específicas, aunque no exista una condena penal.
Tales situaciones son, por ejemplo, cuando se acredita la existencia de un hecho punible, pero -por
diferentes razones- no ha sido condenada una persona natural por tal hecho. Entonces, dijo, la
figura del comiso sin condena es aquella por la cual es posible perseguir las ganancias de un delito
(acreditado) sin que exista condena penal.
En relación con la disposición en discusión, advirtió que busca especificar que el comiso sin
condena previa se extiende también a las personas contenidas en el artículo 24 ter del Código
penal, es decir, aquellas personas a las que el comiso de ganancias con condena se pueda
extender y que no sea el condenado. Particularmente detalló que se trata de quienes adquirieron a
título gratuito -o títulos similares- tal ganancia -por ejemplo, cuando el condenado transfirió
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 410 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gratuitamente a un tercero las ganancias del delito, con la finalidad de eludir el que le priven de
tales pertenencias, y en tal caso, se extiende la acción a aquella persona a quien se transfirió a
título gratuito tal ganancia. Remarcó que siempre se persiguió que el comiso sin condena
incluyese esta figura, y la norma en votación únicamente explicita que se hace extensible a
aquellas personas, aun cuando no exista condena previa.
El Honorable Senador señor Galilea solicitó dar lectura al artículo 24 ter aprobado por la Cámara
de Diputados.
El profesor Wilenmann, luego de dar lectura al artículo 24 ter aprobado por la Cámara de
Diputados, explicó que son normas que buscan evitar la elusión y la mala fe en la transferencia de
las ganancias del delito.
El Honorable Senador señor Galilea hizo notar que el numeral 2 del artículo 41 señala que procede
el comiso cuando hay sentencia absolutoria fundada en el sobreseimiento definitivo de la letra b)
del artículo 250 del Código Procesal Penal -referido al caso en que se encuentre claramente
establecida la inocencia del imputado-. Llamó la atención de la Comisión que existe una sentencia
que declara al imputado como inocente, lo que parece contra-intuitivo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  destacó que, si bien la inocencia se encuentra
acreditada, existió un delito y por ende hubo ganancia ilícita.
El Honorable Senador señor Walker afirmó que se trata de una figura similar al enriquecimiento
ilícito.
La Honorable Senadora señora Ebensperger recalcó los dichos del profesor en torno a que se está
frente a un delito, alguien se benefició de aquel y que únicamente no se ha podido acreditar su
autoría.
El profesor señor Wilenmann reiteró que el supuesto requerido es que exista un hecho ilícito que
corresponda a un delito económico que debe ser acreditado, y que, en el caso de existir
sobreseimiento, derivará en una audiencia en la cual el Estado deberá acreditar tal circunstancia.
Debe existir prueba de la existencia del delito con posterioridad a la absolución de la persona
natural, o de lo contrario la regulación no tendría sentido.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 411 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 311 bis propuesto
En lo relativo a esta norma, el profesor señor Bascuñán explicó que la regla drástica es aquella
aprobada por la Cámara de Diputados, en primer trámite constitucional. A su vez, la modificación
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 412 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
planteada restringe dicha drasticidad, poniendo al tribunal en la situación de designar cuál es el
área protegida a la que se aplica la prohibición perpetua de ingreso. La prohibición de ingreso a
las cercanías del área afectada es excesiva y no cumple una función preventiva importante. La
tercera regla, agregó, es obvia debido a que es accesoria.
Ante la consulta del Honorable Senador señor De Urresti respecto de la situación de protección de
los humedales urbanos en el artículo en estudio, el Personero del Ministerio de Medio Ambiente
puntualizó que la norma dice relación sólo con las áreas señaladas en el artículo 310, por lo tanto,
los humedales urbanos no se encuentran dentro de la hipótesis normativa de esta regla. La
discusión consiste en determinar, si un área que está dentro de los límites urbanos sirve para
recreación de la población o servicios de ecosistemas para las ciudades (control de temperaturas e
inundaciones, etc.). Este artículo, dijo, está mirando una hipótesis de riesgo del ingreso de un
infractor por alguno de los tipos en que sí se encuentran los humedales urbanos. En efecto, en la
propuesta original los humedales urbanos no tenían un tipo penal propio y sólo eran objeto de
afectación si en ellos se vertían sustancias contaminantes, pero no era posible sancionar
penalmente por el relleno de un humedal que no estuviera asociado a un elemento contaminante.
El Honorable Senador señor De Urresti estimó que excluir a los humedales urbanos de estas
normas de protección penal, permitirá que quienes dañen estos ecosistemas puedan volver a
tener acceso a ellos, por cuanto no se les podrán imponer la pena accesoria que establece este
artículo. De esta forma, la omisión de los humedales urbanos en el artículo 310 comienza a
presentar importantes consecuencias desfavorables.
Por otra parte, advirtió que la redacción del artículo propuesto es poco precisa, sobre todo en su
parte final. En este sentido, consultó si los humedales urbanos, al ser declarados mediante
decreto, son áreas medioambientales de protección oficial o tienen una categoría menor.
La Honorable Senadora señora Ebensperger comentó que, desde su punto de vista, la sanción de
prohibición de ingreso perpetuo es excesiva. En este sentido, propuso dejar la prohibición
perpetua sólo al área protegida donde se cometió el delito.
Al respecto, el Honorable Senador señor Walker consultó si existen ejemplos de prohibición de
ingreso perpetuo, en materia civil o ambiental. Al efecto, sostuvo que sólo recuerda el derecho de
admisión relativo a la ley de violencia en los estadios, el cual es ilimitado y puede afectar a una
persona en forma perpetua.
Asimismo, discrepó del planteamiento anterior al no ser adecuado, en su concepto, que una
persona que produzca un daño ambiental en un ecosistema protegido especialmente por nuestra
legislación, puede ingresar sin más a otra área similar y provocar un daño similar u otro peor.
Por su parte, el académico señor Hernández hizo presente que en materia penal se encuentran las
inhabilitaciones del ejercicio de derechos, sanciones que son más graves que la simple prohibición
de acceder a determinadas áreas geográficas. Por ejemplo, prohibición del ejercicio de la
profesión. En el mismo sentido, apuntó que el grado de aflictividad de esta sanción en particular
es muy inferior a muchas que son habituales en el Código Penal. La perpetuidad, en estos casos,
más el riesgo potencial del comportamiento concreto del infractor, hacen que la norma sea
absolutamente prudente, no parece desproporcionada, bajo ningún punto de vista.
En la misma línea, afirmó que el carácter imperativo de la sanción es relevante y las objeciones
planteadas tienen que ver con dos aspectos susceptibles de mejoría mediante una nueva
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 413 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
redacción. En efecto, habiendo buenas razones para que la sanción no se imponga sólo respecto
del área donde ocurrió el hecho, sino también de otras que tengan características similares o
respecto de las cuales procedan las mismas razones, planteó la posibilidad de establecer una
aclaración, en cuanto a que la imposición de esta sanción debe ser compatible con el libre
desplazamiento por caminos públicos, para que el afectado pueda desarrollar sus actividades
normales. De esta forma, se podría mantener el carácter imperativo, perpetuo y extensivo de la
norma.
- Sometido a votación este artículo 311 bis, se produjo el siguiente resultado: votaron a favor, los
Honorables Senadores señores Galilea y Walker; se abstuvieron, los Honorables Senadores señora
Ebensperger y señor De Urresti.
Al fundamentar su voto, el Honorable Senador señor De Urresti justificó su decisión en lo
incoherente de la exclusión de los humedales urbanos del tipo penal calificado del artículo 310,
dejándolos en una situación desmejorada de desprotección. Asimismo, señaló no estar de acuerdo
con los dispuesto en la norma propuesta en cuanto a la perpetuidad y la extensión de las áreas de
protección.
El Honorable Senador señor Galilea , aunque manifestó dudas para el caso en que la pena
accesoria de prohibición de ingreso perpetuo afecte la libertad ambulatoria o libre circulación de
una persona, consideró adecuado sancionar al infractor con la prohibición de ingreso a un área
protegida, al menos por cierto tiempo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 414 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Letra d)
Castiga con presidio menor en cualquier de sus grados al que fuera de los casos previstos en el
artículo 59 proporcionare información falsa a la Comisión para el Mercado Financiero, por cuenta
de una sociedad sujeta a su fiscalización.
Indicación N° 103.-
De los Honorables Senadores señores Araya , De Urresti  y Walker , propone sustituirla por la
siguiente:
“d) El que fuera de los casos previstos en el artículo 59 proporcionare a la Comisión para el
Mercado Financiero información falsa relativa a un emisor sujeto a su fiscalización.”.
Respecto a esta enmienda, la Honorable Senadora señora Ebensperger consultó si la norma en
estudio debería ser ubicada en el artículo 59 de la ley de mercado de valores, que también
contempla una hipótesis residual.
El académico, señor Bascuñán, señaló que esta modificación plantea una figura más amplia,
reemplazando el término “sociedad” por “emisor” y corresponde a la hipótesis residual de
falsedad, tipificada como simple delito, mientras que las otras falsedades son tipos calificados, y
se sancionan como crímenes.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 415 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la misma línea, comentó que el referido artículo 59 reúne hipótesis de falsedad que, por las
condiciones en que la información es entregada o divulgada, han atentado contra la integridad del
mercado de valores. En otras palabras, si la información que se entrega a la CMF constituye un
atentado contra el mercado de valores, prevalecen las reglas de crimen, en cambio, si no impacta
de ese modo, rige esta figura residual.
Por otra parte, indicó que la discusión sobre la magnitud de la pena es eminentemente de política
criminal, pero un indicador es el artículo 35 inciso final de la ley N° 21.000, que tipifica la
declaración falsa ante el Fiscal o la Comisión, cuya pena corresponde a presidio menor en su grado
mínimo a medio y en el caso en que la información no constituye una declaración falsa, se
sanciona con presidio menor en cualquiera de sus grados, es decir, incluso puede ser mayor. Por lo
tanto, si se establece una hipótesis residual, debe estar asociada una pena de simple delito.
A continuación, el señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos hizo presente que la CMF mostró
preocupación sobre el efecto de esta norma en la pena, debido a la gravedad que supone entregar
antecedentes falsos al regulador, a la luz de las consecuencias que conlleva.
El Personero de la CMF previno acerca de las consecuencias que puede generar ubicar esta
hipótesis residual en una norma que contempla figuras de simples delitos, por cuanto existe
bastante información que la CMF recibe y que tiene la misma importancia que aquella que tiene la
pena de crimen. Luego, explicó que, en los supuestos que constituyen crimen, se contempla la
entrega de información falsa al mercado o a la CMF. A su vez, existe otro tipo de información que
la  señalada  Comisión,  por  ejemplo,  de  fiscalización,  que  debería  tratarse  con  la  misma
importancia.
Asimismo, expresó que la entrega de información falsa a la CMF, se sanciona con pena de crimen,
conforme el artículo 59 letra a), de la ley de mercado de valores. En consecuencia, de aprobar esta
modificación, se rebajará la penalidad de la hipótesis de entrega información falsa.
Sobre este punto, el profesor, señor Bascuñán, enfatizó que se trata de un propósito deliberado,
para introducir racionalidad en la jerarquía de penas.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes
de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea, Saavedra y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 416 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 311 quinquies propuesto
En lo relativo a este artículo, el profesor señor Bascuñán comentó que, en concepto de la Cámara
de Diputados, esta regla establece para los delitos ambientales el principio “actuar en lugar de
otro”, lo que significa que cuando el autor del delito es un destinatario de un deber especial, y
éste es una persona jurídica, la persona natural que interviene en la perpetración del delito, en
lugar de la persona jurídica, se entiende que satisface la condición de destinatario, aunque no sea
él como individuo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 417 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor De Urresti preguntó cómo se observa el proceso infraccional en
materia de RCA en relación con el proceso penal.
La Honorable Senadora señor Ebensperger interrogó acerca de los niveles de participación en la
conducta descrita en la norma. En este mismo sentido, señaló su preocupación por que el
procedimiento administrativo sancionatorio sea un elemento exculpatorio del penal.
Al contestar las inquietudes, la Superintendenta de Medio Ambiente sostuvo que la regla general
es la aplicación de sanciones a personas jurídicas, excepcionalmente a personas naturales. La
Superintendencia no llega a determinar la responsabilidad personal. Cuando se da esta situación
excepcional generalmente se asocia a instrumentos diversos a la RCA, por ejemplo, planes de
descontaminación, incumplimiento de uso de leña húmeda, etc. Por lo tanto, el artículo 311
quinquies no sería incompatible con el resto de la regulación y cumpliría un vacío que actualmente
existe.
En relación con los alcances del artículo 311 quinquies, el profesor señor Hernández aclaró que, en
rigor, no es una norma que verse sobre que supuesto las personas naturales son penalmente
responsables. En esta materia, rigen las normas generales, lo que significa que, atendida la
configuración  del  caso,  en  algunas  ocasiones  serán  personalmente  responsables  algunos
operarios, en otros, altos ejecutivos (los que tenían el debe de evitar la realización delictiva y no lo
hicieron). La norma en estudio, más bien resuelve un problema formal de estricta legalidad, esto
es, qué sucede cuando el tipo penal en cuestión supone tener una calidad, por ejemplo, contar con
una autorización (persona natural) y el que actúa en concreto es otra persona. Así las cosas, en la
especie no habrá un obstáculo, siempre que la persona jurídica por quien se actúa cuente con la
calidad especial requerida por el tipo.
Por otra parte, hizo hincapié en que no se produce ningún efecto por la persecución en sede
administrativa que pueda servir de obstáculo para la relativa a la sede penal.
- Sometido a votación este artículo, fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de
la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores De Urresti, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 418 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Numeral nuevo
Indicaciones N°s. 13, 14 y 15.-
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker,  y  del  Honorable  Senador  señor  Galilea ,  respectivamente,  sugieren  incorporar,  a
continuación del número 28, el siguiente número, nuevo, consultado como número 29:
“29. Los artículos 79, 79 bis, 80 y 81 de la ley N° 17.336, sobre propiedad intelectual.”.
Con motivo del análisis de estas indicaciones, el Profesor señor Bascuñán explicó que su finalidad
es remediar un vacío que se constató en la enumeración de los delitos económicos de segunda
categoría, pues quedaron excluidos aquellos que atentan contra la propiedad intelectual. Al
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 419 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respecto, puntualizó que para que se configure un delito económico de segunda categoría debe
existir conexión con una mediana o gran empresa, de manera de generar consecuencias para la
persona natural.
Consultado por la Honorable Senadora señora Ebensperger si la exclusión de los delitos contra la
propiedad industrial obedeció a un mero olvido o a alguna razón de fondo, el Profesor señor
Bascuñán sostuvo que se trató de una omisión involuntaria.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Elizalde y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 420 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo nuevo
Indicaciones Nºs. 118 y 119.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker y del Honorable Senador señor
Galilea, respectivamente, proponen intercalar en el Título Final un artículo nuevo, del siguiente
tenor:
“Artículo....- Atenuantes por reglas de cooperación. Mientras no se dicte una ley que regule
exhaustivamente la cooperación eficaz respecto de delitos económicos y de organizaciones
criminales, las reglas previstas en los distintos cuerpos legales que reconocen atenuantes o
eximentes de responsabilidad penal por cooperar con el esclarecimiento del hecho punible serán
aplicables cuando deban ser tratados como delitos económicos, de conformidad con las reglas que
siguen.
Si la ley le otorga a la cooperación eficaz el efecto de atenuar la pena, el juez la tratará como una
circunstancia que determina la culpabilidad muy disminuida del condenado de conformidad con el
artículo 14 número 1 de la presente ley, pudiendo rebajar en un grado adicional el marco penal.
Si la ley le otorga el efecto de eximir al condenado de toda pena, el juez deberá reconocer ese
efecto.
Se consideran reglas de cooperación incluidas en este artículo aquellas contenidas en el artículo
260 quáter del Código Penal, en el párrafo 4 del Decreto Ley 3.538, que crea la Comisión para el
Mercado Financiero, el artículo 9 de la Ley 21.459, en el artículo 63 del Decreto con Fuerza de Ley
N° 1, de 2004, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado del Decreto Ley 211, de 1973, y la regla establecida en el artículo
siguiente.
La aplicabilidad de las atenuantes y eximentes en cuestión quedarán sujetas a las reglas de
procedimiento establecidas en los cuerpos legales respectivos.”.
En relación con estas indicaciones, el personero de la FNE explicó que se refieren a las reglas de
cooperación eficaz y circunstancias atenuantes. Como estos asuntos se regirán por las normas y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 421 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
procedimientos establecidos por los cuerpos legales respectivos, sería importante mantener los
términos en que vienen planteadas las indicaciones. Es decir, que la cooperación eficaz se
encuentre en armonía con la regulación que se da tanto en la exención del primer delator, como a
los beneficios y sus condiciones del segundo.
En la institucionalidad de la libre competencia, añadió el personero, aunque la concesión del
beneficio de delación es una prerrogativa de la FNE, el TDLC puede dejarlo sin efecto invocando
una causal muy excepcional sobre ejercicio de coacción por parte de uno de los agentes
económicos.
Consultado por la Honorable Senadora señora Ebensperger acerca de eventuales contradicciones
entre la legislación aprobada recientemente en materia de organización criminal y narcotráfico y
la correspondiente a este proyecto de ley, el académico señor Wilenmann aclaró que las normas
de ambas iniciativas legales no se pueden cruzar. Lo anterior, porque la relativa al proyecto de ley
en estudio se aplica sólo respecto de delitos económicos. Por otra parte, agregó, en esta iniciativa
legal no existe una regulación exhaustiva de cómo se produce la cooperación, cuestión esencial en
el crimen organizado y en delitos económicos. En este contexto, una alternativa que funciona en el
derecho comparado son los acuerdos entre persecutor e infractor, lo cual requiere una regulación
procesal mayor.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas con enmiendas de técnica legislativa
por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 422 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Numeral 28.
Incorpora las conductas descritas en los artículos 490 y 492 del Código Penal, en relación con el
número 2 del artículo 391, y los artículos 395, 396, 397, 398 y 399 del mismo Código, cuando el
hecho se realizare con infracción de los deberes de cuidado relativos a la seguridad en el trabajo o
en la fabricación o distribución de productos destinados al consumo o uso masivo del público.
Indicaciones N°s. 10 y 11.-
Del Honorable Senador señor Walker, y de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Walker, respectivamente, consultan reemplazarlo por el siguiente:
“28. Los artículos 490, 491 y 492 del Código Penal, cuando el hecho se realizare con infracción de
los deberes de cuidado impuestos por un giro de la empresa.”.
Consultado respecto del objeto de estas indicaciones, el académico señor Medina explicó que ellas
inciden en aspectos relativos a la seguridad en el trabajo y la responsabilidad penal por el
producto que se fabrica o distribuye. Originalmente, añadió, la norma estaba concebida para dos
ámbitos particulares: la seguridad en el trabajo y el consumo masivo. Lo que pretenden las
indicaciones es focalizar la norma en lo tocante al respectivo giro empresarial, para determinar en
función de ese giro los deberes de cuidado que le asisten a la empresa.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 423 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En su opinión, la redacción que estas indicaciones proponen para el numeral 28 sería más
adecuada, en sintonía con los artículos 490 y siguientes del Código Penal que no exigen el
requisito de “gravedad” del hecho que configura la infracción. Es el caso, por ejemplo, del artículo
492 del CP, que sanciona a quien, con infracción de los reglamentos y por mera imprudencia o
negligencia, ejecutare un hecho o incurriere en una omisión, sin mayor exigencia. Un estándar de
infracción grave de deberes de cuidado sería más fácil de imputar a pequeñas y medianas
empresas, pero también sería más severo para las grandes. Por dichas razones, es preferible la
fórmula de mera infracción de deberes de cuidado y un solo estándar coincidente con los artículos
490 y siguientes del CP, vinculado al giro de la empresa.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, contraria a la idea de calificar como delitos conductas
que se cometen con culpa, sostuvo que si bien es posible aumentar las penas de los cuasidelitos,
la esencia de un delito radica en la intención de cometerlo. Es fundamental, por lo mismo,
distinguir ente dolo y culpa.
El profesor señor Medina aclaró que las enmiendas en discusión no persiguen transformar en
delitos conductas cometidas con culpa. Además, las penas correspondientes a dichas conductas
no se elevan, sino que se establece un estatuto especial relativo a delitos económicos. A título
ejemplar, señaló el caso de una empresa que distribuye medicamentos defectuosos, conociendo
su estado y, por ende, con infracción de los deberes de cuidado. En tal evento sería posible aplicar
las reglas del comiso al producto de las ventas de dicho medicamento (lo cual contempla este
proyecto de ley).
Consultado por el Honorable Senador señor Galilea sobre la alusión que hiciera al tipo de empresa,
el académico señor Medina arguyó que si el encargado de prevención de riesgos de una empresa
no adopta las medidas adecuadas para prevenir un accidente en el trabajo y se considera que ha
actuado en forma negligente o culposa (en términos de responsabilidad penal), serían aplicables
los artículos 490 y siguientes del Código Penal.
Mientras las indicaciones Nºs. 10 y 11, prosiguió el académico, proponen la aplicación del estatuto
de delitos económicos en lo tocante a penas asociadas y otras consecuencias (como el comiso) a
todo ilícito cometido en el ejercicio del giro de una empresa, la indicación Nº 12, en cambio, exige
una infracción “grave” de los deberes de cuidado. Como la ley de delitos económicos se aplica a
partir de cierto tamaño de empresas, existiría la paradoja de que un empleado de una pequeña
empresa (como el encargado de prevención) al no cumplir con sus deberes de cuidado
satisfactoriamente, respondería por la infracción o culpa de conformidad con el estatuto penal, en
tanto, tratándose del mismo cargo en una gran empresa, a ésta le sería exigible una infracción
grave de los deberes de cuidado. Así, las empresas más grandes tendrán un estatuto privilegiado
en relación con esta figura penal. De allí que la exigencia de gravedad traiga aparejada una
disparidad en la forma de imputación, lo que no sería coherente con el espíritu de esta iniciativa
legal.
El Honorable Senador señor Walker  puntualizó que la idea subyacente no se refiere a que el
encargado de seguridad de una gran empresa deba ir a la cárcel, sino que a ésta le sea aplicable
el comiso de ganancias ilegítimas. Es fundamental que frente a delitos económicos graves exista
responsabilidad patrimonial de la empresa y de quienes estén investidos de facultades de
administración.
La Honorable Senadora señora Ebensperger previno que el encabezado del artículo 2 alude a la
tipificación de delitos y su numeral 28) a los cuasidelitos de los artículos 490 y 492 del CP, que
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 424 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
exigen culpa (elemento de la esencia de los cuasidelitos).
A este respecto, el académico señor Medina hizo presente que existen otros delitos culposos
incluidos en este proyecto de ley, como el lavado de activos, que se pueden cometer en forma
dolosa o culposa, tal como lo plantea el artículo 27 de la ley N° 19.913. La ley N° 23.393, sobre
responsabilidad penal de las personas jurídicas, contempló la figura del artículo 136 de la Ley de
Pesca, sobre delito de contaminación de aguas con daños a recursos hidrobiológicos, que
incorpora la modalidad culposa de comisión. En ese orden, dijo, el concepto “delito” se aplica
genéricamente a formas de comisión dolosa o culposa. A su turno, el término cuasidelito responde
a un concepto más informal y vinculado a una modalidad específica de comisión de un delito.
El académico recordó, enseguida, que la fórmula aprobada por la Cámara de Diputados hace
referencia a dos cuestiones: la responsabilidad penal vinculada a la infracción de deberes de
cuidado en materia laboral y la denominada responsabilidad por el producto, en caso de que sea
de consumo masivo. Con todo, puede haber responsabilidad en caso de productos no masivos,
como, por ejemplo, tratándose de la empresa dedicada a la perforación de túneles, cuya labor
causa, en obras mayores, un derrumbe que lesiona personas y destruye viviendas. Aquí, aunque la
empresa no buscó producir el daño, hubo negligencia en su actuar. Por tal motivo, y para precaver
vacíos legales, se conectan los deberes de cuidado con el rubro de la empresa.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la mayoría de la Comisión.
Votaron por la afirmativa, los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker. Votaron
por el rechazo, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 425 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 311 propuesto
El Personero del Ministerio de Medio Ambiente comentó que esta norma busca eliminar un
supuesto poco relevante para las infracciones ambientales, reemplazando las penas aflictivas por
multas. De esta forma, muchas conductas graves pudieran entran dentro de la hipótesis de la
norma y ése no es el objetivo de ella. Incluso, las infracciones ambientales muy graves pueden
ocurrir en un lapso de tiempo muy breve. Por ejemplo, un derrame tóxico en un río puede
provocar una mortalidad masiva de peces, en un intervalo muy corto de tiempo. Por este motivo,
se propone dejar los otros criterios, que son más objetivos para discriminar en situaciones que son
de baja lesividad y el tiempo no es un parámetro para medirla.
El Honorable Senador señor Galilea advirtió que la bebida y uso doméstico del agua se encuentra
amparada en el Código de Aguas, por ende, no puede ser infracción. Agregó que cualquier cierre
de cuenca o de prohibición de extraer agua, nunca afecta el derecho fundamental al agua (uso
doméstico).
A su turno, el Honorable Senador señor De Urresti  señaló el derecho al agua para el consumo
humano se encuentra excluido de la prescripción, caducidad y todas las normas respecto de las
cuales se innovó para sancionar el uso especulativo del agua. En relación con la norma en
discusión, consultó a qué se refiere la norma al señalar “extracción destinada a bebidas”, por
cuanto la hipótesis que se discutió en la tramitación del Código de Aguas era el uso doméstico.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 426 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El académico señor Bascuñán indicó que la regla del inciso final, del artículo propuesto, presupone
el caso del artículo 307, declaraciones de la autoridad de restricciones en virtud de la escasez
hídrica. Por lo tanto, este uso doméstico infringe las restricciones de escasez hídrica que, no
obstante la infracción, tiene la pena inferior por la cuantía y por su destinación doméstica.
Asimismo, acotó que el término “bebidas” se encuentra en el inciso primero, del artículo 56 del
Código de Aguas.
El señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos previno que en la modificación del Código de
Aguas la expresión que se utiliza es “uso doméstico de subsistencia”. Luego, explicó que la regla
del artículo 56 dispone que cualquier persona puede cavar en suelo propio, pero su inciso final
supone un volumen máximo que define la Dirección General de Aguas (DGA). Por lo tanto, es
posible que se dé la hipótesis que una persona; no obstante, cavar en suelo propio pueda superar
la cantidad autorizada por la DGA, lo que produciría una compleja situación, sobre todo en
situaciones de escasez.
Al retomar la palabra, el Personero del Ministerio de Medio Ambiente expresó que el artículo 56 del
Código de Aguas supone la imputabilidad de la conducta. Sin embargo, sostuvo que es probable
que estos tipos penales apliquen más a organizaciones empresariales que sobrepasan el monto
por el cual se autorizó la extracción para uso doméstico.
Ante la consulta de la Honorable Senadora señora Ebensperger acerca del alcance de la oración
“la pena sólo será la multa”, contenida en el encabezamiento de la norma en estudio, el
académico, señor Bascuñán, aclaró que la regla es que la pena será sólo multa, por ende, la pena
privativa de libertad del artículo 305, 306 y 307 no tiene lugar.
La Comisión fue partidaria de votar separadamente esta disposición, según como se consigna:
- Inciso primero del artículo 311:
- Sometido a votación, fue aprobado por la mayoría de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señores De Urresti, Galilea y Walker. Se abstuvo, la Honorable Senadora
señora Ebensperger.
Al fundamentar su voto, el Honorable Senador señor Galilea consideró adecuada la graduación de
multa que establece esta norma, pudiendo servir de referencia para otros artículos de esta
iniciativa legal.
- Inciso final del artículo 311:
- Sometido a votación, se produjo el siguiente resultado: votaron a favor, los Honorables
Senadores señores De Urresti y Walker; votó en contra, el Honorable Senador señor Galilea; se
abstuvo, la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Con arreglo al artículo 178 del Reglamento, se procedió a repetir la votación resultando aprobado
el inciso final del artículo 311, por la mayoría de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores De Urresti y Walker. Votó en contra, el
Honorable Senador señor Galilea.
El Honorable Senador señor Galilea previno respecto de la escasa utilidad que tendrá esta norma
en nuestra legislación. En su opinión, esta multa es menor en relación a la pena asociada, por
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 427 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
regla general, a la pena privativa de libertad. En todo caso, añadió, son aplicables las reglas
generales sobre determinación de la pena de multa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 428 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 307 propuesto
Ante la consulta de la Honorable Senadora señora Ebensperger acerca de lo que agrega esta
norma en la regulación de delitos ambientales, el académico, señor Bascuñán explicó que -en el
primer trámite constitucional- el tratamiento de la extracción de aguas bajo el Código de Aguas
necesitaba como referencia una infracción de gravedad, equivalente a la elusión del sistema de
evaluación ambiental o a la reiteración de la infracción grave. Entonces, añadió que dicho caso
está en las situaciones específicas de escasez hídrica, vinculada a decisiones administrativas de
declaración, en los números 1 y 2. Por lo tanto, no se refiere solamente a extraer aguas sin
autorización, sino que hacerlo en condiciones específicamente graves por escasez hídrica. La única
duda podría consistir en si la redacción de la norma en tanto hace referencia a situaciones
previstas por el Código de Aguas anterior a la reforma de la ley Nº 21.435 se mantiene
actualizada.
El señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos recordó que el artículo 305 está asociado a la
elusión del sistema de evaluación de impacto ambiental y el 306 a un incumplimiento
administrativo. En tanto, esta norma contempla un delito ambiental autónomo vinculado a
extracción de agua bajo condiciones de escasez.
El Honorable Senador señor Galilea  previno que los casos de restricciones en el uso de aguas
fueron tratados en el nuevo Código de Aguas.
Ante la pregunta de la Honorable Senadora señora Ebensperger, acerca de si el texto sugerido se
encuentra en concordancia con el Código de Aguas actualmente vigente, el abogado señor Silva
expresó que efectivamente dicho texto se redactó en concordancia con aquel Código y la reforma
legal reciente no ha desactualizado las referencias. Asimismo, comentó que en el numeral 1) se
agregó la frase “por la autoridad” debido a que existen reducciones temporales de ejercicio de
derechos de aprovechamiento que realizan las juntas de vigilancia.
- Sometido a votación el artículo 307 en los términos propuestos, fue aprobado por la unanimidad
de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 429 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Numeral nuevo
Indicaciones N°s. 54, 55 y 56.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 430 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker, y del Honorable Senador señor Galilea, respectivamente, proponen intercalar el siguiente
numeral 6, nuevo:
“6. Incorpórase el siguiente artículo 78 bis, nuevo:
“ARTÍCULO 78 bis. La circunstancia de que un hecho constitutivo de delito pueda asimismo dar
lugar a una o más sanciones o medidas de las establecidas en el artículo 20 no obsta a la
imposición de las penas que procedan.
Con todo, el monto de la pena de multa pagada será abonado a la multa no constitutiva de pena
que se imponga al condenado por el mismo hecho. Si el condenado hubiere pagado una multa no
constitutiva de pena como consecuencia del mismo hecho, el monto pagado será abonado a la
pena de multa impuesta.
La extensión de la inhabilitación impuesta al condenado como consecuencia adicional a la pena
será deducida de la extensión de la inhabilitación de la misma naturaleza que fuere impuesta
como sanción administrativa o disciplinaria. Si el condenado hubiere sido sometido a una
inhabilitación como sanción administrativa o disciplinaria, la extensión de esta será deducida de la
inhabilitación de la misma naturaleza que se le impusiere.”.”.
Con motivo de su análisis, la Comisión estuvo por estudiarlas en conjunto con las indicaciones Nºs.
24 y 25.
Refiriéndose al objetivo de estas indicaciones, el académico señor Medina comentó que recogen el
principio del non bis in ídem, en virtud del cual no debe sancionarse a una persona dos veces por
un mismo hecho. En sintonía con lo anterior, el inciso primero del artículo 78 bis del Código Penal,
que se propone incorporar, establece que la circunstancia de que un hecho constitutivo de delito
dé lugar a una o más de las sanciones o medidas establecidas en el artículo 20, no obsta a la
imposición de las penas que procedan, atendido que existen ámbitos en los que se aplican
sanciones administrativas y penales. Es el caso, agregó, de la Ley de Mercado de Valores, que
permite a la Comisión para el Mercado Financiero perseguir responsabilidades por infracciones a
este cuerpo legal de forma autónoma e independiente del Ministerio Público, pudiendo incluso
imponer penas de multa e inhabilitación. La idea es que lo pagado en alguno de estos ámbitos
infraccionales (administrativo o penal) se abone a lo que se deba saldar en el otro, lo que evita
pagar dos veces una multa por la comisión de un mismo hecho. Este es el mismo tratamiento que
la iniciativa en estudio contempla para las inhabilidades.
El profesor señor Londoño hizo hincapié en que el respeto por el principio del non bis in ídem es
una demostración de la ecuanimidad del proyecto de ley, por cuanto admite que es posible una
sanción administrativa y una penal por el mismo hecho. Sin embargo, a pesar de las distintas
finalidades de las sanciones administrativas y penales, desde el punto de vista criminológico el
condenado experimenta la sanción como una sola. Para solucionar este problema se establece un
mecanismo de ajuste, que constituye una innovación en nuestra legislación. Con todo, la norma se
hace necesaria también en función del aumento del monto de las multas que plantea este
proyecto de ley.
La Honorable Senadora señora Ebensperger previno que, atendido que nuestro ordenamiento
jurídico consagra tres clases de responsabilidad (a saber, civil, penal y administrativa), es
perfectamente posible que un hecho dé lugar a todas ellas. De allí que a un funcionario público
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 431 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que comete un delito sea factible imponerle una sanción de multa en sede administrativa y otra en
sede penal, sin que sea contradictorio: lo medular es que las sanciones corresponden a diversos
ámbitos de responsabilidad y corren por cuerda separada.
Enseguida, la señora Senadora precisó que su inquietud se refiere a la situación de los
funcionarios públicos que incurren en responsabilidad administrativa y penal, por un mismo hecho:
se estaría dejando sin efecto la responsabilidad administrativa si se permitiera que el funcionario
público sancionado en el respectivo sumario administrativo con multa, impute esta sanción a la
impuesta en el proceso penal como sanción criminal. No puede olvidarse, añadió, que los
funcionarios públicos están sujetos a tres clases de responsabilidad, esto es, administrativa, civil y
penal. Con todo, dijo, la cuestión medular radica en la forma de compatibilizar la responsabilidad
administrativa con la penal.
Según comentara el académico señor Bascuñán, en esta materia el primer aspecto a dilucidar es
si se optará por la multiplicidad de condenas. En circunstancias, arguyó, que la iniciativa legal
acoge  la  multiplicidad,  podrán  hacerse  efectivas  las  declaraciones  de  responsabilidad
administrativa y penal. Ello implica que la declaración de responsabilidad penal no inhibirá la de
responsabilidad administrativa, y viceversa.
En lo tocante a la acumulación de las consecuencias jurídicas de la pluralidad de responsabilidades
y salvar problemas de proporcionalidad derivados de objeciones a la multiplicidad de condenas,
acotó  el  académico,  el  proyecto  contempla  que  las  sanciones  que  sean  evidentemente
conmensurables, esto es, equiparables en su naturaleza, podrán abonarse (no sumarse). Esta
solución  persigue  evitar  que  un  mismo  hecho  genere  efectos  desproporcionados  por  la
acumulación de sanciones a causa de la pluralidad de responsabilidades. La propuesta está
pensada fundamentalmente respecto de la responsabilidad administrativa de personas naturales
que intervienen en la comisión de delitos genuinamente económicos, y que acarrean multas
impuestas por agencias fiscalizadoras.
De generalizarse la regla y el artículo 78 bis que se consulta incorporar al Código Penal, existirá un
campo  de  aplicación  mucho  mayor,  por  lo  que  cabría  preguntarse  qué  sanciones  son
genuinamente conmensurables. El inciso tercero del mencionado artículo 78 bis, en lo que atañe a
las inhabilitaciones, prescribe que el abono sólo procede tratándose de las penas especiales de los
delitos económicos. Esta norma se refiere a asuntos que pueden ser no conmensurables, a
diferencia de la multa. De eliminarse este inciso tercero, la sanción disciplinaria se podría
mantener  porque  no  son  necesariamente  conmensurables,  lo  cual  depende  del  régimen
disciplinario propio. En cambio, tratándose de multas la conmensurabilidad de la sanción es
completa. No obstante, excluir a los funcionarios públicos de esta regla podría constituir una
discriminación arbitraria.
El Honorable Senador señor Walker  sostuvo que con estas enmiendas las multas y las
inhabilitaciones se abonarían a sanciones de idéntica naturaleza.
La Honorable Senadora señora Ebensperger expresó que eximir a los funcionarios públicos de la
regla de imputación de multa o inhabilitación constituye una discriminación legal destinada a
hacer efectiva su responsabilidad administrativa, en relación con la calidad jurídica que tienen. No
obstante, si distintos funcionarios públicos son sancionados con diversas penas (por ejemplo, uno
con multa y otro con destitución), en caso de existir responsabilidad penal y aplicarse la sanción
de multa sólo uno de ellos podrá imputar la multa administrativa a la penal. Siendo así, uno de los
funcionarios públicos sancionados quedaría exonerado de su responsabilidad administrativa.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 432 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Galilea hizo presente que dado que las sanciones se aplican en sus
correspondientes ámbitos jurídicos (administrativo y penal), no existiría ninguna discriminación. El
funcionario que es condenado a destitución debe responder por una responsabilidad mayor que
aquél que es sancionado con multa. La compensación de multas administrativas y penales, acotó,
busca evitar la desproporción en la sanción.
El abogado señor Silva sugirió corregir el inciso tercero del artículo 78 bis propuesto, de modo de
agregar una referencia a la sanción de “suspensión” antes de la alusión a la “inhabilitación”.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas con enmiendas por la mayoría de los
miembros presentes de la Comisión. Votaron a favor, los Honorables Senadores señores Galilea y
Walker. Votó por el rechazo, la Honorable Senadora señora Ebensperger.
La Honorable Senadora señora Ebensperger fundó su voto de rechazo en la idea de que, en su
concepto, cuando se trata de funcionarios públicos no debería aplicarse la regla de imputación de
multa o inhabilitación, según el caso, si una de las sanciones es impuesta como consecuencia de
un sumario administrativo, al no serle aplicable el principio del non bis in ídem.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 433 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 306 propuesto
En relación con el texto propuesto, el señor jefe de la División Jurídica del Ministerio de Medio
Ambiente indicó que esta norma se refiere a los mismos efectos señalados en el artículo 305,
respecto del medio ambiente, pero infringiendo una norma administrativa como resolución de
calificación ambiental (RCA) o una norma de emisión, donde existiese una sanción previa.
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  hizo  presente  que  las  pertinencias  no  son
consideradas una autorización. Al respecto, consultó qué ocurre cuando se ha solicitado la
pertinencia y la institución correspondiente ha señalado que no requiere autorización.
El Honorable Senador señor Walker comentó que la diferencia entre el texto propuesto y el artículo
aprobado en general por el Senado, es la exigencia de la sanción administrativa, en relación a una
misma unidad sometida al control de la autoridad.
Por su parte, el Honorable Senador señor Galilea interrogó acerca de quién resulta responsable del
delito, de acuerdo con la norma propuesta, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo
311 quinquies que el proyecto introduce en el Código Penal.
El profesor señor Bascuñán aseveró que esta norma se refiere a una cuestión general de
atribución de responsabilidad penal al individuo cuando la calidad de autor la tiene una persona
jurídica. Normalmente, se trata de delitos que se cometen al interior de organizaciones de
personas. En primer lugar, se debe distinguir la responsabilidad penal de la propia persona
jurídica, que de acuerdo a esas reglas y conforme a este proyecto de ley también responderá de
delitos medio ambientales. El artículo 311 quinquies regula la responsabilidad penal individual de
las personas naturales, la cual en primera línea es el autor directo o inmediato, y luego vienen las
cuestiones de atribución de responsabilidad al interior de la organización, las personas que están
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 434 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
detrás de quien actúa directamente. En este caso, son estructuras generales del Código Penal,
manejadas por la jurisprudencia, las que generan esa atribución de responsabilidad sobre la base
de las reglas de los artículos 14, 15 y 16. Sobre esta materia, la iniciativa legal desde sus orígenes,
ha preferido no establecer una regulación especial respecto de atribución de responsabilidad al
interior de las organizaciones de personas, dejando entregada la cuestión a una futura reforma del
Código Penal. Sin embargo, el proyecto introduce, al final de la regulación sobre delitos
ambientales, una regla específica para el caso denominado “actuar por otro o en lugar de otro”.
Así, aunque el destinatario del deber o la prohibición sea la persona jurídica, la persona natural
responde en lugar de ella, en lo que respecta a la responsabilidad penal individual. Esta regla es
equivalente a una que existe actualmente en el Código Procesal Penal, cuando declara que -por
regla general- no tienen responsabilidad las personas jurídicas pero sí quienes intervienen por
ellas (personas naturales).
Posteriormente, hizo presente que originalmente esta iniciativa preveía dos situaciones de
reiteración: una por sanción administrativa previa y otra por impedimento de presentar programas
de cumplimiento, como una consecuencia alternativa del incumplimiento. Sin embargo, la
Superintendencia de Medio Ambiente manifestó que, tratándose del impedimento de presentar
programas, era preferible dejarlo reservado a la actuación administrativa porque corresponde a un
presupuesto manejable por la referida Agencia, dejando exclusivamente la hipótesis entregada a
la reiteración por sanción administrativa y no por impedimento de presentar programa de
cumplimiento.
El señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos acotó que la regla del artículo 306 descansa
sobre distintos tipos de infracciones a normativa ambiental. Las hipótesis que contempla es que la
infracción a alguno de esos instrumentos trae como consecuencia la sanción a una persona
natural;  sin  embargo,  en  caso  de  la  RCA  las  personas  naturales  no  son  sancionadas
administrativamente, sino que se sanciona al titular del proyecto. Lo señalado es relevante, de
acuerdo con el énfasis que tiene esta disposición en su parte final, en términos que para aplicar la
regla del artículo 306 se requiere que el infractor haya sido sancionado administrativamente.
El Personero del Ministerio de Medio Ambiente previno que la norma al señalar: “…que hubiese
intervenido por ella...”, se entendió que se trata de una persona que tenía alguna facultad para
tomar decisiones en el marco de la persona jurídica.
El Honorable Senador señor Galilea indicó que la norma en discusión exige que la infracción se
realice respecto de una misma unidad. Asimismo, planteó la posibilidad de que la norma en
estudio establezca un plazo respecto de las sanciones administrativas, tal como lo disponía el
texto que se aprobó, en primer trámite constitucional, la Cámara de Diputados (3 años anteriores).
La eliminación del plazo, añadió, se debió a la duración que podían tener los reclamos en el poder
judicial; sin embargo, es necesario acotar en el tiempo las posibles responsabilidades penales por
actuaciones que están demasiado separadas en el tiempo, lo cual no se refleja un actuar doloso.
Al volver a hacer uso de la palabra, el señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos explicó que
el delito contemplado en la norma en estudio depende de la ejecución de la potestad
sancionatoria por parte de la Superintendencia de Medio Ambiente. Por lo tanto, los presupuestos
sobre los cuales descansa son el ejercicio de ella. Así, la denominación “unidad” es una categoría
administrativa que se utiliza al interior de la Superintendencia.
En cuanto al factor de gravedad, hizo presente que se considera la reiteración dentro de un
determinado plazo. Por lo tanto, regla de plazo, dado que depende de la potestad sancionatoria
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 435 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
administrativa, sería redundante incorporarla.
Ante la consulta de la Honorable Senadora señora Ebensperger acerca que el término “unidad”
debería entenderse respecto de la RCA y todo lo que conlleva, el señor jefe de la División Jurídica
del Ministerio de Medio Ambiente sostuvo que parte del análisis que realiza la Superintendencia de
Medio Ambiente lo cristaliza en un catastro de acceso público, donde se declaran estas unidades y
todas las capas de regulación que tienen, normas de emisión o RCA. Por temas de criterios de
fraccionamientos, desarrollados por la Corte Suprema, se entiende en el conjunto de todo lo que
está interrelacionado esencialmente. Así, por ejemplo, el puerto donde se saca el concentrado es
inseparable de la faena minera, siendo una sola unidad fiscalizable. Lo determinante, agregó, es el
vínculo esencial.
Luego, explicó que casos como los regulados en este artículo no son muy frecuentes. El tipo penal
se refiere a situaciones donde existe afectación al medio ambiente y que concurren con un
incumplimiento normativo. Por lo tanto, la hipótesis de los tres años era imposible que
materializara porque la Superintendencia de Medio Ambiente no sanciona seguidamente a las
mismas empresas y, además, se trata de procesos de lato conocimiento en sede administrativa,
pasando después a la sede judicial para quedar firmes. En consecuencia, en tres años es
prácticamente imposible que ocurran dos infracciones por hechos graves en procedimientos
distintos. Por este motivo, acotó que lo que se necesita es tener un espectro de tiempo lato que
permita verificar la hipótesis final del artículo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger estimó que se debería considerar una unidad todas
aquellas obligaciones que provengan de una o más RCA, que se refieran al mismo proyecto.
El Secretario de Estado comentó que lo planteado por la Honorable Senadora es el corazón de la
fiscalización del sistema de evaluación de impacto ambiental. En este contexto, comentó que
unidad fiscalizable constituye una relación de procesos entre sí pero que se encuentran asociados
a un instrumento de gestión ambiental. La infracción se producirá respecto de la obligación que se
es titular. Asimismo, señaló que de la forma en que está redactada la norma, para su aplicación,
depende esencialmente de cómo opera el sistema de fiscalización en medio ambiente.
En la misma línea, hizo hincapié en que se deben tener presente dos reglas, contenidas en la ley
de la Superintendencia del Medio Ambiente. La primera, corresponde al plazo de prescripción, de
tres años, que se interrumpe con la formulación de cargos. La segunda, dice relación con la
prescripción de la sanción, también de tres años y se encuentra contemplada en el artículo 44 del
cuerpo legal señalado. Agregó que el texto aprobado por la Cámara de Diputados, en primer
trámite constitucional, contenía una referencia demasiado genérica y no distingue a cuál de las
dos hipótesis se refiere.
El Honorable Senador señor De Urresti  señaló que mediante esta norma se está escalando
respecto de una responsabilidad objetiva, por ende, debería identificarse quien es el responsable
de la correspondiente jefatura. A su vez, instó a mantener la coherencia con la Superintendencia
de Medio Ambiente para que la investigación penal no se transforme en un laberinto que haga
imposible identificar al responsable.
En relación con el texto propuesto, el Honorable Senador señor Walker hizo presente que esta
nueva redacción recoge la inquietud manifestada por los miembros de la Comisión, en el sentido
de dejar claramente establecido en la norma el dolo directo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 436 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El jefe de la División Jurídica del Ministerio de Medio Ambiente sostuvo que el texto propuesto trata
de transparentar cual es la hipótesis que se pretende sancionar. Así, cuando existe más de un
procedimiento  sancionatorio  se  busca  sancionar  la  contumacia,  esto  es,  la  persona  que
constantemente desobedece y que, a pesar de la imposición de sanciones, insiste en la conducta.
Asimismo, previno que es necesario determinar desde que hito se cuenta el plazo que contendrá
la norma. De esta forma, se puede establecer un plazo de diez años, donde se comete más de una
infracción, en distintos procesos sancionatorios, y, posteriormente, un tercer hecho punible. A su
vez, el plazo se debe contar desde el hecho punible hacia atrás. La otra fórmula, añadió, es contar
desde la segunda infracción hacia adelante.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consultó acerca de los fundamentos para aumentar el
plazo de tres a diez años. Asimismo, interrogó si la procedencia de la sanción penal exige
previamente la administrativa y si están incluidas las infracciones graves a los proyectos
anteriores a la legislación ambiental y que, por ende, no cuentan con una RCA.
El Honorable Senador señor Galilea inquirió si la exigencia de sanción administrativa previa
requiere que ésta tenga el carácter de ejecutoriada. De igual forma, preguntó respecto de la
procedencia de la distinción entre sanciones administrativas graves por infracciones que no
producen daño ambiental, sino que más bien corresponden a faltas en determinados procesos,
respecto de aquellas que sí los producen.
El  académico,  señor  Bascuñán,  planteó  que  es  razonable  que  existan  dos  sanciones
administrativas previas y una sanción penal. En los demás, se debe optar por un efecto preventivo
respecto de una pertinacia aguda o que la regla responda retributivamente a una pertinacia
crónica.
La señora Superintendenta de Medio Ambiente explicó que, respecto de una misma unidad
fiscalizable, no existe cercanía en el tiempo en relación con los procedimientos sancionatorios que
se inician. La propuesta distingue entre procedimientos sancionatorios diversos, por cuanto en
cada uno de ellos se pueden imputar cargos por infracciones gravísimas o graves. Del mismo
modo, acotó que es razonable establecer una temporalidad de diez años, debido a que se trata de
un tipo penal de contaminación bastante amplio. Por lo tanto, es comprensible que el reproche
penal se haga ante el tercer hecho punible.
Luego, explicó que el diseño de la Superintendencia de Medio Ambiente contempla distintas
intensidades para configurar las infracciones en gravísimas, graves y leves. En el catálogo de cada
una de estas categorías se incorporan elementos, en algunos casos asociados a la conducta del
infractor y en otros a los efectos ambientales. Así, por ejemplo, las infracciones gravísimas se
asocian al daño ambiental irreparable y las graves al reparable. Las infracciones graves no están
asociadas  necesariamente  a  daño  ambiental,  también  pueden  estarlo  al  cumplimiento  de
condiciones de la RCA o a condiciones de conducta del infractor. La clasificación de gravedad
respecto de conductas, arguyó, trae consigo la dificultad para la Superintendencia de probar
intencionalidad y el elemento contumaz de un infractor. De acuerdo a ello, el texto propuesto es
un aporte; no obstante, se debería focalizar a los aspectos graves de afectación del medio
ambiente  con  el  objeto  de  no  generar  duplicidad  entre  la  persecución  de  la  autoridad
administrativa y la vía penal. De esta forma, la sanción administrativa y el reproche y sanción
penal, se deben dar en un modelo que justifique ambos estadios. Añadió que el artículo 36 de la
ley N° 21.417 que crea el Ministerio, el Servicio de Evaluación Ambiental y la Superintendencia del
Medio Ambiente, establece un delito de contaminación bastante amplio y el concepto de gravedad
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 437 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
puede darse en cualquiera de las categorías que dispone la ley N° 19.300, sobre bases generales
del medio ambiente. Por lo tanto, se debería penalizar las afectaciones graves a la salud de las
personas, a componentes ambientales de significancia (áreas protegidas, monumentos naturales,
especies en categoría de protección, etc.) o el daño ambiental.
Al volver a hacer uso de la palabra, el Personero del Ministerio de Medio Ambiente afirmó que, de
acuerdo a la ley de la Superintendencia de Medio Ambiente, las sanciones que se aplican no se
pueden ejecutar si tienen algún recurso pendiente o no se ha extinguido el plazo para ejercer el
reclamo correspondiente. Por lo tanto, la regla de ejecutabilidad es una vez vencido el plazo para
deducir reclamación o cuando el tribunal se ha pronunciado respecto de ésta.
Por otra parte, aclaró que si la norma exige dos procedimientos sancionatorios previos requiere
una ventana de tiempo más extensa, en tanto, si se exige sólo uno evidentemente la ventana de
tiempo será más acotada. Con todo, señaló que debe concurrir el requisito de la resolución
sancionatoria previa, no basta que solamente se haya cometido el hecho.
Ante la consulta de la Honorable Senadora señora Ebensperger, acerca de los alcances de la
clasificación de las infracciones administrativas en gravísimas y graves, la señora Superintendenta
de Medio Ambiente precisó que se trata de las dos calificaciones más graves existentes en el
catálogo de infracciones. En ambas hipótesis existe daño ambiental, irreparable o reparable, y
riesgo o afectación a la salud de las personas.
El Honorable Senador señor Galilea observó que la referencia que hace el texto propuesto, al
artículo 305, libera la duda planteada por el previamente. En efecto, el referido artículo sólo
contempla hipótesis de daños ambientales.
- Sometido a votación el artículo 306 en los términos propuestos, fue aprobado por la unanimidad
de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 438 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Numeral 7.
Agrega, dentro de la segunda categoría de delitos económicos, lo dispuesto en el artículo 5 de la
ley N° 20.009, que establece un Régimen de Limitación de Responsabilidad para Titulares o
Usuarios de Tarjetas de Pago y Transacciones Electrónicas en Caso de Extravío, Hurto, Robo o
Fraude.
Indicaciones N°s. 2 y 3.-
Del Honorable Senador señor Walker, y de los Honorables Senadores señores Araya y Walker,
respectivamente, plantean reemplazarlo por el siguiente:
“7. Los artículos 37 bis y 37 ter del artículo segundo de la ley N° 20.417, que crea la
Superintendencia del Medio Ambiente.”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 439 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Consultado por el Honorable Senador señor Walker acerca de la correcta ubicación que debería
dársele en el articulado del proyecto a las normas relativas a delitos medioambientales, el
académico señor Bascuñán sostuvo que, si bien a primera vista podría creerse que existe un error
en la posición que se propone para el numeral 7 sustitutivo, tal situación sería sólo aparente, en la
medida que la indicación corrige errores: por una parte, al introducir la mención a los artículos 37
bis y 37 ter de la ley N° 20.417 (también aludidos en las indicaciones Nºs. 109 y 110), omitidos
injustificadamente en el catálogo de delitos económicos del artículo 2° (lo que debe remediarse);
por otra, al eliminar la referencia a la ley N° 20.009, en sintonía con la derogación que efectúa el
propio proyecto de ley (mediante su artículo 48, número 20, letra b)), de las disposiciones penales
de dicho cuerpo legal (y que, en cambio, traslada al artículo 467 del Código Penal a propósito del
delito de la estafa). En este sentido, prosiguió, como la iniciativa legal deroga la ley especial sobre
fraude informático e introduce esta clase de asuntos en el Código Penal, no sería coherente
establecer en el catálogo de delitos económicos una referencia a una ley especial que será
derogada. Sin perjuicio de ello, el artículo 2° contiene una referencia al Código Penal donde se
contemplan las nuevas disposiciones sobre fraude informático. Con todo, previno el académico, la
indicación debe concordarse con el artículo 59 del proyecto de ley, que deroga las letras a), b), c),
d), e) y g) del inciso primero del artículo 7° de la ley N° 20.009.
El Honorable Senador señor Araya puntualizó que la indicación suprime una referencia a una ley
especial que será derogada, pasando los artículos contenidos en la enmienda a formar parte de la
segunda categoría de delitos económicos.
El Profesor señor Bascuñán explicó que la incorporación de los artículos 37 bis y 37 ter de la ley N°
20.417 al numeral 2) del artículo 2 de la iniciativa legal, responde a sugerencias de la
Superintendencia del Medioambiente destinadas a cautelar la fidelidad del flujo de información en
el sistema de control administrativo medioambiental.
El Honorable Senador señor Galilea estuvo por agregar la palabra “maliciosamente” en el tipo
penal contemplado en la norma en discusión, fundado en que, existiendo siempre la posibilidad de
que se presente una declaración incompleta, lo determinante es si tales inconsistencias persiguen
ocultar deliberadamente determinada información.
El abogado señor Silva puntualizó que estas indicaciones buscan ordenar los numerales del
artículo 2.
A su turno, el profesor señor Bascuñán recordó que los artículos que se plantea incorporar en el
listado son preceptos aprobados en esta instancia legislativa sobre delitos de falsedad frente a la
autoridad medioambiental, mientras que el artículo 7 de la ley N° 20.009, trata las hipótesis sobre
medios de pago electrónicos, que fueron incorporadas en el nuevo artículo 467 del Código Penal.
En otro orden de ideas, el Honorable Senador señor Galilea puntualizó que, en su opinión, este
artículo adolece de una anomalía al establecer que los tenedores de tarjetas de crédito, frente a
pérdidas o mal uso, responden de culpa grave. Esto, dijo, trajo como consecuencia el aumento del
mal uso, y, consecuencialmente, que los emisores de tarjetas sean más exigentes en su
otorgamiento.
En razón de lo expuesto, sugirió corregir esta situación mediante una modificación al artículo 5 de
la ley N° 20.009.
Sobre este punto, el Director General Jurídico de la CMF relató que durante la tramitación de la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 440 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
citada reforma presentaron observaciones en el sentido expuesto por el señor Senador. Por otro
lado, dijo no contar con información o estadísticas sobre el impacto que ha tenido esta norma en
la práctica. Asimismo, advirtió que esta materia no versa sobre un tipo penal, por tanto, puede no
relacionarse con la idea matriz del proyecto.
Enseguida, el señor Bascuñán acotó que el texto del artículo 59 aprobado en la Cámara de
Diputados, deroga las letras a), b), c), d), e) y g) del artículo 7 de la ley N° 20.009. El equivalente
de esas disposiciones se encuentra en el artículo 468 del Código Penal, es decir, el proyecto
traslada estas hipótesis de estafa, y la regla que se busca sustituir se refería a estos supuestos.
Ahora, prosiguió, la indicación aprovecha este numeral para incorporar como delitos económicos
de segunda categoría a los contenidos en los artículos 37 bis y 37 ter de la ley N° 20.417.
La Honorable Senadora señora Ebensperger preguntó en que parte quedaría ubicado el artículo 5
de la ley N° 20.009.
El abogado señor Silva respondió que el contenido del referido artículo se ubica en el numeral 27
del artículo 2, que a su vez se refiere al artículo 468 del Código Penal, que trata los delitos
contenido en ese cuerpo normativo. Luego, complementó, aprovechando la derogación de los
delitos de la ley N° 20.009, se plantea incorporar los delitos contenidos en la ley N° 20.417 que
crea el Ministerio, el Servicio de Evaluación Ambiental y la Superintendencia del Medio Ambiente.
En opinión del profesor señor Bascuñán, lo óptimo sería conservar la referencia a la ley N° 20.009
solo en lo referido a las hipótesis de las letras f) y h) del artículo séptimo y mantenerlas como
delitos económicos, que son las que subsisten. Asimismo, agregó, resultaría conveniente introducir
las referencias a los artículos 37 bis y 37 ter de la ley N° 20.417.
De esta forma, concluyó, quedan todos los supuestos cubiertos como delitos económicos de la
segunda categoría.
La Comisión estuvo por acoger estas indicaciones con enmiendas destinadas a precisar sus
referencias normativas. Además, fue partidaria de incluir lo relativo a la ley Nº 20.417 en un
número nuevo, por razones de técnica legislativa.
- Sometidas a votación estas indicaciones con las enmiendas consignadas, fueron aprobadas por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger
y señores Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 441 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
ARTÍCULO 58.-
Esta norma incorpora un artículo 37 bis, en el artículo segundo de la ley N° 20.417 que crea el
Ministerio, el Servicio de Evaluación Ambiental y la Superintendencia del Medio Ambiente, a fin de
sancionar a quien presentare información falsa que oculte, morigere, altere o disminuya los
efectos, impactos o características de relevancia ambiental para el emplazamiento, construcción u
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 442 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
operación de un determinado proyecto, en una solicitud de calificación, con la pena de presidio
menor en su grado mínimo a medio y multa de 100 a 1.000 UTM.
Agrega la norma propuesta que la misma pena recaerá sobre quién fraccione sus proyectos o
actividades, con el objeto de hacer variar el instrumento de evaluación de impacto ambiental al
que debe someterse y sobre quien presentare información falsa para acreditar el cumplimiento de
obligaciones impuestas en una resolución de calificación ambiental, normas de emisión, planes de
reparación, programas de cumplimiento, planes de prevención o de descontaminación, o cualquier
otro instrumento de gestión ambiental.
Indicaciones N°s. 109 y 110.-
De los Honorables Senadores señores Araya y Walker y del Honorable Senador señor Galilea ,
respectivamente, consultan sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 58.- Modificaciones a la ley N° 20.417. Incorpóranse los siguientes artículos 37 bis y 37
ter en el artículo segundo de la ley N° 20.417, que crea el Ministerio, el Servicio de Evaluación
Ambiental y la Superintendencia del Medio Ambiente:
“Artículo 37 bis.- Sin perjuicio de las sanciones que corresponda aplicar conforme a las normas del
presente Título, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio y
multa de 100 a 1.000 unidades tributarias mensuales:
a) El que en la evaluación ambiental de un proyecto presentare información que ocultare,
morigerare, alterare o disminuyere los efectos o impactos ambientales futuros determinados en la
evaluación ambiental, de un modo tal que pudiere conducir a una incorrecta aprobación de la
resolución de calificación ambiental.
b) El que fraccionare sus proyectos o actividades para eludir el sistema de evaluación de impacto
ambiental o hacer variar la vía de ingreso al mismo.
c) El que presentare a la Superintendencia del Medio Ambiente información falsa o incompleta
para acreditar el cumplimiento de obligaciones impuestas en una resolución de calificación
ambiental, normas de emisión, planes de reparación, programas de cumplimiento, planes de
prevención o de descontaminación, o cualquier otro instrumento de gestión ambiental de su
competencia.
Artículo 37 ter.- Sin perjuicio de las sanciones que corresponda aplicar conforme a las normas del
presente Título, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo y multa de 50
a 500 unidades tributarias mensuales:
a) El que incumpliere las sanciones de clausura impuestas por la Superintendencia del Medio
Ambiente o las medidas impuestas en virtud de las letras b), c), d) y e) del artículo 48.
b)  El  que  impidiere  u  obstaculizare  las  actividades  de  fiscalización  que  efectuare  la
Superintendencia del Medio Ambiente.”.”.
Con motivo del análisis de estas indicaciones, el profesor señor Bascuñán recordó que el proyecto
de ley contempla también otros artículos referidos a materias ambientales (como este artículo 58),
que regulan delitos que atentan contra el sistema administrativo de protección del medio
ambiente, específicamente sobre los delitos de falsedad y de obstrucción.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 443 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En tal sentido, prosiguió, se hace necesario distinguir entre atentados graves contra el sistema
administrativo vinculado a esta materia, de aquellos que pueden considerarse menos graves. Los
primeros (más graves), se contienen en el nuevo artículo 37 bis que se propone; los segundos
(menos graves), se incluyen en el nuevo artículo 37 ter que se consulta. Ambas disposiciones se
incorporarían a la ley N° 20.417.
El Honorable Senador señor De Urresti preguntó a la señora Superintendenta su opinión sobre esta
materia, con énfasis en el artículo 37 ter propuesto y la forma en que opera el Servicio ante los
incumplimientos de clausura y los actos que impiden la fiscalización.
La señora Superintendenta del Medio Ambiente explicó que, si bien el organismo a su cargo puede
aplicar la sanción de cierre definitivo, ha experimentado dificultades operativas en razón de que
carece de facultades de imperio para ejecutarla (incluso, en muchos casos la sanción no se hace
efectiva). En este escenario, adujo, se trata de un órgano que requiere fortalecimiento.
Refiriéndose a la propuesta, valoró la incorporación de la entrega de información falsa e
incompleta como supuesto normativo, porque, aunque actualmente se agrava la falta de quien
otorga información falsa, para la Superintendencia es difícil configurarlo.
Por otro lado, advirtió sobre las dificultades de incorporar la incompletitud de la información
entregada como hipótesis infraccional. Así, aun cuando en un procedimiento sancionatorio opera
como agravante de responsabilidad, en sede penal puede resultar compleja. Por lo anterior, dijo,
sería conveniente focalizarse en la entrega de información falsa, de manera que la de información
incompleta se conozca en un proceso sancionatorio, que sí cuenta con herramientas para afrontar
esa conducta por parte del infractor.
El Honorable Senador señor De Urresti fue de parecer que la forma en que está redactada la
incompletitud la relativizaría: ello, porque siempre podría sostenerse que falta algún antecedente.
Así, argumentó, sería conveniente que la norma exija que la conducta sea dolosa, es decir, que la
información se haya entregado maliciosamente incompleta, con el fin de eludir el proceso. La
hipótesis de falsedad, por el contrario, sería clara.
En similares términos, el Honorable Senador señor Galilea puntualizó que en las letras a) y c) del
artículo 37 bis sería necesario incluir un elemento subjetivo (maliciosamente, por ejemplo), de
modo de sancionar al que maliciosamente fraccionare sus proyectos, o al que presente a la
Superintendencia información maliciosamente falsa o incompleta.
El profesor señor Bascuñán advirtió que agregar la expresión “maliciosamente” sólo producirá
como efecto incentivar la litigación en torno al sentido y alcance del adverbio. Para algunos
tribunales, agregó, significará un término equivalente a “dolosamente”, que desde el punto de
vista penal implicará “con conocimiento de lo que se hace”, es decir, un elemento que pertenece a
la imputación regular de dolo. Pero también, maliciosamente podría significar un propósito
específico del autor, como, por ejemplo, engañar al destinatario de la información. En la práctica,
acotó, puede que no se verifique un cambio relevante, a menos que se consigne con precisión que
se alude al propósito de engañar.
Consultada por el Honorable Senador señor De Urresti acerca del punto y, en especial, sobre el
supuesto de fraccionamiento de proyectos, la señora Superintendenta del ramo explicó que,
aunque la infracción de fraccionamiento está descrita en la ley N° 19.300 y no en la ley orgánica
de la Superintendencia, a partir del catálogo de infracciones del artículo 35 de este cuerpo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 444 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
normativo el organismo a su cargo ha iniciado procedimientos en los que se imputa esta conducta.
Así, en la configuración del fraccionamiento se exige un requisito adicional al establecer que se
debe cometer “a sabiendas”, es decir, con una mayor exigencia en la intencionalidad, cuestión no
prescrita en la elusión del sistema de impacto ambiental. En este escenario, dijo, para la
Superintendencia no es fácil acreditar el fraccionamiento.
En ese orden, concluyó, la incorporación de este elemento doloso en el artículo 37 bis sería
diferente a la intencionalidad en sede administrativa.
El profesor señor Bascuñán advirtió que la necesidad de restringir la imputación subjetiva es
distinta tratándose de la responsabilidad administrativa sancionatoria que de la responsabilidad
penal, lo que genera un dilema. Si lo que se busca con la expresión “a sabiendas” es excluir
situaciones menos graves de culpa, no se la necesita desde el punto de vista de la responsabilidad
penal, porque operan las reglas generales del Código Penal, esto es, que la conducta es dolosa.
Pero si no se la incluye, se genera la posibilidad imputar responsabilidad infraccional por cualquier
clase de culpa.
En cuanto a lo propuesto, subrayó la importancia de precisar con claridad cuál es el sentido
restrictivo que se le dará al elemento subjetivo. Además, explicó que la voz “maliciosamente”
tiene múltiples sentidos, según el contexto: uno de ellos, engañar al destinatario de la
comunicación. Si bien se discute sobre su significado, “a sabiendas” cumple en general la función
de excluir el dolo eventual relativo al conocimiento de las circunstancias o propiedades de la
acción, pues se tiene por cierto un conocimiento.
La Honorable Senadora señora Ebensperger compartió lo señalado por su predecesor, pero aun así
consideró conveniente definir si se incorporará la expresión “maliciosamente” o “a sabiendas”.
El Jefe de la Jefe de la División Jurídica de la Superintendencia del Medio Ambiente planteó que “a
sabiendas” es un estándar más fácil de acreditar dentro de las organizaciones empresariales sobre
quienes recaen estos tipos infraccionales, porque se relaciona con aquella parte de la información
que se omite, si estaba disponible o no y si las personas que prepararon la respuesta
seleccionaron la información para entregarla a la autoridad. En ese sentido, dijo, si hubiese que
optar por una alternativa, es más apropiado incorporar el término “a sabiendas”, porque permite
configurar ese escenario, esto es, sólo se seleccionó cierta información para entregarla a la
autoridad, en circunstancias que se encontraba disponible en su totalidad.
La Honorable Senadora señora Ebensperger fue del parecer que resulta conveniente incorporar
“maliciosamente”, porque, por ejemplo, en una evaluación de impacto ambiental, que tiene un
alto volumen de documentación, es altamente probable que se omita la entrega de una parte de
ella sin intención de engañar.
En mérito del debate habido, la Comisión estuvo por incorporar la expresión “maliciosamente” en
las letras a) b) y c) del artículo 37 bis.
Además, en la letra b) del artículo 37 ter fue partidaria de agregar la voz “significativamente”.
- Sometida a votación la propuesta, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y
Walker.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 445 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 446 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Letra nueva
Indicaciones N°s. 39, 40 y 41.-
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker, y del Honorable Senador señor Galilea, respectivamente, consultan agregar una letra d),
nueva, del siguiente tenor:
“d) El condenado por delito económico constitutivo de infracción a las normas tributarias se
encuentra en cualquiera de las situaciones señaladas por los incisos segundo y tercero del artículo
111 del Código Tributario.”.
En lo que atañe a estas indicaciones, el académico señor Wilenmann, luego de destacar que ellas
fueron  discutidas  previamente  con  el  Servicio  de  Impuestos  Internos,  puntualizó  que  su
importancia nace del hecho de que responden al mecanismo de determinación de la pena. Así, en
el marco de la clase de criminalidad de que se trata, se establecieron agravantes y atenuantes
que se consideraron significativas. En ese orden, añadió, el SII planteó cuáles eran a su juicio las
circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal que resultaban ineludibles para el
funcionamiento de la legislación tributaria. La presencia de agravantes y atenuantes en esta
normativa, acotó, puede dar lugar a diferencias sustantivas en la penalidad aplicable. Con estas
indicaciones se reconoce la peculiaridad tributaria en la determinación de la pena respecto de esta
clase de delitos.
En tal sentido, prosiguió, el objetivo es propender a un sistema ecuánime e inherente a la clase de
delincuencia de que se trata, que es distinta a la denominada “común”. Sobre el particular, el
profesional recordó que la Comisión ya ha aprobado indicaciones que versan acerca de atenuantes
similares aplicables al ámbito tributario. Así, por ejemplo, el artículo 111 del Código Tributario
contempla una atenuante que demuestra que, frente a una criminalidad que tiene características
distintas a la común, el sistema permitirá la graduación de la pena.
El abogado señor Silva aclaró que, si bien las agravantes contenidas en estas indicaciones no se
incluyeron originalmente en la iniciativa legal, para el SII era importante que se consideraran.
A la Honorable Senadora señora Ebensperger preocupó que estos delitos tengan asignada una
penalidad más alta que aquellos relativos a bienes jurídicos como la vida o la integridad física.
Según dijera, ello podría transgredir el principio de proporcionalidad, articulado en función del bien
jurídico protegido (tal como ocurrió con el aumento de penas en los delitos contra la propiedad).
De allí que consultara por el motivo que explica que originalmente no se considerara esta
circunstancia agravante en el proyecto de ley.
Por otra parte, la señora Senadora expresó dudas acerca de si en materia de delitos económicos
se aplican sólo las circunstancias modificatorias de la responsabilidad consideradas en esta
regulación especial o también las generales reguladas en el Código Penal.
Refiriéndose al principio de proporcionalidad de las penas, el académico señor Medina sostuvo que
aunque actualmente existe un problema en el sistema penal por el aumento de las penas de los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 447 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
delitos contra la propiedad, modificaciones posteriores introducidas respecto de delitos contra la
vida han tendido a equilibrar el asunto. Así, por ejemplo, el delito de homicidio en su calidad de
consumado quedó excluido de pena sustitutiva, por lo que sólo puede tener pena efectiva.
Además, en una reciente modificación del Código Penal, se endurecieron las reglas sobre
beneficios intrapenitenciarios: antes en el homicidio simple se requería sólo la mitad del
cumplimiento de la pena para optar a la libertad condicional, ahora se exige dos tercios. De este
modo, un delito como el homicidio tendrá siempre un régimen de pena más severo que un ilícito
tributario, por cuanto aquél se deberá cumplir siempre privado de libertad, mientras los delitos
tributarios dependiendo de la forma en que se cometan se podrán cumplir mediante pena
sustitutiva o privativa de libertad.
En otro orden de ideas, el académico reiteró la necesidad de incorporar la agravante contemplada
en estas indicaciones: de lo contrario, arguyó, las que históricamente se han aplicado en materia
tributaria quedarían sin posibilidad de decretarse. Y de no incorporarse esta circunstancia
agravante, se deberán revisar los casos judiciales en que ésta se hubiere aplicado. Estas
enmiendas, entonces, son fundamentales para mantener la coherencia histórica en materia de
delitos económicos.
La  iniciativa  legal,  apuntó,  incorporó  un  catálogo  nuevo  de  agravantes  especiales,  pero
conversaciones posteriores entabladas con diversas instituciones mostraron la conveniencia de
sumar otras agravantes no consideradas originalmente. La idea es evitar establecer un régimen
más beneficioso para algunos condenados en este ámbito, como consecuencia de la falta de
coherencia histórica de la legislación.
El profesor señor Londoño, reiterando que la técnica de agravación y atenuación que recoge la
iniciativa es especial y distinta del régimen común del Código Penal, enfatizó que, de no
incorporarse  la  agravante  a  que  aluden  estas  indicaciones  habiéndose  ya  considerado  la
atenuante correlativa, se generará incertidumbre acerca de su vigencia o derogación tácita. Y de
interpretarse que esta agravante se encuentra vigente, no habrá claridad en lo tocante a su efecto
agravatorio.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 448 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
El Honorable Senador señor Galilea consideró que la propuesta se hace cargo razonablemente de
las inquietudes planteadas y se mostró a favor de intercalar este nuevo número dos que se haga
cargo de los delitos contenidos en el artículo 309 número 2 y 305 inciso segundo, mientras que el
actual número dos pasa a ser número tres.
Así, el texto del artículo 310 ter, quedaría de la siguiente manera:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 449 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Art 310 ter. Además de las penas señaladas en las disposiciones de este párrafo, el tribunal
impondrá la pena de multa:
1. De ciento veinte a sesenta mil unidades tributarias mensuales, si la pena máxima señalada
fuere inferior a la de presidio o reclusión menor en su grado máximo.
2. De doce mil a noventa mil unidades tributarias mensuales si la pena mínima señalada fuere
inferior a la de presidio o reclusión menor en su grado máximo.
3. De veinticuatro mil a ciento veinte mil unidades tributarias mensuales, si la pena mínima
señalada fuera igual o superior a la de presidio o reclusión menor en su grado máximo.
El monto de la pena de multa pagada será abonado a la sanción de multa no constitutiva de pena
que le fuere impuesta por el mismo hecho. Si el condenado hubiere pagado una multa no
constitutiva de pena por el mismo hecho, el monto pagado será abonado a la pena de multa
impuesta.”.
- Sometida a votación la nueva propuesta de redacción, fue aprobada por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti,
Galilea y Walker.
- Inciso final, artículo 310 ter:
- Sometido a votación, fue aprobado por la mayoría de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señores De Urresti, Galilea y Walker. Se abstuvo, la Honorable Senadora
señora Ebensperger.
Al fundamentar su voto, la Honorable Senadora señora Ebensperger arguyó que si una multa es
impuesta por un tipo de responsabilidad distinta a la penal, se trata de ámbitos de responsabilidad
diferentes, por ende, no deberían abonarse los montos de multas pagadas en uno, al otro
procedimiento sancionatorio.
El Honorable Senador señor De Urresti  fundó su voto favorable en la necesidad de mantener la
coherencia de la normativa ambiental. Sin perjuicio de ello, hizo hincapié en que el Ministerio del
Medio Ambiente ha facilitado la exclusión de los humedales urbanos del tipo penal contenido en el
artículo 310, vulnerando la protección de estos ecosistemas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 450 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Numeral 2.
Incorpora las hipótesis contenidas en los artículos 8 ter, inciso cuarto, 97 y 100 del Código
Tributario, dentro de la segunda categoría de delitos económicos.
Indicación N° 1.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 451 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Del Honorable Senador señor Galilea, propone intercalar entre la expresión “97” y la conjunción
“y”, la siguiente frase: “, numerales 4, 5, 8, 9, 12, 13, 14, 18, 22, 23, 24, 25 y 26,”.
En lo que atañe a esta propuesta, el Honorable Senador señor Walker hizo presente que la norma
en que incide se relaciona con contravenciones y delitos tributarios.
La Honorable Senadora señora Ebensperger , luego de puntualizar que esta indicación pretende
restringir los numerales del artículo 97 del Código Tributario que habrán de ser considerados
delitos económicos, explicó que el texto aprobado en general categoriza la totalidad de las
conductas a que alude el citado artículo como delitos económicos.
Refiriéndose a los numerales incluidos en la indicación, el académico señor Medina sostuvo que el
criterio de selección distinguiría las conductas sancionadas con pena de multa de aquellas que lo
estuvieren con pena privativa de libertad. Subyace, entonces, la idea de que ciertas conductas son
únicamente contravenciones administrativas y otras infracciones penales propiamente tales,
dependiendo de si tienen o no asociada una pena privativa de libertad. Lo anterior se vincula con
la responsabilidad de personas naturales y jurídicas: mientras tratándose de las primeras el
proyecto restringe significativamente el ámbito de aplicación según tamaño de la empresa, para
las segundas el catálogo es aplicable plenamente.
Por otro parte, añadió, no se advierte la necesidad de efectuar la restricción planteada en el
catálogo del artículo 97 del Código Tributario, porque en nuestro ordenamiento jurídico existen
numerosas figuras penales que contemplan únicamente penas de multas. Como no es la pena
privativa de libertad lo que caracteriza una infracción como penal, no se justifica excluir ciertos
numerales del catálogo señalado, siendo recomendable mantener el artículo 97 en forma íntegra
con diferentes hipótesis que puedan configurar delitos tributarios.
Además, dijo, el Servicio de Impuestos Internos ha declarado expresamente ser partidario de la
incorporación íntegra del artículo 97 del Código Tributario al catálogo de delitos económicos.
El asesor parlamentario señor Mery propuso que la enmienda se remita únicamente al numeral 23
del artículo 97 del Código Tributario, esto es, a la norma que sanciona al que maliciosamente
proporcionare datos o antecedentes falsos en la declaración inicial de actividades o en sus
modificaciones o en las declaraciones exigidas con el objeto de obtener autorización de
documentación tributaria, con la pena de presidio menor en su grado máximo y con multa de
hasta ocho unidades tributarias anuales.
El asesor señor Lagos explicó que la indicación excluye de la segunda categoría de delitos
económicos ciertos numerales del artículo 97 del Código Tributario, atendido que se trata de
faltas. En estos casos, salvo reclamo del contribuyente ante el Tribunal Tributario y Aduanero, las
sanciones se imponen por la autoridad administrativa y, por ende, no se reputan penas. Por lo
mismo, no sería razonable aplicar a su respecto el estatuto penal. Como la sanción penal debe ser
un instrumento de última ratio, no debería constituir la regla general. Considerar delitos hechos
que no lo son, pugna con la estructura del Código Tributario y la forma de perseguir y sancionar
las infracciones tributarias. Así, el catálogo de delitos económicos debe contener únicamente
hechos punibles contemplados en el Código Tributario.
En ese marco, prosiguió, la indicación procura armonizar el catálogo de delitos económicos con el
de los ilícitos tributarios, y excluir a las faltas por corresponder a otra clase de infracciones.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 452 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger recordó que, con arreglo al inciso cuarto del artículo 8
ter del Código Tributario, cuando la declaración jurada simple que se debe realizar la primera vez
que se acompañan documentos tributarios contiene datos o antecedentes falsos, se configura la
infracción prevista en el número 23) del artículo 97. Si esta declaración maliciosa se sanciona con
pena restrictiva de libertad, la cuestión sería determinar cuál es la finalidad de excluir ciertos
numerales del referido artículo 97 del catálogo de delitos económicos.
En opinión del Honorable Senador señor Araya, mientras la norma contenida en el texto de la
iniciativa busca establecer como delitos económicos todas las conductas descritas en el artículo 97
del Código Tributario, la indicación excluye de dicho catálogo aquellos hechos que ameritan sólo
una sanción administrativa. El artículo 2 contempla los delitos económicos de segunda categoría,
que consideran hechos previstos en las disposiciones legales que se indican en los distintos
numerales, siempre que el hecho fuere perpetrado en ejercicio de un cargo, función o posición en
una empresa, o cuando lo fuere en beneficio económico o de otra naturaleza para una empresa. El
numeral 2) se remite al inciso cuarto del artículo 8 ter y a los artículos 97 y 100 del Código
Tributario.
En ese orden, el señor Senador fue partidario de conferirle una nueva redacción al numeral en
cuestión, de modo de incluir como delitos económicos el inciso cuarto del artículo 8 ter, el artículo
97 en sus numerales 1, 2, 3, 6, 7, 10. 11, 15, 16, 17, 19, 20 y 21 y el artículo 100 del Código
Tributario.
El Honorable Senador señor Galilea fue contrario a incluir en el catálogo de delitos económicos a
todas las conductas descritas en el artículo 97 del Código Tributario. En tal sentido, ejemplificó con
el numeral 2 del artículo 97, relativo al retardo u omisión de una presentación, conducta que, a su
juicio, no constituiría delito.
El Honorable Senador señor De Urresti propuso incluir en el catálogo de delitos económicos sólo
algunas de las conductas del artículo 97 del Código Tributario, en el entendido de que las
restantes, por su menor magnitud, serían meras contravenciones administrativas.
El Honorable Senador señor Walker sostuvo que, en circunstancias que el punto medular
consistiría en dilucidar si las infracciones que podrían considerarse contravenciones tributarias
tendrían también carácter de delito económico, debería optarse por una técnica legislativa que
permita mantener la calidad de contravención de las infracciones tributarias, a la luz del carácter
de última ratio del derecho penal.
El académico señor Medina hizo hincapié en que la forma más adecuada de redactar la norma
sería explicitando claramente los numerales que se encontrarían dentro del catálogo de delitos
económicos.
En mérito del debate habido y con el objeto de precisar el sentido y alcance de la norma, la
Comisión estuvo por conferirle al numeral 2 una nueva redacción, cuyo tenor es el que sigue:
“2. El inciso cuarto del artículo 8 ter; los números 4, 5, 8, 9, 12, 13, 14, 18, 22, 23, 24, 25 y 26 del
artículo 97, y el artículo 100, todos del Código Tributario.”.
El Honorable Senador señor Walker explicó que tal redacción excluye los numerales que
contemplan conductas de naturaleza infraccional o contravencional.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 453 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El académico señor Medina precisó que, como la nueva redacción recoge los mismos numerales
sobre que versa la indicación, se incorporarían como delitos económicos todas las figuras que son
nítidamente penales a nivel del Código Tributario.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con la redacción reseñada por la unanimidad
de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De
Urresti, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 454 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
ARTÍCULO 30.-
Regula la aplicación copulativa, en cuya virtud junto con la imposición de las plenas principales el
tribunal  deberá  imponer  todas  las  inhabilitaciones  respecto  del  condenado  por  un  delito
económico.
° ° °
Inciso segundo, nuevo
Indicaciones N°s. 48, 49 y 50.-
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker, y del Honorable Senador señor Galilea, respectivamente, consultan incorporar el siguiente
inciso segundo, nuevo:
“Con todo, si la ley que describe el hecho punible le señalare una pena de inhabilitación superior al
máximo por imponer conforme a esta ley o una inhabilitación adicional, el tribunal atenderá a lo
allí dispuesto.”.
Con ocasión de su análisis, el profesor señor Medina comentó que estas indicaciones persiguen
evitar que esta iniciativa legal genere rebajas en sanciones que se encuentran vigentes. En tal
sentido, aunque este proyecto de ley contempla un régimen general de inhabilitaciones, en
algunas materias (como a propósito de los delitos funcionarios) prescribe una inhabilitación más
severa. La idea es que, en estos casos, se aplique la inhabilitación más gravosa.
Ante la consulta de la Honorable Senadora señora Ebensperger acerca de la razón que justifica
establecer expresamente esta regla, el académico señor Medina advirtió que de no incorporarse
esta regla de manera explícita se suscitará un problema de interpretación relativo a si el nuevo
régimen  de  inhabilitaciones  deroga  tácitamente  las  contempladas  con  anterioridad  en  el
ordenamiento  jurídico.  De  aprobarse  estas  indicaciones,  añadió,  queda  claro  que  no  se
reemplazan las inhabilitaciones, sino que deberán ser aplicadas en el evento de que sean más
severas.
El Honorable Senador señor Araya afirmó que la proposición implica una norma de clausura
destinada a impedir interpretaciones in dubio pro reo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 455 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15252-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del
territorio nacional, en las condiciones que indica. BOLETÍN Nº 15.252-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero;
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto (Presidente), y 5 de abril
de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto.
A su vez, la Honorable Senadora señora Ebensperger hizo mención de que aún existen países con
mucha informalidad, lo que genera un gran número de transacciones en dinero en efectivo.
El Honorable Senador señor Galilea  concordó con aquello, pero insistió en que se trata de
realidades y costumbres que se deben ir modificando en aras de precaver un mal mayor. Hizo un
llamado a fomentar la utilización de mercados formales para el ingreso y egreso de dineros.
En atención a los dichos de quien la antecedió en el uso de la palabra, la Honorable Senadora
señora Ebensperger coincidió con que se debe fomentar la utilización de mercados formales para
ingresar dineros y el deber de declararlos, pero no se mostró partidaria de establecer una
prohibición al trasporte de dinero efectivo. Subrayó que hoy constituye una realidad el que el
dinero en efectivo se utiliza en menor medida y aquello presenta dificultades para sectores de la
población, como son los adultos mayores.
Se mostró partidaria de establecer una obligación de acreditar el origen de grandes montos que
busquen ingresar a nuestro país, destacando que eso es lo relevante.
Puntualizó que los principales clientes de la Zona Franca de Iquique provienen de Bolivia, parte
importante de los cuales no confían en las instituciones financieras de su país, por lo que no se
observan razones para obligarlos a formalizar su situación acá en Chile.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 456 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reiteró que es de suma relevancia regular en mejor forma una comunicación fluida y obligatoria
entre el Servicio Nacional de Aduanas y la Unidad de Análisis Financiero, para que se deban
investigar los dineros por sobre cierto monto.
En relación con el proyecto de ley y por las opiniones vertidas a su respecto, la Honorable
Senadora destacó que existe un problema práctico relevante que se debe afrontar, producto del
cual el proyecto, de transformarse en ley, no se aplicará y con ello no se cumplirán los fines
perseguidos. Señaló que la problemática que existe al retener los dineros en efectivo y el riesgo
que significa para los funcionarios del Servicio Nacional de Aduanas se debe considerar. Puso el
ejemplo del paso fronterizo de Colchane, donde los turnos son de 7 días, por lo que los dineros
deben permanecer durante ese tiempo sin ninguna medida de seguridad, y, luego, un funcionario
debe trasladarlo por un camino bastante solitario, con el consiguiente peligro.
Hizo hincapié en que, pese a aprobar el presente proyecto, no se solucionará el contrabando de
dinero a menos que se gestionen los problemas prácticos que conlleva tal delito. Advirtió que no
se debe fomentar que sea de tal magnitud el riesgo de fiscalizar, que un funcionario del Servicio
Nacional de Aduanas prefiera no hacerlo.
En torno a la discusión en torno a titularidad de la acción penal pública, expresó que se debe
analizar el que hoy el contrabando es acción penal pública, previa denuncia del Servicio Nacional
de Aduanas, y que, en muchos casos, tal Servicio termina simplemente interponiendo una multa
por todo lo que significa llevar adelante una acción penal.
Por su parte, el Honorable Senador señor De Urresti suscribió varios de los dichos de la Honorable
Senadora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15252-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del
territorio nacional, en las condiciones que indica. BOLETÍN Nº 15.252-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero;
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto (Presidente), y 5 de abril
de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 457 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luego, la Honorable Senadora señora Ebensperger expresó que, en su opinión, el proyecto ya es
ambicioso al comprender una materia que hoy no se considera delito, y que, de buscar regular
otros aspectos, se recomienda su realización en un proyecto diferente para no retrasar la
tramitación del actual.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15252-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del
territorio nacional, en las condiciones que indica. BOLETÍN Nº 15.252-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero;
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto (Presidente), y 5 de abril
de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto.
Al iniciarse la discusión, en general, de la presente iniciativa, la Honorable Senadora señora
Ebensperger, autora de la moción, explicó que la propuesta persigue afectar el financiamiento de
las bandas internacionales y nacionales de crimen organizado, actividad que se realiza por medio
del contrabando de dinero y que hoy no es delito.
Mencionó a la Comisión que, al momento de redactar el proyecto de ley, existían dos alternativas
de formulación: la primera, configurarlo en la ley que crea la Unidad de Análisis Financiero y
modifica diversas disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos; la segunda,
describirlo como delito en la Ordenanza de Aduanas, en que el contrabando de dinero es una
simple infracción reglamentaria.
Aludió enseguida a que, si bien existen algunas referencias en el proyecto de ley que pueden ser
cuestionadas en cuanto a su admisibilidad -al referirse a facultades de servicios públicos-, era
imperativa su regulación para dar contenido coherente. Hizo presente que, en tal sentido, sostuvo
conversaciones con el Poder Ejecutivo para evaluar un posible patrocinio, con el objetivo de
afectar lo más posible las actividades que desarrolla el crimen organizado.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 458 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la misma línea, consideró de gran relevancia recabar la opinión en la materia de instituciones
como la Unidad de Análisis Financiero (UAF) y el Servicio Nacional de Aduanas. Añadió que se está
frente a un buen momento legislativo para el análisis de la iniciativa, ya que paralelamente se
encuentra en tramitación el proyecto de Ley de Presupuestos para el año 2023 y es interesante
analizar si la presente decisión incide en tal proyección fiscal.
Luego, indicó que las instalaciones del Servicio Nacional de Aduanas (sobre todo en los puntos
terrestres emplazados en comunas pequeñas) son bastante precarias, lo que implica que en
ocasiones sus funcionarios no estén en posición de ejercer su fiscalización o decomiso al no contar
con las condiciones o un lugar físico donde custodiar los eventuales montos de dinero incautados.
Del mismo modo, afirmó que, en algunas aduanas terrestres, particularmente en Colchane, los
funcionarios actúan en forma muy comprometida, pero absolutamente precaria. Así, están
sometidos a turnos de una semana, donde deben guardar los dineros decomisados sin medidas de
seguridad y expuestos a un eventual delito. Por ello, la presente iniciativa avanza en la entrega al
Servicio Nacional de Aduanas de las herramientas necesarias para que puedan cumplir con sus
labores de fiscalización.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15252-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del
territorio nacional, en las condiciones que indica. BOLETÍN Nº 15.252-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero;
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto (Presidente), y 5 de abril
de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto.
El Honorable Senador señor Galilea consultó si la declaración de los dineros que se ingresan es un
mecanismo apropiado para “limpiar” el origen de los fondos, manifestando su preocupación por
ello. Indicó que, de poseerse 30.000 dólares en efectivo, por ejemplo, y declararse, el Servicio
Nacional de Aduanas indicaría que se cumple formalmente con su declaración de dinero o valores
al portador y la única herramienta que existiría en Chile para eventualmente reaccionar sería el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 459 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
actual proyecto de ley. Frente a recomendaciones internacionales, dijo, en cuanto a que el dinero
en efectivo debe ser retenido inmediatamente al existir sospecha de lavado de activos o
financiamiento de terrorismo, o cuando haya una declaración falsa, preguntó si la UAF o el Servicio
Nacional de Aduanas puede retener aquel dinero en efectivo por sospecha de ilegalidad del origen
o los propósitos de aquellos fondos.
En el mismo sentido de quien la antecedió en el uso de la palabra, la Honorable Senadora señora
Ebensperger consultó cuál es el accionar del Servicio Nacional de Aduanas y la UAF cuando una
persona declara dineros por sobre diez mil dólares de los Estados Unidos de América, si se debe
acreditar el origen y cuál es el paso siguiente luego de su declaración.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15252-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del
territorio nacional, en las condiciones que indica. BOLETÍN Nº 15.252-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero;
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto (Presidente), y 5 de abril
de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto.
La Honorable Senadora señora Ebensperger enfatizó en que el proyecto de ley persigue que el
delito de contrabando de dinero (como principal fuente de financiamiento del crimen organizado)
tenga una sanción más allá que una sanción reglamentaria, como se comprende hoy en la
Ordenanza de Aduanas.
Por su parte, mostró preocupación al señalar que el ingreso o egreso al país de hasta diez mil
dólares de los Estados Unidos de América, o su equivalente, no sea penado o sancionado. Hizo
notar que la legislación chilena establece que el ingreso o egreso de montos como el señalado no
son necesarios de declarar, por lo que al confeccionar el proyecto en comento se respetó dicha
cifra. Preguntó, entonces, si el Servicio Nacional de Aduanas busca obligar a que, cualquiera sea el
monto, se deba declarar.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 460 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15252-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del
territorio nacional, en las condiciones que indica. BOLETÍN Nº 15.252-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero;
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto (Presidente), y 5 de abril
de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto.
A su vez, la Honorable Senadora señora Ebensperger consultó a las autoridades pertinentes si la
UAF, en términos generales, está de acuerdo con el proyecto de ley en tramitación (con las
modificaciones propuestas al artículo 27 y 39 de la ley N° 19.913) y si concuerda con la propuesta
al artículo 168 bis del Servicio Nacional de Aduanas.
Asimismo, consultó si se cuenta con los medios necesarios para detectar el contrabando de dinero
en efectivo en las fronteras, especialmente en las terrestres, para el caso de que el presente
proyecto se apruebe. Hizo mención que, en la Región de Tarapacá, este año se han detectado
contrabandos de dineros por el Servicio Nacional de Aduanas en cabinas de camiones, maletas, o
incluso ropa, por lo cual solicitó conocer si se requiere mayor tecnología o personal y cómo
avanzar para que el Servicio Nacional de Aduanas posea mayores facilidades a la hora de detectar
contrabandos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15252-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 461 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del
territorio nacional, en las condiciones que indica. BOLETÍN Nº 15.252-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero;
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto (Presidente), y 5 de abril
de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto.
En la sesión siguiente en la que se analizó la iniciativa de ley en general, la Honorable Senadora
señora Ebensperger hizo presente que el Poder Ejecutivo se ha mostrado a favor de avanzar en su
tramitación, y, eventualmente, patrocinar aquellas normas que requieran presentarse y que sean
de iniciativa exclusiva de este Poder.
Enseguida, puntualizó que con el nivel que ha alcanzado el crimen organizado resulta importante
enfrentar su forma de financiamiento, obtenido por medio de la ejecución de delitos. En ese
contexto, precisó que el objetivo del proyecto es tipificar como delito de contrabando el ingreso o
extracción de dinero u otro documento avaluado en dinero sobre los diez mil dólares.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que suprime o modifica la intervención de notarios en
trámites, actuaciones y gestiones determinadas. BOLETÍN Nº 13.535-07.
Acordado en sesión celebrada el día 3 de abril de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, favorable a la idea de legislar, compartió la
necesidad de reformar el sistema registral chileno, en especial luego de la dictación de la ley N°
19.880, y concordó con la poca pertinencia de requerir un certificado de soltería. No obstante,
previno acerca de la necesidad de preservar la seguridad y certeza jurídicas que otorga el sistema
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 462 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vigente, por lo que manifestó su preocupación por el futuro valor probatorio de los documentos
que dejarán de formar parte de los trámites notariales y de reducirse a escritura pública. Con todo,
la señora Senadora se mostró partidaria de los fedatarios para ciertas materias.
Seguidamente, en lo tocante a actos que puedan afectar derechos de terceros, consultó la razón
por la que se considera que al eliminar la reducción de escritura pública de un acto administrativo
afecta su validez, cuando este acto fue dictado por una autoridad investida válidamente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que suprime o modifica la intervención de notarios en
trámites, actuaciones y gestiones determinadas. BOLETÍN Nº 13.535-07.
Acordado en sesión celebrada el día 3 de abril de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto.
Sobre lo afirmado en orden a que se pierde publicidad con la falta de reducción a escritura pública
de ciertos actos administrativos, la Honorable Senadora señora Ebensperger mencionó que los
actos administrativos de autoridad que afectan a terceros ya se publican, y, de no ser así, se
puede incorporar una norma de publicidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 6 de abril de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14090-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar la pena
aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores exigencias
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 463 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES NºS. 14.090-07,
14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de abril 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto.
La Honorable Senadora señora Ebensperger valoró el proyecto de ley en análisis, sin perjuicio de
advertir que propone modificaciones que ya han sido incorporadas al ordenamiento jurídico.
En la misma línea, llamó la atención acerca del informe evacuado por la Corte Suprema, en cuanto
a que no existe disponibilidad presupuestaria para la creación de jueces especializados en materia
de tribunales de ejecución de penas para el año 2023. En este contexto, estimó que el proyecto de
ley sobre ejecución de penas no será de una fácil y rápida tramitación, por lo cual planteó avanzar
en lo pertinente con estas mociones.
Según la señora Senadora, no se puede tener como política pública liberar plazas en los recintos
penitenciarios mediante la libertad condicional. Frente a la realidad carcelaria de nuestro país se
deben buscar otro tipo de soluciones, más aún atendida la grave crisis de seguridad que vive
nuestro país.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Complementario. Nº
Boletín: 13204-07.
INFORME COMPLEMENTARIO DEL SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que sistematiza los
delitos económicos y atentados contra el medio ambiente, modifica
diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el orden
socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos ellos. BOLETINES
N°s. 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 17 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla
Jaramillo y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-Coke Carvallo).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 464 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En relación con esta propuesta, la Honorable Senadora señora Ebensperger remarcó que persigue
asimismo concordar el texto del actual proyecto con los proyectos recientemente aprobados en
materia de seguridad.
En la misma dirección, hizo uso de la palabra el profesor Bascuñán resaltando que se trata de
disposiciones que se encuentran comprendidos en los proyectos de ley sobre criminalidad
organizada ya aprobados, por lo que es redundante e inconveniente contemplarlos en este
proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Complementario. Nº
Boletín: 13204-07.
INFORME COMPLEMENTARIO DEL SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que sistematiza los
delitos económicos y atentados contra el medio ambiente, modifica
diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el orden
socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos ellos. BOLETINES
N°s. 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 17 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla
Jaramillo y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-Coke Carvallo).
La Honorable Senadora señora Ebensperger se manifestó de acuerdo con los dichos en torno a la
persecución administrativa, pero recalcó que el proyecto busca perseguir delitos ambientales y no
son pocas las ocasiones donde existen diferencias de opinión en relación a la pertinencia de
someterse al sistema, incluso dentro de la autoridad ambiental. Por ello, en su opinión, la frase “a
sabiendas” resguarda aquella falta de uniformidad en la jurisprudencia administrativa-ambiental.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Complementario. Nº
Boletín: 13204-07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 465 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME COMPLEMENTARIO DEL SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que sistematiza los
delitos económicos y atentados contra el medio ambiente, modifica
diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el orden
socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos ellos. BOLETINES
N°s. 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 17 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla
Jaramillo y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-Coke Carvallo).
En relación con la propuesta en comento, la Honorable Senadora señora Ebensperger clarificó que
se trata de incluir, en el listado de delitos económicos, a los delitos referidos a propiedad
industrial.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Complementario. Nº
Boletín: 13204-07.
INFORME COMPLEMENTARIO DEL SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que sistematiza los
delitos económicos y atentados contra el medio ambiente, modifica
diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el orden
socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos ellos. BOLETINES
N°s. 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 17 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla
Jaramillo y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-Coke Carvallo).
Asimismo, la Honorable Senadora señora Ebensperger preguntó qué ocurre con los proyectos que
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 466 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no caben claramente dentro de los tipos que se deben someter a un estudio o declaración de
impacto ambiental. Consideró que la frase “estando obligado a ello” es excesivamente amplia al
referir a un delito, mientras que la referencia “a sabiendas de estar” es más concreta y específica.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 12 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13535-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que suprime o modifica la intervención de notarios
en trámites, actuaciones y gestiones determinadas. BOLETÍN N° 13.535-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 24 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta),
y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-
Coke Carvallo); 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger enfatizó la necesidad de que no haya variabilidad en
el valor probatorio de los documentos: siempre un instrumento emitido ante notario tendrá mayor
valor probatorio que un documento privado simple. De allí la importancia de considerar una norma
que reitere el pleno valor probatorio de tales instrumentos. De lo contrario, la alteración de reglas
sustanciales en materia de prueba generará un impacto muy superior a la simple desnotarización
de ciertos trámites.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 12 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13535-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que suprime o modifica la intervención de notarios
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 467 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en trámites, actuaciones y gestiones determinadas. BOLETÍN N° 13.535-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 24 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta),
y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-
Coke Carvallo); 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger se mostró conteste con tal planteamiento, en atención
al tiempo y a la complejidad de la materia en cuestión. Por este motivo, estuvo por rechazar la
indicación Nº 4.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 12 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13535-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que suprime o modifica la intervención de notarios
en trámites, actuaciones y gestiones determinadas. BOLETÍN N° 13.535-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 24 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta),
y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-
Coke Carvallo); 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, luego de recordar que la legislación laboral y la
Dirección del Trabajo existen precisamente para contrarrestar el desequilibrio existente en la
relación laboral, sostuvo que el Ministerio del Trabajo y Previsión Social junto a la Dirección del
Trabajo deben dar a conocer y perfeccionar el finiquito electrónico para brindar mayor seguridad a
los trabajadores (quienes generalmente eligen la opción de firmar finiquito ante notario porque les
entrega más seguridad).
Con todo, la señora Senadora se mostró partidaria de suprimir la posibilidad de declarar y no
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 468 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pagar las cotizaciones previsionales, de manera de legislar este asunto de forma adecuada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 12 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13535-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que suprime o modifica la intervención de notarios
en trámites, actuaciones y gestiones determinadas. BOLETÍN N° 13.535-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 24 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta),
y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-
Coke Carvallo); 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que la labor que cumple el ministro de
fe no dice relación con el resguardo de derechos laborales, sino que simplemente con el deber de
verificar la identidad de las personas que suscriben el documento y el cumplimiento de las
obligaciones contenidas en el finiquito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 12 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13535-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que suprime o modifica la intervención de notarios
en trámites, actuaciones y gestiones determinadas. BOLETÍN N° 13.535-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 24 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 469 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-
Coke Carvallo); 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
En sesión posterior, y en aplicación de lo dispuesto en el artículo 125 del Reglamento de la
Corporación, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Cruz-Coke, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, procedió a reabrir el debate
sobre esta proposición.
Con ocasión de esta reapertura, la Honorable Senadora señora Ebensperger recordó que el
Presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral había declarado que en las últimas
elecciones la fórmula propuesta en esta indicación, esto es, que el mandato de que se trata se
otorgue mediante un poder simple, ha funcionado correctamente.
En relación con este asunto, el señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos, luego de prevenir
que la regla contenida en los artículos 13 y 14 sería innecesaria porque ya se establece en la ley
Nº 18.181, aseveró que la Administración Pública no puede exigir autorizaciones notariales, salvo
en aquellos casos en que la ley así lo contemple. Con todo, puntualizó, el Ejecutivo admite que su
inclusión en el proyecto sería conveniente como una manera de reforzarla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 12 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13535-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que suprime o modifica la intervención de notarios
en trámites, actuaciones y gestiones determinadas. BOLETÍN N° 13.535-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 24 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta),
y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-
Coke Carvallo); 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger también discrepó con la indicación en análisis, por
reducir las posibilidades de otorgar finiquitos en materia laboral al eliminar aquella que por lejos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 470 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
es la más utilizada. En tal sentido, y refiriéndose a la cantidad de trabajadores que concurren a
diario a las notarías para recibir su finiquito, advirtió que la Inspección del Trabajo no tiene
actualmente la capacidad de absorber esa demanda. Por lo mismo, si se eliminara la posibilidad de
realizar el trámite en cuestión ante notario se crearía una situación crítica y compleja para la
Inspección del Trabajo, lo que a la postre iría en desmedro de los propios trabajadores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15604-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para incorporar
una disposición transitoria que regule las bases para la determinación de
las tarifas de los planes de salud y la implementación de sus ajustes de
precios. BOLETÍN N° 15.604-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y
Rodrigo Galilea Vial; 26 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial
y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-Coke Carvallo); 10 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Juan Luis Castro
González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y 15 de mayo de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Juan Luis Castro González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Matías Walker Prieto
(Luciano Cruz-Coke Carvallo).
La Honorable Senadora señora Ebensperger recordó que en el primer gobierno del ex Presidente
señor Piñera se presentó una gran reforma al sistema de salud, que contemplaba una serie de
puntos que se intentan resolver en esta reforma constitucional y durante su segundo mandato se
presentaron dos indicaciones sustitutivas a dicho proyecto de ley, sin que pudieran llegar a buen
puerto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 471 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15604-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para incorporar
una disposición transitoria que regule las bases para la determinación de
las tarifas de los planes de salud y la implementación de sus ajustes de
precios. BOLETÍN N° 15.604-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y
Rodrigo Galilea Vial; 26 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial
y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-Coke Carvallo); 10 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Juan Luis Castro
González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y 15 de mayo de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Juan Luis Castro González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Matías Walker Prieto
(Luciano Cruz-Coke Carvallo).
La Honorable Senadora señora Ebensperger relevó la importancia de la aprobación de cuerpos
normativos que permitan dar una adecuada solución a la grave crisis que afecta al sistema privado
de salud, teniendo como foco prioritario el bienestar de las personas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15604-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para incorporar
una disposición transitoria que regule las bases para la determinación de
las tarifas de los planes de salud y la implementación de sus ajustes de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 472 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
precios. BOLETÍN N° 15.604-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y
Rodrigo Galilea Vial; 26 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial
y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-Coke Carvallo); 10 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Juan Luis Castro
González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y 15 de mayo de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Juan Luis Castro González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Matías Walker Prieto
(Luciano Cruz-Coke Carvallo).
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo hincapié en que el objetivo de esta reforma
constitucional es hacer cumplir el fallo de la Corte Suprema, lo cual significa que no se altera lo
dispuesto en el artículo 76 de la Constitución Política. Luego, comentó que la decisión que se
adopte en esta materia debe ser en función de proteger a los usuarios del sistema de salud.
Seguidamente, recordó que la reforma constitucional ingresó al Senado en enero de 2023 y en las
tres  sesiones  celebradas  por  esta  instancia  parlamentaria,  para  discutir  esta  reforma
constitucional, la Ministra de Salud se ha excusado de asistir. Asimismo, advirtió que la Corte
Suprema emitió la sentencia citada anteriormente, con fecha 30 de noviembre de 2022 y recién
con fecha 9 mayo del presente, el Ejecutivo ingresó el Mensaje en materia de isapres, teniendo
presente que el referido fallo establece como plazo perentorio para solucionar este problema el 31
de este mes.
En el mismo orden de ideas, señaló que -desde su punto de vista- el proyecto de ley ingresado por
el Ejecutivo no soluciona la crisis del sistema privado de salud.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15604-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para incorporar
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 473 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una disposición transitoria que regule las bases para la determinación de
las tarifas de los planes de salud y la implementación de sus ajustes de
precios. BOLETÍN N° 15.604-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y
Rodrigo Galilea Vial; 26 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial
y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-Coke Carvallo); 10 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Juan Luis Castro
González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y 15 de mayo de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Juan Luis Castro González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Matías Walker Prieto
(Luciano Cruz-Coke Carvallo).
La Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que la actual crisis en el sistema privado de
salud es, en parte, responsabilidad de las isapres, pero también de quienes no tramitaron el
proyecto de ley que las reformaba. Por lo tanto, existe responsabilidad política por no haber
avanzado en una solución legislativa años atrás.
Por otra parte, indicó que el proyecto de ley del Ejecutivo parte de la premisa que las isapres van a
quebrar, por lo cual propone una cobertura complementaria y fortalece FONASA; sin embargo,
dichas medidas no resuelven la crisis ni permiten dar cumplimiento al fallo de la Corte Suprema
sin que las instituciones de salud previsional quiebren. En este marco, preguntó qué sucederá con
los afiliados al sistema privado de salud cuyas isapres quiebren. De igual forma, consultó si los
usuarios que se encuentren en la situación descrita deberán obligatoriamente afiliarse a FONASA,
pagando un seguro adicional. Asimismo, en caso de licitar la cartera de clientes, dicha licitación
podría perfectamente ser declarada desierta.
En la misma línea, previno que, de quebrar las isapres, aquellos usuarios con tratamiento médico
pendiente tendrían dificultades para continuarlo en FONASA, salvo que existan los recursos para
pagar una cotización adicional.
En relación con la admisibilidad de la reforma constitucional, llamó a los miembros de esta
instancia parlamentaria a ser consecuentes, sin modificar los argumentos por ser mayoría o
minoría, o bien, oficialistas o de oposición. Al efecto, afirmó que las reformas constitucionales se
rigen por las mismas normas que regulan los proyectos de ley, salvo las materias que tienen una
regulación específica. Estos argumentos, agregó, los sostuvo durante la tramitación de las
reformas constitucionales que permitieron los retiros de los fondos previsionales.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 474 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, hizo presente que mediante esta reforma constitucional el Congreso Nacional no se
avoca a una causa judicial pendiente, en atención a que se trata de un fallo firme y ejecutoriado.
Una situación diversa, añadió, constituye el cumplimiento del mismo, que en el caso en particular
tiene un plazo debido a su dificultad. Sin perjuicio de ello, consideró que la Corte Suprema excedió
sus facultades debido a que las sentencias judiciales tienen efectos particulares sólo respecto del
caso concreto que conocen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15796-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica el Código Penal, para tipificar el delito de
tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior. BOLETÍN Nº 15.796-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 17 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 30 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Juan Luis Castro González
(Alfonso De Urresti Longton), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consideró inaceptable que una persona privada de
libertad tenga en su poder un teléfono celular, sin perjuicio de la existencia de teléfonos públicos
al interior del establecimiento penitenciario y el derecho a visita que asiste a cada recluso. Al
respecto, recordó que el año 2017 Gendarmería de Chile requisó 17.620 teléfonos celulares y
tarjetas sim que se encontraban en poder de personas privadas de libertad. El problema radica en
que un gran número de los delitos cometidos en nuestro país provienen desde el interior de las
cárceles, lo cual es consecuencia de un procedimiento exageradamente garantista, donde existe
más preocupación por el delincuente que por las víctimas.
En circunstancias que la ley N° 21.494 sanciona el ingreso de elementos tecnológicos a los
recintos penitenciarios, adujo, es de toda lógica que también se sancione penalmente la tenencia.
La sanción dispuesta en el reglamento, añadió, es de carácter administrativo, y su única
consecuencia es el perjuicio para la obtención de un beneficio intrapenitenciario (como rebajas de
condena o libertad condicional). En tal sentido, podría plantearse la posibilidad de dejar sin efecto
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 475 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las sanciones administrativas adicionales, como la confinación a celda de aislamiento.
Seguidamente, aludió a la redacción propuesta por el profesor señor Bascuñán que excluía de la
sanción impuesta por la norma al abogado defensor de quien tuviere en su poder los elementos
referidos, su cónyuge o conviviente civil y sus parientes por consanguinidad o afinidad en toda la
línea recta y en la colateral hasta el segundo grado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15796-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica el Código Penal, para tipificar el delito de
tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior. BOLETÍN Nº 15.796-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 17 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 30 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Juan Luis Castro González
(Alfonso De Urresti Longton), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, refiriéndose a la diferencia entre las libertades de
locomoción y de telecomunicación (distinción que el Código Penal no previó), señaló que debería
analizarse cómo se define la pena y cuáles son sus consecuencias, porque si se considera que
ante conductas graves se le privará de libertad a un individuo en resguardo de la convivencia
pacífica de la sociedad, esa privación debería abarcar todos los aspectos.
Seguidamente, la señora Senadora se mostró partidaria de que la tenencia de estos elementos
prohibidos por el Reglamento de Gendarmería se tipifique además como delito, porque la
responsabilidad administrativa es distinta a la penal y, en su concepto, no se vulneraría el
principio non bis in ídem.
Respecto a la licitación del servicio destinado a inhibir las comunicaciones inalámbricas, hizo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 476 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presente que en otros ordenamientos jurídicos se ha optado por permitirlas, precisamente con la
finalidad de escuchar y obtener información que aporte a la investigación y a la persecución
criminal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15796-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica el Código Penal, para tipificar el delito de
tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior. BOLETÍN Nº 15.796-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 17 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 30 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Juan Luis Castro González
(Alfonso De Urresti Longton), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que el Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos licitó la contratación de inhibidores para catorce recintos penitenciarios. Al respecto,
consultó por qué se consideraron sólo catorce unidades penales.
En otro orden de ideas, interrogó por qué el tipo penal propuesto sobre tenencia de elementos
prohibidos es sobreinclusivo y, por ende, afectaría el principio de proporcionalidad. Al efecto, hizo
presente que el actual artículo 304 bis sanciona como delito el ingreso de elementos prohibidos a
los recintos carcelarios. En el mismo sentido, interrogó qué es más aconsejable, no tipificar la
conducta de tenencia o hacerlo con las observaciones que se han formulado.
Por otra parte, preguntó si la tecnología necesaria para detectar el ingreso de estos elementos
prohibidos se encuentra en todos los recintos penitenciarios de nuestro país, y por la eficacia de la
tecnología  destinada  a  pesquisar  la  observancia  de  la  prohibición  de  sobrevolar  recintos
penitenciarios.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 477 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15796-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica el Código Penal, para tipificar el delito de
tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior. BOLETÍN N° 15.796-07.
Acordado en sesión celebrada el día 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Gastón Saavedra Chandía (Alfonso De
Urresti Longton).
El Honorable Senador señor Huenchumilla hizo presente que artículo 175 del Código Procesal
Penal dispone que los miembros de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones de Chile
y de Gendarmería están obligados a denunciar todos los delitos que presenciaren o llegaren a su
noticia. En caso de no cumplimiento de esta obligación, incurrirán en la pena prevista en el
artículo 494 del Código Penal. En su opinión, las citadas normas ya regulan esta materia en
términos generales, por lo que no sería imprescindible innovar en la materia.
Sobre este punto, la Honorable Senadora señora Ebensperger  previno que la propuesta en
discusión aumenta la pena aplicable, porque el artículo 494 del Código Penal sólo prescribe una
pena de multa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15796-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica el Código Penal, para tipificar el delito de
tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 478 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de libertad comunicarse con el exterior. BOLETÍN N° 15.796-07.
Acordado en sesión celebrada el día 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Gastón Saavedra Chandía (Alfonso De
Urresti Longton).
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo hincapié en que las aprensiones de Gendarmería
de Chile acerca de requisar elementos tecnológicos al interior de los recintos penitenciarios, alude
a la posibilidad de que ello ponga en riesgo la integridad de sus funcionarios. Lo procedente,
entonces, no es limitar las funciones de esta institución, sino entregarle mayores herramientas
para evitar la comisión de delitos desde el interior de unidades penales. Por lo demás, dijo, todo
funcionario púbico está obligado a cumplir sus funciones y, en caso de no cumplirlas, está
expuesto a responsabilidad administrativa, civil y penal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15796-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica el Código Penal, para tipificar el delito de
tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior. BOLETÍN N° 15.796-07.
Acordado en sesión celebrada el día 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Gastón Saavedra Chandía (Alfonso De
Urresti Longton).
En relación al inciso primero del artículo 304 ter propuesto, el Honorable Senador Huenchumilla
estimó que se trata de un delito de peligro, porque el elemento tecnológico se puede utilizar para
cometer un delito al interior del recinto penitenciario. Entonces, el Estado previene la tenencia de
estos elementos tecnológicos y, así, la comisión del delito final. En este escenario, puntualizó,
sería oportuno conocer la cantidad de estafas telefónicas que se cometen fuera de los
establecimientos penitenciarios.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 479 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger  discrepó de la idea de que se trate de un delito de
peligro, toda vez que a las personas privadas de libertad se les prohíbe la tenencia de este tipo de
aparatos.  Lo anterior, sin perjuicio que el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos licite el
sistema de comunicación externa. En ese orden, las personas privadas de libertad podrán
mantener  comunicación  con  familiares  y  cercanos,  pero  debidamente  controlados  por
Gendarmería de Chile. Quienes cumplen una pena privativa de libertad no pueden acceder a todos
los medios tecnológicos que utilizan las personas que se encuentran en libertad.
Por otra parte, fue de parecer que el artículo 304 bis del Código Penal no ha fracasado en su
aplicación, porque resulta irreal que una política criminal detenga en términos absolutos la
comisión de una conducta.
El Honorable Senador Huenchumilla adujo que, en similares términos, la Ley sobre Control de
Armas prohíbe y sanciona la tenencia ilegal no inscrita, porque parte de la base que resulta
peligrosa su posesión, siendo así un delito de peligro abstracto. El Estado toma una postura de
prevención y adopta como política criminal la inscripción de armas de fuego.
Por otro lado, agregó, mientras el Reglamento de Gendarmería señala que la persona privada de
libertad no pierde ningún derecho relativo a su calidad de ciudadano, excepto su libertad
ambulatoria, aunque, al mismo tiempo, prohíbe la tenencia de aparatos tecnológicos, en esta
instancia parlamentaria se busca elevar la perpetración de esta conducta a la categoría de delito.
Un aspecto a tener en cuenta en este asunto es que, en circunstancias que se cometen delitos
mediante la utilización de celulares tanto dentro como fuera de los recintos penitenciarios,
mediante esta norma se sancionará únicamente a las personas privadas de libertad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 9 de junio de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14819-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula el funcionamiento, organización, funciones y
atribuciones de la comisión para la fijación de remuneraciones a que alude
el artículo 38 bis de la Constitución Política de la República. BOLETÍN Nº
14.819-07.
Acordado en sesión celebrada el día 7 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 480 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que a diciembre de 2022 hubo 114
solicitudes elevadas a la DIPRES para autorizar a personas contratadas a honorarios percibir
montos superiores al establecido en el instructivo presidencial de austeridad pública. En tanto,
añadió, a mayo de 2023 esta cifra de solicitudes asciende a 162.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14614-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 16 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselbergue
Herrera; 29 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Juan Castro
Prieto, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Jaime
Quintana Leal; 5 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal  y  Jaime  Quintana  Leal;  12  de
septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 26 de septiembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 3 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 11 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Manuel  José
Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de octubre
de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón
Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 24 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y los señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 7
de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 21 de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 28 de noviembre de 2022 con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 481 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 12 de diciembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de enero de 2023
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana
Leal; 24 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria
Aravena Acuña, Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 25 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores
señora  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña,  Iván  Flores  García,  José  Miguel  Insulza  Salinas
(Presidente), y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de mayo de 2023 con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic, Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7
de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García,
Alfonso De Urresti Longton, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic,
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván Flores García, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), , Manuel José Ossandón Irarrázabal; 14 de junio de 2023 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván
Flores  García,  Felipe  Kast  Sommerhoff  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,
Alejandro Kusanovic Glusevic.
La Honorable Senadora señora Ebensperger expresó ser quizás una de las pocas senadoras que
aún no está convencida con la creación de este nuevo Ministerio. Sin perjuicio de ello, opinó que el
Ministerio de Seguridad Pública debe tener la suficiente fuerza y potencia, en especial debido al
crimen organizado que, a su juicio, amenaza al país. De esta manera, fue de la idea de que debe
existir un Ministerio que coordine el trabajo interagencial de todas las instituciones relacionadas
con seguridad.
Se refirió a que, en la Región de Tarapacá, la tasa de homicidios supera tres veces el promedio
nacional, los que según afirmó, en su mayoría son ejecuciones del crimen organizado.
Enseguida, reiteró sus dudas respecto de que la creación de esta nueva institucionalidad pueda
dar solución a ese problema, y en especial luego de la revisión de la indicación sustitutiva del
Ejecutivo, que deja al terrorismo y el resguardo fronterizo fuera de la presente iniciativa de ley, lo
que, a su juicio, se vincula estrechamente con el crimen organizado.
Finalmente, apreció que las normas adecuatorias que se refieren al Ministerio del Interior, no
debiesen incluirse en el proyecto de ley en informe, debiendo a su entender, ser declaradas
inadmisibles por apartarse de la idea matriz de este.
El Honorable Senador señor Insulza  por su parte, opinó que el Ministerio del Interior debe ser
fortalecido con las labores propias de un Ministerio central en un gobierno.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 482 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger estimó que el vínculo materia de seguridad pública no
debiese ser llevado a cabo por los Seremis, ya que, en esta materia, arguyó que se requiere un
representante directo del Presidente de la República en cada región.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14614-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 16 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselbergue
Herrera; 29 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Juan Castro
Prieto, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Jaime
Quintana Leal; 5 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal  y  Jaime  Quintana  Leal;  12  de
septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 26 de septiembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 3 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 11 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Manuel  José
Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de octubre
de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón
Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 24 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y los señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 7
de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 21 de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 28 de noviembre de 2022 con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 12 de diciembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 483 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores José García Ruminot, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de enero de 2023
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana
Leal; 24 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria
Aravena Acuña, Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 25 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores
señora  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña,  Iván  Flores  García,  José  Miguel  Insulza  Salinas
(Presidente), y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de mayo de 2023 con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic, Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7
de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García,
Alfonso De Urresti Longton, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic,
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván Flores García, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), , Manuel José Ossandón Irarrázabal; 14 de junio de 2023 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván
Flores  García,  Felipe  Kast  Sommerhoff  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,
Alejandro Kusanovic Glusevic.
Posteriormente, el Honorable Senador señor Ossandón, sugirió a la Comisión la apertura de un
nuevo plazo de indicaciones, toda vez que las enmiendas de Sus Señorías fueron efectuadas en
razón al proyecto de ley aprobado en general, por lo que, a su juicio, se encontrarían
descontextualizadas dentro del debate, al haber presentado el Ejecutivo una indicación sustitutiva
a su respecto.
En el mismo sentido, la Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente la complejidad de
estudiar el proyecto de ley aprobado en general y compararlo con la indicación sustitutiva del
Gobierno, puesto que las disposiciones que pueden tratar una misma materia se encuentran
organizadas de manera distinta en ambas propuestas.
El Honorable Senador señor Insulza explicó el origen de este proyecto de ley, el cual se remonta a
la Comisión Bicameral de Seguridad Pública. En ese sentido, expresó que, si bien fue aprobado en
general el año 2021, durante el nuevo gobierno de su Excelencia el Presidente de la República
señor Gabriel Boric, se introdujo una indicación sustitutiva de acuerdo con las enmiendas
estimadas por este. De tal manera, no advirtió inconvenientes en que se abra un nuevo plazo de
indicaciones a su respecto, para así obtener la mayor contidad de consenso en la aprobación de
este proyecto.
La Secretaría aclaró que, sin perjuicio que se abra un nuevo plazo de indicaciones, siempre estas
deben ser formuladas al texto aprobado en general por el Senado.
El Honorable Senador señor Ossandón, expuso que, si bien la explicación de la Secretaría es
reglamentaria en sentido estricto, no es menos cierto que no se pone en el caso de que exista un
cambio de gobierno durante la tramitación de un proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 484 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Subsecretario de Prevención del Delito, señor Vergara, se mostró llano a participar de un trabajo
prelegislativo con los parlamentarios, en miras a aunar criterios respecto al nuevo Ministerio de
Seguridad Pública.
El Honorable Senador señor Quintana, sin perjuicio de manifestar su parecer favorable en cuanto a
abrir un nuevo plazo de indicaciones, opinó que el hecho de que un nuevo gobierno presente una
indicación sustitutiva a un proyecto de ley, no se encuentra alejado de lo que ocurre normalmente,
y que, en este caso, no se muestra diametralmente opuesto a lo que el gobierno anterior propuso.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Insulza, sugirió que se conformara una
mesa técnica entre los asesores parlamentarios y el Ejecutivo, a objeto de acordar propuestas y
efectuar un mejor orden en la formulación de los artículos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14614-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 16 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselbergue
Herrera; 29 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Juan Castro
Prieto, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Jaime
Quintana Leal; 5 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal  y  Jaime  Quintana  Leal;  12  de
septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 26 de septiembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 3 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 11 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Manuel  José
Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de octubre
de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 485 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 24 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y los señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 7
de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 21 de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 28 de noviembre de 2022 con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 12 de diciembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de enero de 2023
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana
Leal; 24 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria
Aravena Acuña, Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 25 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores
señora  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña,  Iván  Flores  García,  José  Miguel  Insulza  Salinas
(Presidente), y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de mayo de 2023 con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic, Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7
de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García,
Alfonso De Urresti Longton, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic,
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván Flores García, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), , Manuel José Ossandón Irarrázabal; 14 de junio de 2023 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván
Flores  García,  Felipe  Kast  Sommerhoff  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,
Alejandro Kusanovic Glusevic.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, cuestionó que se incluyese el ámbito disciplinario,
puesto que a su juicio es el Alto Mando el que tiene las facultades en esta materia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14614-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 486 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 16 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselbergue
Herrera; 29 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Juan Castro
Prieto, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Jaime
Quintana Leal; 5 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal  y  Jaime  Quintana  Leal;  12  de
septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 26 de septiembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 3 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 11 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Manuel  José
Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de octubre
de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón
Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 24 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y los señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 7
de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 21 de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 28 de noviembre de 2022 con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 12 de diciembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de enero de 2023
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana
Leal; 24 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria
Aravena Acuña, Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 25 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores
señora  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña,  Iván  Flores  García,  José  Miguel  Insulza  Salinas
(Presidente), y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de mayo de 2023 con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic, Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7
de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García,
Alfonso De Urresti Longton, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic,
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván Flores García, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), , Manuel José Ossandón Irarrázabal; 14 de junio de 2023 con la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 487 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván
Flores  García,  Felipe  Kast  Sommerhoff  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,
Alejandro Kusanovic Glusevic.
El Honorable Senador señor Huenchumilla precisó que en vez de hablarse de “acciones” debiese
indicarse la expresión “actuaciones", por ser esta más concordante con la ley N° 18.575 de Bases
Generales de la Administración del Estado.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, previno que, si bien el Ministerio de Seguridad
Pública sería una instancia de apelación, no se debe confundir con ejercer el control de los
procesos disciplinarios.
El Honorable Senador señor Huenchumilla también hizo alusión a la ley N°21.427, así como
también, recalcó que tanto la Policía de Investigaciones como Carabineros de Chile forman parte
de la Administración del Estado. En ese sentido, fue de la opinión de que el Ministerio de
Seguridad Pública no podía controlar los aspectos operativos y tácticos.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, insistió en que controlar significa que el Ministerio de
Seguridad Pública podría tener facultades para intervenir en las decisiones propias sobre los
procesos disciplinarios, lo que según expuso, no está contemplado en la ley N°21.247.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14614-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 16 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselbergue
Herrera; 29 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Juan Castro
Prieto, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Jaime
Quintana Leal; 5 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal  y  Jaime  Quintana  Leal;  12  de
septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 488 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quintana Leal; 26 de septiembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 3 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 11 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Manuel  José
Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de octubre
de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón
Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 24 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y los señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 7
de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 21 de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 28 de noviembre de 2022 con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 12 de diciembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de enero de 2023
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana
Leal; 24 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria
Aravena Acuña, Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 25 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores
señora  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña,  Iván  Flores  García,  José  Miguel  Insulza  Salinas
(Presidente), y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de mayo de 2023 con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic, Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7
de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García,
Alfonso De Urresti Longton, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic,
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván Flores García, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), , Manuel José Ossandón Irarrázabal; 14 de junio de 2023 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván
Flores  García,  Felipe  Kast  Sommerhoff  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,
Alejandro Kusanovic Glusevic.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, consultó al Ejecutivo cuál era el plazo para ejecutar
esta función.
El abogado asesor de la Subsecretaría de Prevención del Delito, señor Muñoz, expresó que cada
una de las políticas tiene cierta periodicidad. Agregó que la Política de Seguridad Pública es cada 6
años, sin embargo, el plazo en el caso de la Política Nacional de Víctimas está ligado a otros
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 489 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyectos de ley que se encuentran en tramitación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14614-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 16 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselbergue
Herrera; 29 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Juan Castro
Prieto, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Jaime
Quintana Leal; 5 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal  y  Jaime  Quintana  Leal;  12  de
septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 26 de septiembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 3 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 11 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Manuel  José
Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de octubre
de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón
Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 24 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y los señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 7
de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 21 de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 28 de noviembre de 2022 con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 12 de diciembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 490 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de enero de 2023
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana
Leal; 24 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria
Aravena Acuña, Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 25 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores
señora  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña,  Iván  Flores  García,  José  Miguel  Insulza  Salinas
(Presidente), y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de mayo de 2023 con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic, Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7
de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García,
Alfonso De Urresti Longton, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic,
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván Flores García, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), , Manuel José Ossandón Irarrázabal; 14 de junio de 2023 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván
Flores  García,  Felipe  Kast  Sommerhoff  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,
Alejandro Kusanovic Glusevic.
La Honorable Senadora señora Ebensperger criticó que no se incluyese también la frase
“protección ciudadana” dentro del literal. Expresó que se debe a un tema ideológico, que no
debería estar plasmado en este proyecto de ley. Asimismo, consultó al Ejecutivo cómo entiende el
concepto de “convivencia ciudadana”. En la misma línea se mostró el Honorable Senador señor
Ossandón.
La Jefa de la División Jurídica y Legislativa señora Cañas, expresó que en el artículo 1° del proyecto
de ley, ya aprobado, se encuentra el objeto del Ministerio, donde se incluyó la protección de las
personas. Asimismo, alegó que en el artículo 5° recientemente aprobado, la primera función que
se aprobó fue la protección de las personas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 491 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebenspeger hizo presente la situación de la Cárcel de Mujeres de
Iquique, que se encuentra en zona de inundación: de ocurrir una calamidad, se deberán abrir sus
puertas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 492 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger subrayó que, en su opinión, se debe mejorar la
regulación de la libertad condicional y de las medidas cautelares, y manifestó preocupación por la
política de flexibilizar las normas frente al atochamiento que exista en cárceles. La opinión pública
percibe que existen quienes no debieran estar en libertad una vez que son formalizados, y, sin
embargo, lo están, o quienes debiesen seguir privados de libertad y no se mantienen. Flexibilizar
las decisiones administrativas y judiciales en lo relativo a libertad condicional es una política
equivocada, en especial en atención a la crisis de seguridad que se vive actualmente en Chile. Lo
anterior, sin perjuicio de lo que ocurre respecto de expulsiones de migrantes, cuando las fronteras
aún no se encuentran debidamente controladas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 493 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación N° 10 quinquies.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone suprimirlo.
En lo que atañe a esta indicación, el Honorable Senador señor Galilea comentó que es necesario
analizar los beneficios intrapenitenciarios entregados al condenado. En cualquier caso, acotó,
éstos deben ser notificados a la víctima.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada por la mayoría de los miembros presentes de
la  Comisión.  Votaron  a  favor,  los  Honorables  Senadores  señores  Cruz-Coke,  Galilea  y
Huenchumilla. Votó en contra, la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Al fundar su voto de rechazo, la Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que, no obstante
ser de su autoría, al no acogerse su indicación Nº 11 bis por la mayoría de la Comisión, esta
propuesta perdía sustento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 494 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación N° 6.-
Del Honorable Senador señor Kusanovic, propone incorporar el siguiente ordinal, nuevo:
“…. Agrégase, a continuación del punto final (.), que ha pasado a ser punto y seguido (.), la
siguiente oración: “Sin perjuicio de lo anterior, podrán postular a libertad condicional las personas
condenadas por elaboración o tráfico de estupefacientes, siempre que hayan cumplido dos tercios
de la pena, que existan antecedentes fundados de que su otorgamiento no afectará la seguridad
pública y que acrediten haber aportado antecedentes serios y efectivos de los que tenga
conocimiento en otras causas criminales de similar naturaleza.”.”.
En relación con esta enmienda, el señor Subsecretario hizo presente que tiene por objeto
incorporar en el marco de esta ley una especie de delación. Mientras lo que se buscaba con la
indicación N 5 (que fue rechazada) era establecer que tratándose de la comisión de ciertos delitos
de mayor gravedad no procedería la postulación a la libertad condicional, con esta propuesta se
contempla una excepción, en cuya virtud se permite dicha postulación siempre que se entreguen
antecedentes necesarios para esclarecer la investigación penal.
Seguidamente, advirtió que no es propio de esta ley incorporar materias relacionadas con la
delación, las cuales se deberían regular en un proyecto distinto y en forma sistémica.
El académico señor Wilenmann expresó que mediante el rechazo de la indicación anterior se
reguló de modo integral este asunto. Asimismo, concordó con el Personero de Gobierno en cuanto
a que incluir en esta iniciativa legal materias relativas a la delación no sería aconsejable.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de los miembros presentes de
la Comisión. Votaron por el rechazo, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor
Huenchumilla. Se abstuvo, el Honorable Senador señor Galilea.
Al fundamentar su voto, la Honorable Senadora señora Ebensperger  aclaró que, si bien está
persuadido de que las personas condenadas por tráfico de drogas deben cumplir más de dos
tercios de la pena para poder acceder a la libertad condicional, es partidaria de que la propuesta
contenida en esta indicación se incluya en otra iniciativa legal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 495 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación N° 7.-
De Su Excelencia el Presidente de la República, propone intercalar la siguiente letra a), nueva:
“a) Intercálanse, a continuación del inciso primero, los siguientes incisos segundo y tercero,
nuevos:
“Para efectos de lo dispuesto en el literal g) del inciso primero del artículo 109 del Código Procesal
Penal, a lo menos, quince días antes de las fechas señaladas en el inciso anterior, Gendarmería de
Chile deberá comunicar al tribunal a cargo de la ejecución de la pena respectiva las postulaciones
a la libertad condicional presentadas por los condenados, con el objeto de notificar a las víctimas
de dichos delitos.
La víctima, personalmente o a través de su representante, podrá dar a conocer sus alegaciones,
por escrito, ante la Comisión de Libertad Condicional respectiva, durante los primeros cinco días
de los meses de abril y octubre según corresponda. La Comisión podrá además oír en audiencia a
la víctima o a sus representantes, si ésta así lo solicitare, por fundamentos especialmente
calificados, ya sea en atención a la gravedad de los hechos por los que la persona postulante fue
condenada o por su calidad de reincidente.”.”.
En relación con esta indicación, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 496 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Humanos, señora Torres, advirtió que su análisis se debe realizar en conjunto con la indicación N°
11.
El señor Arancibia valoró la propuesta en estudio porque comprende la representación de las
víctimas en el proceso de otorgamiento de libertad condicional y reiteró la necesidad de actualizar
nuestra legislación en esta materia. En este contexto, puntualizó que la facultad que se establece,
en virtud de las modificaciones al decreto ley Nº 321 y al Código Procesal Penal, dispone que la
víctima podrá realizar presentaciones escritas y verbales. Sin perjuicio de ello, previno respecto de
ciertos puntos en la formulación de la enmienda:
a) La necesidad de establecer un plazo para Gendarmería de Chile de informar al tribunal de
ejecución (juzgado de garantía), para que éste notifique a las víctimas. Esto, en virtud de la
relevancia que posee la comunicación del resultado de la solicitud de libertad condicional a las
víctimas.
b) Establecer qué se entenderá por víctima. Al efecto, hizo hincapié en la utilidad que presenta el
concepto de víctima del artículo 108 del Código Procesal Penal, por cuanto comprende a quienes
pueden ejercer derechos, cuando la víctima propiamente tal no pueda hacerlo.
La señora Corvalán expresó que la indicación formula la necesidad de notificar a la víctima sobre
la solicitud de libertad condicional. Bajo su consideración, arguyó, es idóneo que Gendarmería de
Chile, quince días antes de presentar el listado y expediente de cada persona a la Comisión,
comunique al tribunal que la persona está postulando al beneficio y éste, a su vez, comunique a la
víctima tal circunstancia. De igual forma, hizo presente que existe un plazo de quince días para
remitir el listado y expedientes a la Comisión, por ende, un plazo de cinco días sería adecuado
para que el tribunal pueda notificar a la víctima. Posteriormente, la víctima, haciendo uso de su
derecho de acompañar antecedentes a la Comisión, posee un plazo de cinco días para presentar
antecedentes y solicitar comparecer ante ella. Luego, la Comisión evalúa si aquella víctima será
escuchada o resuelve con los antecedentes acompañados. En la misma dirección, consideró
adecuado que el tribunal comunique a la víctima el resultado de la postulación. De ser así, la
Comisión de Libertad Condicional deberá comunicarlo al tribunal, para que el tribunal lo
comunique a la víctima. En la actualidad, el resultado de la postulación a la libertad condicional se
comunica a Gendarmería de Chile y no al tribunal, por lo cual se debe notificar a ambos.
Luego, explicó que el plazo de cinco días es únicamente con el objetivo de comparecer a presentar
nuevos antecedentes y que la víctima posee un plazo de 10 días (donde conoce de la postulación
al beneficio), más los 5 primeros días de funcionamiento del período de libertad condicional, para
acompañar antecedentes.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que mientras más corto sea el plazo que tiene
el tribunal para comunicar el resultado de la postulación a la víctima, mayor será el plazo tendrá la
víctima para solicitar ser escuchada o presentar antecedentes. En consecuencia, esta regulación
persigue que la víctima tome conocimiento si el victimario hace uso de cualquier beneficio
penitenciario, con la finalidad de no revictimizarla.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 497 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su parte, el Honorable Senador señor Galilea comentó que el artículo 3 del texto aprobado del
proyecto de ley, que modifica la ley orgánica de Gendarmería de Chile, aborda dos temas no
contemplados por las indicaciones presentadas a esta iniciativa legal:
1. La obligación de escuchar a las víctimas se refiere únicamente a los delitos establecidos en los
artículos 3 y 3 bis.
2. El texto de la iniciativa legal se refiere a permisos de salida y libertad condicional como
antecedente para que la víctima deba ser escuchada, mientras que la indicación únicamente se
refiere a libertad condicional. Frente a ello, consultó si el derecho de las víctimas a ser escuchadas
únicamente se considera en caso de una solicitud de libertad condicional, o se extenderá a otros
beneficios que signifiquen una salida al medio libre, como son las salidas dominicales. Sobre este
punto, consignó que tratándose de delitos graves, es relevante escuchar a la víctima en cualquier
caso. Con todo, enfatizó en que la víctima debe conocer y pronunciarse, tanto respecto del
beneficio de libertad condicional como de una salida dominical.
El Secretario de Estado estimó que el derecho de la víctima a ser oída se debe en términos
generales, sin existir razones para discriminar por gravedad de delito. Lo anterior, agregó, busca
consistencia con el Código Procesal Penal, al establecer un derecho de la víctima permanente sin
distinción de acuerdo al tipo de delito.
La señora Corvalán expresó que la indicación se refiere únicamente al beneficio de libertad
condicional, debido a que los permisos de salida se regulan mediante el Reglamento de
Establecimientos Penitenciarios y se encuentran en un contexto de reinserción social de las
personas condenadas. En general, dijo, pueden postular aquellas personas que poseen muy buena
conducta, dentro del plazo de un año, previo a aquél requerido como mínimo para postular a la
libertad condicional. Luego, puntualizó que estos permisos son concedidos por el jefe de unidad,
después de un proceso de intervención en Gendarmería de Chile. A su vez, cuentan con informes
sicológicos, del tribunal de conducta y del consejo técnico, y son procesos paulatinos y
acompañados.
En lo referente a los plazos con que cuentan las víctimas para ejercer sus derechos, el Coordinador
Legal de la Fundación Amparo y Justicia explicó que, de acuerdo con el derecho comparado, éstos
puede ir de diez a treinta días. En relación a los plazos establecidos en la indicación, observó que
la víctima posee el derecho a oponerse a la libertad condicional hasta el quinto día de
funcionamiento de la Comisión, por lo que es deseable que sea debidamente notificada para
intervenir en el proceso.
En lo que atañe a la notificación que se debe realizar a las víctimas respecto de los beneficios de
salida  dominical  o  libertad  condicional  del  condenado,  concordó  con  las  modificaciones
propuestas, las cuales buscan entregar la autorización final al juez de garantía, a diferencia de lo
que ocurre actualmente donde dicha autorización recae en Gendarmería de Chile. En este sentido,
abogó por permitir la intervención de la víctima en todos los permisos al medio libre que se
concedan. Con todo, hizo hincapié en la necesidad de agregar la referencia a víctima incluida en el
artículo 108 del Código Procesal Penal.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 498 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Ministro destacó que la modificación en comento, aunque parece ser marginal, es
sustantiva, por cuanto cambia estructuralmente el régimen de otorgamiento de beneficios. En
efecto, advirtió que la presente medida forma parte del régimen de ejecución de penas, proyecto
en discusión en la Cámara de Diputados, por lo que se busca consistencia entre ambas iniciativas.
Sin perjuicio de lo anterior, hizo presente que la discusión posee dos ámbitos: el derecho a
conocer y el derecho a oponerse.
Antes de poner en votación la indicación, la Honorable Senadora señora Ebensperger  propuso
añadir, al final del inciso segundo del literal a) propuesto, la frase “dentro del plazo de 5 días”,
enfatizando que se trata de un plazo para que el tribunal notifique a las víctimas.
- Puesta en votación la Indicación N° 7 con modificaciones, fue aprobada por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Cruz-Coke, De
Urresti, Galilea y Huenchumilla.
El Secretario de Estado consignó que la obligación de comunicación al tribunal de garantía (que
finalmente notifica a la víctima) debe ser de parte de la Comisión de Libertad Condicional y no de
Gendarmería de Chile.
En forma análoga, el Honorable Senador señor Huenchumilla, comentó que parece lógico que, si
se le entregan derechos a la víctima para aportar antecedentes u oponerse a la solicitud de un
beneficio penitenciario, se le deba comunicar posteriormente el resultado de dicha petición.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 499 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación N° 8.-
De Su Excelencia el Presidente de la República, propone suprimirlo.
En lo relativo a esta enmienda, la Honorable Senadora señora Ebensperger aclaró que la supresión
propuesta obedece a que la indicación anterior ya regula la materia.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Cruz-Coke, De Urresti, Galilea y
Huenchumilla.
Al momento de fundamentar su voto, el Honorable Senador señor Galilea sostuvo que como las
indicaciones N°s. 7 y 11 ya regulan lo planteado en el numeral, correspondería suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 500 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación N° 10 ter.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone incorporar el siguiente numeral, nuevo:
“…Intercálase un artículo 9 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 9 bis.- Únicamente respecto de los casos establecidos en el artículo 4 bis, la resolución de
la Comisión de Libertad Condicional que concediere, rechazare o revocare el beneficio, será
susceptible de reclamo por el Ministerio Público, la víctima que hubiere deducido la respectiva
querella y el condenado, dentro del plazo de diez días desde su notificación, ante la Corte de
Apelaciones respectiva.
El reclamante deberá señalar en su escrito, la norma legal que supone infringida y la forma en que
dicha infracción se ha producido en la resolución de la Comisión de Libertad Condicional.
La Corte dará traslado a la Comisión de Libertad Condicional por el término de diez días, para
formular observaciones. Evacuado el traslado o vencido el plazo dispuesto para la formulación
observaciones, el tribunal ordenará traer los autos en relación. La vista de esta causa gozará de
preferencia.
La Corte dictará sentencia dentro del término de 10 días. En contra de la resolución de la Corte de
Apelaciones, no procederá recurso alguno.”.”.
En su calidad de autora de la indicación, la Honorable Senadora señora Ebensperger explicó que la
norma propuesta entrega la posibilidad de recurrir ante la Corte de Apelaciones competente,
frente al otorgamiento o denegación de la libertad condicional, por parte de la Comisión. Sin
perjuicio de lo señalado, propuso excluir al Ministerio Público, entre aquellos que tienen la facultad
de recurrir ante la justicia.
El señor Arancibia valoró el objetivo perseguido por la indicación, por cuanto establece la
posibilidad de que las víctimas cuenten con un recurso de impugnación ante las decisiones de la
Comisión de Libertad Condicional. En la actualidad, el condenado impugna tal decisión por la vía
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 501 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del recurso de amparo, en tanto, la víctima no posee ninguna prerrogativa al respecto. Con todo,
la regulación propuesta tendrá incidencia en la cantidad de acciones de amparo que conocerán los
tribunales superiores de justicia. A su vez, destacó que el recurso propuesto en la enmienda
contempla la facultad de impugnar la decisión de la comisión, tanto para la víctima como para el
condenado.
Por su parte, la Jefa de la Dirección Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos indicó
que la impugnación de las decisiones de la Comisión de Libertad Condicional, mediante recursos
de amparo, ha sido un tema largamente debatido, por lo cual abogó por regular esta materia, en
forma sistémica, en el proyecto de ley sobre tribunales de ejecución de penas.
El profesor señor Wilenmann señaló que existe en nuestro país existe una tradición compleja
respecto a la forma en que los tribunales superiores revisan la concesión o denegación de
libertades condicionales, por medio de recursos de amparo. En la información remitida por el
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, se hizo presente la utilización de tal recurso como una
especie de apelación frente a la denegación de la concesión de libertad condicional. Al efecto,
advirtió que aquello resulta problemático, entre otras cosas, porque los tribunales superiores de
justicia tienen poco conocimiento de los casos y escasa confianza de los informes emitidos por
Gendarmería de Chile. Por tal motivo, entregar esta facultad a dichos tribunales puede resultar
problemático, por cuanto parte importante de la crisis, en torno a libertades condicionales, está
dada por el comportamiento de los tribunales superiores de justicia y de las comisiones de libertad
condicional.
El Honorable Senador señor Galilea comentó que, bajo su consideración, no debiera proceder el
recurso de amparo en contra de la resolución de la comisión, que deniega la libertad condicional.
Sin perjuicio de ello, aseveró que esta iniciativa legal tiene por objeto que la víctima pueda
intervenir en el proceso de libertad condicional de su victimario; sin embargo, con la enmienda
propuesta se va más allá de tal objeto. Por esta razón, anunció su voto en contra, por cuanto no
estima pertinente crear un procedimiento contencioso a este respecto. Asimismo, instó por la
creación de un mecanismo de revisión de las decisiones de la Comisión de Libertad Condicional,
donde la víctima sea notificada y escuchada.
A su turno, el Honorable Senador señor Huenchumilla hizo presente que, si bien el ofendido por el
delito es la víctima, la sociedad es la que persigue la sanción del delito.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de los miembros presentes de
la Comisión. Votaron por el rechazo, los Honorables Senadores señores Cruz-Coke, Galilea y
Huenchumilla. Votó a favor, la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Al fundamentar su voto de rechazo, el Honorable Senador señor Cruz-Coke  señaló que la
indicación busca crear una nueva instancia de reclamación a nivel de tribunales superiores de
justicia, situación que, en línea con el análisis realizado, no sería aconsejable.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, fundando su voto afirmativo, indicó que en un
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 502 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sistema garantista y frente a delitos graves sería relevante establecer en favor de las víctimas la
posibilidad de reclamar frente al otorgamiento de la libertad condicional. En reiteradas ocasiones,
agregó, se ha sostenido la inconveniencia de legislar a la espera de la tramitación del proyecto de
ley sobre tribunales de ejecución de penas, pero dicha tramitación requerirá un período de tiempo
importante.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación N° 3 ter.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone intercalar, a continuación del ordinal i), el
siguiente:
“…Intercálase entre las expresiones “robo con homicidio,” y “violación con homicidio”, el término
“robo con violación”.”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 503 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al tratarse de una indicación de su autoría, la Honorable Senadora señora Ebensperger relevó la
importancia de incorporar la figura del robo con violación entre aquellos delitos que requieren dos
tercios del cumplimiento de la pena para postular a la libertad condicional.
El señor Subsecretario concordó con la finalidad de esta enmienda, por ende, estimó pertinente la
incorporación de la figura del robo con violación en la categoría de ilícitos señalada.
El académico señor Wilenmann advirtió que la indicación tiene un problema técnico de origen. En
efecto, es innecesario incluir en la norma las figuras de robo con homicidio, violación con
homicidio y robo con violación. Sin embargo, como la ley contiene el robo con homicidio y la
violación con homicidio, sin incluir el robo con violación, se puede producir un problema de
interpretación. En consecuencia, para precaver la situación descrita es preferible incluir la figura
de robo con violación.
Por razones de técnica legislativa y atendido que, mediante la ley Nº 21.483, de 24 de agosto de
2022, ya se estableció la incorporación de la figura del “homicidio simple” en el inciso tercero del
artículo 3º, tal como se contempla en el ordinal i del numeral 2 del artículo 2 del proyecto
aprobado en primer trámite constitucional, la Comisión estuvo por acoger esta indicación Nº 3 ter
con enmiendas, en el sentido de reemplazar el ordinal i, acordado en el primer trámite
constitucional, por la propuesta de que se trata.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con enmiendas por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea
y Huenchumilla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 504 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación N° 6 bis.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone incorporar el siguiente ordinal, nuevo:
“… Agrégase, a continuación del punto final (.), que pasa a ser punto y seguido (.), la siguiente
oración: “Para los casos establecidos los incisos primero, segundo y tercero del artículo 3°, se
considerará como conducta intachable haber obtenido nota “muy buena” durante los seis
bimestres anteriores a su postulación.”.”.
En su calidad de autora de esta enmienda, la Honorable Senadora señora Ebensperger  sostuvo
que su objeto es, en los casos de delitos más graves, aumentar de cuatro a seis bimestres el
período en que se debe obtener nota muy buena, para postular a la libertad condicional.
El Coordinador Legal de la Fundación Amparo y Justicia, señor Arancibia, valoró esta indicación en
lo relativo a la extensión del tiempo requerido de buena conducta en los recintos penitenciarios,
para los delitos de mayor gravedad. De igual forma, hizo presente que las postulaciones a la
libertad condicional se realizan dos veces al año, entonces es necesario reflexionar si dicho
período de tiempo es suficiente para que, en los casos referidos, existan avances en el proceso de
reinserción social.
Luego, precisó que el decreto N° 321 franquea, para el caso de delitos menos graves, la
posibilidad de un menor tiempo de observación, esto es, los ilícitos cuya condena sea menor a 541
días tienen menor tiempo de observación que la regla general, lo cual podría sustentar un período
superior de tiempo para delitos de mayor gravedad.
Por su parte, el señor Subsecretario puntualizó que las personas a quienes se les aplicaría esta
norma, han cumplido efectivamente dos tercios de la pena. El objetivo de la libertad condicional es
que ellas puedan tener una salida regular al medio libre. Al efecto, señaló que los antecedentes
muestran que del total de los postulantes a los que se les otorgó la libertad condicional, en el
presente año, el 75% (350 personas) corresponden a aquellas que habían cumplido dos tercios de
sus condenas y podrían estar incluidos en este tipo de delitos, con una conducta calificada de muy
buena en los últimos cuatro bimestres. A su vez, 118 personas que obtuvieron el beneficio tenían
cumplida la mitad de la condena (25%). En tanto, no postularon personas condenadas a presidio
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 505 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
perpetuo calificado.
En la misma línea, afirmó que es necesario observar los efectos sistémicos que puede provocar la
modificación planteada. Así, el 75% de las personas que recibieron el beneficio se encontrarían
dentro de esta hipótesis.
Ante la consulta del Honorable Senador señor Huenchumilla, acerca del porcentaje de reincidencia
de las personas que obtienen el beneficio de libertad condicional, el señor Subsecretario indicó
que, en materia reincidencia delictual, el último estudio realizado corresponde al año 2019, el cual
concluyó que las personas que no acceden a libertad condicional y, por ende, salen al medio libre
sin un tránsito intermedio, reinciden en el 47,4%. En cambio, en el sistema de libertad condicional
vuelve a delinquir el 20,09%. Por lo tanto, el referido sistema tiene consecuencias muy
importantes en materia de reincidencia. Asimismo, subrayó que, desde la reforma del año 2019,
se incorporaron los delegados de libertad condicional, los cuales hacen un seguimiento a las
personas que gozan del beneficio.
A su turno, la Jefa del Departamento de Adultos de la División de Reinserción Social del Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos, señora Corvalán, expresó que, a partir del año 2020, el 100% de
las personas que egresan de los recintos penitenciarios cuentan con delegados de libertad
condicional. Del mismo modo, comentó que en cada Secretaría Regional Ministerial se cuenta con
mesas regionales de libertad condicional, donde se realiza seguimiento y acompañamiento. El
porcentaje de rezagados, añadió, representa el 29% y su control es administrativo, por cuanto no
cuentan con delegado debido a que egresaron con anterioridad a la modificación legal. Este
control administrativo consiste en firmar en los Centros de Apoyo a la Inserción Social (CAIS) de
Gendarmería de Chile.
En la misma línea, aseguró que la evidencia demuestra que un egreso paulatino y acompañado al
medio libre, incide en la baja reincidencia.
Al volver a hacer uso de la palabra, la Honorable Senadora señora Ebensperger previno que la
indicación no propone que las personas que hayan cometido delitos más graves no puedan optar a
la libertad condicional y que cumplan la totalidad de su condena antes de salir a medio libre. El
cambio consiste en exigir, en vez de cuatro bimestres de buena conducta, seis, en razón de la
gravedad de los delitos cometidos.
El  profesor  señor  Wilenmann  sostuvo  que  es  importante  que  la  concesión  de  libertades
condicionales establezca diferencias en su forma de funcionamiento, dependiendo de la gravedad
del caso en particular. Sin embargo, manifestó dudas si el mecanismo que contempla la enmienda
es la forma idónea de producir esta diferencia, en cuanto a las exigencias de más bimestres de
buena conducta y limitaciones de los tiempos en que pueden postular. Tal vez, se deberían
establecer exigencias más estrictas para acceder al beneficio. Del mismo modo, destacó la
importancia de terminar con los automatismos que forman parte del sistema de concesión de
libertades condicionales, especialmente en delitos graves.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 506 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Galilea señaló que las comisiones de libertad condicional sesionan en
abril y octubre, por lo cual alargar seis bimestres de buen comportamiento, puede generar
desincentivo en quienes postulan.
A su turno, la señora Corvalán explicó que las comisiones de libertad condicional sesionan en abril
y octubre, con el objeto de conceder y rechazar el beneficio; sin embargo, sesionan todo el año
para efectos de la revocación. Por su parte, Gendarmería debe hacer un cruce de información del
tiempo mínimo para postular, calculado a la fecha del proceso de postulación. A su vez, las
calificaciones se realizan los cincos primeros días del bimestre siguiente.
El Honorable Senador señor Huenchumilla hizo hincapié en que la indicación en discusión no se
contradice con el artículo 5° del decreto ley N° 321.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con enmiendas por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea
y Huenchumilla.
Al fundamentar su voto, el Honorable Senador señor Galilea puntualizó que la enmienda persigue
establecer un principio de equivalencia asociado a la gravedad del delito, de manera tal que los de
mayor gravedad requieran seis bimestres de buen comportamiento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 507 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación N° 6 ter.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone incorporar el siguiente ordinal, nuevo:
“… Intercálase un inciso cuarto, nuevo, del siguiente tenor:
“En los casos señalados en los incisos segundo y tercero, a quien le fuere negada la libertad
condicional no podrá postular nuevamente sino hasta la primera quincena de abril o de octubre
del año siguiente, cuando la postulación rechazada se hubiere solicitado durante los meses de
abril u octubre, respectivamente.”.”.
En lo que atañe a esta enmienda, la Honorable Senadora señora Ebensperger  comentó que
transita en el mismo sentido que la anterior. En efecto, se plantea que la persona a quien se le
rechace una solicitud de libertad condicional puede postular nuevamente al año siguiente, con el
objeto de que demuestre por un período de tiempo más prolongado su buen comportamiento. De
esta forma, la indicación va en beneficio del propio condenado, del sistema penitenciario y de la
sociedad en su conjunto.
En el mismo orden de ideas, sostuvo que, en el caso de una persona arrepentida de cometer un
delito de carácter grave, la posibilidad de acceder a la libertad condicional no debe ser el incentivo
para su buena conducta.
Por su parte, el señor Arancibia indicó que el decreto ley N° 321 contempla un antecedente, a
propósito del presidio perpetuo calificado, donde el legislador determinó que, en esos casos
específicos, una vez rechazado el beneficio de libertad condicional, existe una imposibilidad para
volver a postular por el plazo de dos años. En este sentido, valoró esta indicación porque se acota
a los casos que, en gravedad, le siguen al presidio perpetuo calificado, como el presidio perpetuo
simple y el catálogo de los delitos que requieren dos tercios de cumplimiento mínimo de condena.
El señor Subsecretario estimó que una modificación como la planteada desincentivará el buen
comportamiento dentro de los recintos penitenciarios. En consecuencia, desde el punto de vista
del Ejecutivo, es mejor que las personas puedan volver a postular al período siguiente para que
tengan un incentivo de buen comportamiento dentro de los recintos penitenciarios, habida
consideración que se aumentó el número de bimestres de buena conducta para los casos de
delitos más graves.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 508 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Seguidamente, acotó que el período de observación debe permitir saber si la persona está
teniendo un buen comportamiento. Al efecto, hizo presente que en el buen comportamiento se
tienen en consideración cuatro componentes:
a) Asistencia a actividades de reinserción.
b) Asistencia a actividades de trabajo.
c) Asistencia a actividades de educación.
d) Buen comportamiento en el régimen interno.
De acuerdo a lo anterior, previno que los antecedentes para un buen comportamiento no dicen
relación únicamente con el arrepentimiento del mal causado, por cuanto aquello responde sólo al
fuero interno de la persona, por lo cual no se encuentra dentro de los antecedentes de evaluación.
En consecuencia, restringir la posibilidad de postular a la libertad condicional tendrá efectos que
no serán positivos para el sistema penitenciario y para el medio externo.
Por su parte, la señora Corvalán comentó que las comisiones pueden fundamentar el rechazo a la
solicitud de libertad condicional en que se requiere un mayor tiempo de observación y no existe
evidencia que señale que en seis meses no se pueda subsanar dicho impedimento. Además,
advirtió que una persona a quien se le rechaza la solicitud y no puede postular en un año, no será
evaluado en dicho período de tiempo.
El Honorable Senador señor Huenchumilla estimó que, en razón del debate que se ha sostenido, es
necesario preguntarnos que finalidad persigue el Estado con la aplicación de la pena y, a su vez, si
dicho ente debe brindar una oportunidad a la persona condenada.
Al retomar el uso de la palabra, la Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que la
persona que postula a libertad condicional siempre deberá cumplir con el requisito de buena
conducta, de lo contrario no podría solicitar dicho beneficio. Asimismo, consideró que el Estado,
mediante la pena, persigue diversas finalidades, sin perjuicio de la reinserción; no obstante, para
lograrla es necesario distinguir según la gravedad del delito, estableciendo mayores exigencias
para los ilícitos socialmente más nocivos.
El académico señor Wilenmann destacó la necesidad de que, en el caso de los delitos más graves,
las decisiones se adopten con la mayor cantidad posible de antecedentes. En este marco, el
desincentivo a la producción de información constante sobre el comportamiento actual y futuro del
condenado hace desaconsejable esta modificación. A su vez, el hecho de que la persona tenga
menos opciones de postular al beneficio, puede generar que las comisiones o los tribunales
superiores de justicia tiendan a otorgarlo con mayor facilidad.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 509 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora Corvalán sugirió que no se postergue un año completo una nueva postulación, una vez
rechazada la anterior. Las razones que justifican que la Comisión rechace una solicitud son, en
general, factores relacionados con riesgos de reincidencia. Por ello, que la persona postule en el
período inmediatamente siguiente es un estímulo para trabajar tal factor de riesgo y mantener un
muy buen comportamiento. En cualquier caso, advirtió, si se acepta la solicitud de libertad
condicional, habiendo sido rechazada en el período anterior, la Comisión deberá necesariamente
fundamentar el cambio de circunstancia que justifica tal decisión.
El Honorable Senador señor Galilea  manifestó dudas en torno a la redacción original de la
indicación N° 6 ter, por considerar que la simple presentación de una solicitud no puede traer
aparejada una sanción, esto es, no poder postular nuevamente en el plazo de un año, lo cual
además es contraproducente en materia de buen comportamiento. En tal sentido, aunque se
mostró proclive a aprobar la propuesta del Ejecutivo, planteó su inquietud acerca de la frase
“funcionamiento en el período anterior”.
Al respecto, la señora Corvalán explicó que la referencia se hace a “funcionamiento” y no a
“postulación en el período anterior”, ya que el período es propiamente el de funcionamiento de la
Comisión.
La Honorable Senadora señora Ebensperger se mostró partidaria del texto original de la indicación.
Sin embargo, en aras de llegar a un acuerdo y en atención a que la Comisión de Libertad
Condicional debe fundamentar el cambio de circunstancia desde su rechazo y su posterior
aprobación, se allana a la aprobación del texto propuesto por el Ejecutivo.
A su turno, el Honorable Senador señor Huenchumilla expresó su preocupación en relación a la
frase “funcionamiento en el período anterior”, en consideración a que la Comisión de Libertad
Condicional funciona en forma permanente. Con todo, estimó que el rechazo de la solicitud de
libertad condicional debe haber ocurrido en el período en que se tomó la decisión.
En este marco, la señora Corvalán especificó que la Comisión funciona en dos períodos del año con
el objeto de otorgar o rechazar beneficios de libertad condicional. Sin perjuicio de ello, explicó,
funciona  también  en  forma  permanente  frente  a  solicitudes  de  revocación,  al  generarse
incumplimientos de las condiciones del plan o cometer nuevos delitos. En este sentido, planteó
reemplazar la fase “funcionamiento en el período anterior” por “funcionamiento ordinario que
establece la ley en los meses de abril y octubre, para conceder el beneficio”.
Al volver a hacer uso de la palabra, la Honorable Senadora señora Ebensperger consignó que, en
su opinión, la fundamentación se debe realizar cada vez que exista cambio de criterio y no
exclusivamente en el período de funcionamiento anterior. Al efecto, indicó que el texto propuesto
por el Ejecutivo no es suficientemente claro, porque una persona, frente a un rechazo, puede
decidir no postular nuevamente en el período inmediatamente posterior.
Sobre el texto propuesto por el Ejecutivo, el señor Ministro propuso sustituir la frase “en el período
de funcionamiento anterior” por el término “previamente”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 510 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Huenchumilla se manifestó conforme con la propuesta y consideró
que la Comisión de Libertad Condicional debe fundamentar no únicamente las razones de un
cambio de criterio, sino todas sus decisiones. Además, estimó redundante incorporar la obligación
de justificar el cambio de criterio, en atención a que existe el deber de fundamento en todas las
decisiones, como imperativo general.
Seguidamente, sostuvo que la decisión que toma la Comisión de Libertad Condicional es un acto
administrativo, y, como tal, debe poseer alguna instancia ante la cual presentar un recurso
jerárquico.
A su turno, el Honorable Senador señor De Urresti  concordó con la necesidad de contar con una
decisión fundada en torno al cambio de criterio, respecto del beneficio de libertad condicional
denegado. Enseguida, consultó por la utilización de la acción de amparo como mecanismo
anómalo para recurrir de las decisiones que deniegan el otorgamiento del beneficio de libertad
condicional, solicitando evaluar nuevas vías de solución.
El Jefe Ministerial hizo presente que, en la regulación vigente, la motivación adicional se exige en
el caso del rechazo y no en caso del otorgamiento, debido a que, al ser un acto de contenido
favorable, se entiende que se concede de conformidad a los antecedentes acompañados y
evaluados. En efecto, puntualizó que la frase “deberá fundamentar de manera expresa” es una
exigencia que, de no existir, podría otorgarse en forma pura y simple, por cuanto el otorgamiento
como acto favorable no requiere de mayor motivación. En razón de ello, hizo hincapié de que, en
este caso, la exigencia de motivación expresa es una fundamentación especial.
Enseguida, sostuvo que el número de recursos de amparo en la materia ha ido disminuyendo. A su
vez, la propuesta apunta a exigir estándares de motivación a la Comisión de Libertad Condicional,
pero con la aspiración de que se traslade aquella fundamentación como elemento de la decisión
judicial.
Por otra parte, señaló que en el sistema institucional chileno cuando no existen recursos
jerárquicos se utilizan como sucedáneos los recursos de amparo y protección. Además, añadió, es
una particularidad que las decisiones de la Comisión de Libertad Condicional sean tratadas por la
Corte Apelaciones competente como actos administrativos, aunque no provengan de órganos con
tal carácter. En la jurisprudencia de los tribunales superiores de justicia se ha entendido que existe
el deber de cumplir un estándar de fundamentación. Durante largos años las comisiones de
libertad condicional fundamentaban por medio de un formulario y, luego, la Corte Suprema
determinó que la fundamentación debía ser caso a caso.
En la misma línea, acotó, a medida que se avance en esta discusión se analizarán indicaciones que
proponen nuevas vías de reclamación en favor de la víctima, con el objeto establecer en este
procedimiento administrativo bilateral un mecanismo de reclamación especifico, que moderará el
impacto judicial existente en la actualidad.
El Honorable Senador señor De Urresti celebró los dichos del Jefe de Cartera en torno a contar con
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 511 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una nueva vía recursiva y, en atención de aquello, señaló que, al existir un proceso administrativo,
las Cortes de Apelaciones debiesen pronunciarse, frente a un recurso de amparo, buscando agotar
previamente la vía administrativa. En este sentido, preguntó cuál es la arquitectura de este nuevo
procedimiento administrativo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dio lectura al texto final que se someterá a votación:
“Tratándose de una postulación en que la persona estuviera condenada por alguno de los delitos
señalados en los artículos 3 o 3 bis, y cuando ésta hubiese sido rechazada previamente, la
Comisión de Libertad Condicional respectiva deberá fundamentar de manera expresa, en caso de
su concesión, el cambio de circunstancia por el cual el beneficio amerita su otorgamiento.”.
El señor Ministro expresó, en primer término, que los recursos de amparo y de protección, al
tratarse de acciones constitucionales, no son susceptibles de limitación. Asimismo, frente a
recursos administrativos no siempre proceden recursos jerárquicos, sino el de reposición. Sin
embargo, estimó que la revisión de sus decisiones en organismos colegiados, por su naturaleza,
suele ser menos intensa.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con las modificaciones reseñadas por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Cruz-Coke, De Urresti, Galilea y Huenchumilla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 512 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación N° 8 bis.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone intercalar el siguiente número, nuevo:
“… Intercálase, en el artículo 6, el siguiente inciso cuarto, nuevo:
“Los planes de seguimiento e intervención individual a los que se refieren los incisos precedentes,
deberán considerar medidas para prevenir la victimización secundaria de la persona ofendida por
el delito y sus familiares.”.”.
En relación con esta indicación, el Jefe Ministerial advirtió que otorga nuevas atribuciones a
Gendarmería de Chile. Al efecto, señaló que, atendidas las facultades otorgadas por su ley
orgánica, Gendarmería de Chile vigila y custodia el cumplimiento de las penas y contribuye a la
reinserción de las personas condenadas. Bajo este marco, la indicación agrega un elemento
adicional de prevención de la victimización secundaria de la persona ofendida y sus familiares
dentro de los planes de seguimiento. Aquello, sin duda extiende las atribuciones que posee
actualmente Gendarmería de Chile. Asimismo, llamó la atención respecto a que, como la
institución  no  cuenta  con  entrenamiento  en  esta  materia,  la  propuesta  impacta  en  sus
atribuciones y objeto en lo referido a reinserción social.
El Coordinador Legal de la Fundación Amparo y Justicia valoró la indicación y estimó relevante que
delegados de libertad condicional, para efectos de la elaboración del plan, contemplen medidas
para prevenir la victimización secundaria, considerando que nada obsta a que una persona que ha
sido beneficiada por libertad condicional, en caso de delitos graves, por ejemplo, pueda vivir en el
mismo lugar donde vive la víctima.
A su turno, el señor Ministro sostuvo que Gendarmería de Chile, en el desarrollo de su plan de
seguimiento e intervención individual, puede considerar medidas que eviten la revictimización,
pero ello no es lo mismo que disponer medidas, considerando que dicha institución no posee
atribuciones para imponer facultades ni tampoco para fiscalizar.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  sugirió la siguiente redacción para esta enmienda:
“Los planes de seguimiento e intervención individual a los que se refieren los incisos precedentes,
propenderán a prevenir la victimización secundaria de la persona ofendida por el delito y sus
familiares”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 513 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Huenchumilla  cuestionó la referencia a “la persona ofendida por el
delito y sus familiares”, debido a que modifica el concepto de víctima contemplado en el artículo
108 del Código Procesal Penal. De esta forma, propuso eliminar la referencia a “sus familiares”.
El Secretario de Estado destacó que es un asunto de redacción, por cuanto la víctima es la persona
ofendida por un delito.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con modificaciones por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Cruz-Coke, De
Urresti, Galilea y Huenchumilla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación N° 8 ter.-
De S.E. el Presidente de la República, para intercalar el siguiente número, nuevo:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 514 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Intercálase, en el artículo 6°, un inciso quinto, nuevo, del siguiente tenor:
“La  persona  condenada  deberá  firmar  un  compromiso  de  no  realizar  acciones  de
amedrentamiento u hostigamiento en contra de la víctima. En caso de que la víctima considere
que se ha incumplido dicho compromiso, podrá comunicar al tribunal a cargo de la ejecución de la
pena las acciones que ha realizado la persona condenada.”.”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos hizo presente que el
artículo 6° del decreto ley N° 321 regula acerca de la supervisión que tiene a cargo Gendarmería
de Chile respecto de la personas que gozan del beneficio de libertad condicional. En su inciso final,
contempla el compromiso que debe firmar el condenado para dar cumplimiento a las condiciones
del plan. Con el nuevo inciso propuesto, agregó, se trata de hacer una homologación en esta
materia.
En el contexto de las obligaciones de las personas beneficiadas con la libertad condicional, la
señora Corvalán comentó que se propone que se contemple en el compromiso de cumplimiento de
condiciones, la abstención de acciones que puedan constituir hostigamiento o amedrentamiento.
En caso de incumplimiento de este deber de abstención, la víctima tiene derecho a informarlo al
tribunal.
El Honorable Senador señor Huenchumilla reflexionó acerca de si una buena política criminal
permite que la víctima permanezca vinculada con el condenado, a pesar de que aquello pudiera
generar una revictimización para ella y su entorno.
Por otra parte, señaló que el compromiso de buen comportamiento asumido por el condenado
debe ser respecto de la víctima y del resto de la sociedad. Por tal motivo, cualquier persona que se
vea hostigada o amedrentada tiene derecho a comunicarlo a la justicia.
El Personero de la Fundación Amparo y Justicia valoró la modificación propuesta porque persigue
que la víctima cuente con un canal formal de comunicación con el tribunal, mediante el cual puede
hacer presente la existencia de amedrentamiento u hostigamiento en su contra.
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger  hizo hincapié en que, por medio de la
presente iniciativa, se busca establecer mayores exigencias para la libertad condicional en delitos
graves y, a su vez, se persigue que no exista revictimización respecto de la persona afectada por
el ilícito.
La señora Corvalán aclaró que el objetivo de la enmienda no es establecer un derecho de reclamo
por la concesión de la libertad condicional, sino más bien una facultad de la víctima de comunicar
al tribunal si existe amedrentamiento u hostigamiento en su contra, por parte de quien goza del
beneficio. Tal prerrogativa, añadió, debe estar estatuida necesariamente en favor de la víctima.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 515 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, comentó que existe una causal de revocación expresa contenida en el artículo 7° del
decreto ley N° 321. En efecto, esta norma dispone la sanción respecto de la persona que comete
un nuevo delito, mientras se encuentra en libertad condicional, por ejemplo, hostigamiento o
amedrentamiento. A su vez, afirmó que también se revoca este beneficio si se incumplen las
condiciones del plan.
Sin perjuicio de lo señalado anteriormente, la indicación en análisis, busca establecer una norma
que proteja, en forma particular, a la víctima del delito, en el proceso de libertad condicional.
El Honorable Senador señor Galilea sostuvo que el artículo 7° del decreto ley N° 321 establece
causales de revocación de la libertad condicional, como es la ejecución de un nuevo delito o el
incumplimiento de las condiciones establecidas en el plan de intervención individual. El análisis en
cuestión pone el foco en la víctima, la parte más sensible, y, por lo tanto, es correcto y justificado
que tenga la posibilidad de comunicar al tribunal alguna conducta lesiva en su contra, por parte
del beneficiario de la libertad condicional.
En el mismo sentido, el académico señor Wilenmann indicó que la ley ha contemplado la
perpetración de un nuevo delito como causal de revocación de la libertad condicional, junto con el
incumplimiento del plan de intervención. Del mismo modo, se pretende incorporar como causal de
incumplimiento del plan, una acción específica de hostigamiento o amedrentamiento hacia la
víctima, la cual debe poseer la facultad de comunicar dicha situación al tribunal. En este sentido,
afirmó que es correcto sostener que existe una asimetría entre la situación de la víctima y la de
cualquier persona, en relación al condenado, pero dicha asimetría se justifica plenamente.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con enmiendas por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea
y Huenchumilla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 516 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicaciones N°s. 9 y 9 bis.-
La primera, de Su Excelencia el Presidente de la República, propone suprimirlo.
La segunda, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone reemplazarlo, por el
siguiente:
“Para el caso de incumplimiento de las condiciones establecidas en el plan de intervención
individual  del  condenado  y  aquel  señalado  en  el  inciso  precedente,  la  víctima  podrá,
personalmente o a través de su representante, acompañar ante la Comisión de Libertad
Condicional respectiva, los antecedentes que considere necesario para el pronunciamiento acerca
de la continuidad o revocación del beneficio.”.
Con motivo del análisis de estas indicaciones, el Secretario de Estado indicó que la revocación del
beneficio está asociada a la comisión de un nuevo delito o al incumplimiento de las condiciones
relativas a su otorgamiento.
Respecto de la indicación Nº 9 bis aclaró que la víctima no posee conocimiento del plan de
intervención individual, debido a que no es un documento público. En este sentido, acotó, quien
tiene conocimiento de dicho plan es el delegado.
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  planteó  un  nuevo  texto  “Para  el  caso  de
incumplimiento  de  las  condiciones  establecidas  en  el  plan  de  intervención  individual  del
condenado y aquel señalado en el inciso precedente, el delegado o la víctima, según corresponda,
podrá, personalmente o a través de su representante, acompañar ante la Comisión de Libertad
Condicional respectiva, los antecedentes que considere necesarios para el pronunciamiento acerca
de la continuidad o revocación del beneficio.”.
El señor Arancibia valoró la indicación como una nueva causal de revocación del beneficio. En
cualquier caso, previno que la indicación Nº 9 bis busca reemplazar el artículo del proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 517 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
original, en circunstancias que, en su opinión, debería complementarlo.
El Honorable Senador señor Galilea hizo presente que no se incorpora en el sistema jurídico actual
ni el respectivo plan individual, la prohibición de amedrentar u hostigar a la víctima. Así, si un
beneficiario de libertad condicional hostiga a la víctima, la familia debe contar con herramientas
formales para dar a conocer tal situación al tribunal de garantía y a la Comisión de Libertad
Condicional, con el objeto de estudiar una posible revocación.
El Honorable Senador señor De Urresti  comentó que la indicación en análisis incorpora un
procedimiento expedito frente a una vivencia que es urgente de remediar, como es el
amedrentamiento u hostigamiento del victimario a la víctima.
Respecto de la indicación Nº 9, el Coordinador Legal de la Fundación Amparo y Justicia puntualizó
que la eliminación propuesta transita en el mismo sentido del texto anteriormente aprobado.
- Sometida a votación la indicación Nº 9, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea y
Huenchumilla.
- La indicación Nº 9 bis, fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 518 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consideró relevante estudiar estos datos tomando en
cuenta las cifras según cada región, para analizar cómo funcionan las comisiones en función de las
distintas realidades y si se rigen por los mismos criterios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación N° 1.-
De Su Excelencia el Presidente de la República, propone suprimirlo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 519 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En relación con esta enmienda, el señor Subsecretario recordó que en el año 2019 se modificó el
número de bimestres, de tres a cuatro, en que se debe observar conducta intachable para postular
al beneficio de libertad condicional. Esta modificación, agregó, produjo una disminución en las
postulaciones, lo que conlleva a un peor comportamiento al interior de los recintos penitenciarios.
Por este motivo, y en consideración a la presión existente en el sistema penitenciario nacional,
planteó no innovar en esta materia.
La Honorable Senadora señora Ebensperger se manifestó partidaria de no modificar el número de
bimestres en que se debe observar conducta intachable como requisito necesario para postular al
beneficio de libertad condicional.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes
de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea y Huenchumilla.
Al momento de fundamentar su voto, el Honorable Senador señor Galilea  sostuvo que, si se
atiende a la experiencia carcelaria, alargar demasiado el período en que se debe observar buena
conducta genera un mal comportamiento de los reclusos. Por lo mismo, consideró conveniente
mantener la actual norma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 520 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, consultó si es efectivo que el primer bimestre en que
se ingresa a prisión, el sistema informático de Gendarmería por defecto lo evalúa como “bueno”.
El señor Subsecretario, partidario de examinar la situación informática planteada, puntualizó que
como consecuencia del aumento del número de bimestres (de tres a cuatro) el número de
postulaciones disminuyó sustantivamente. Este, añadió, es un dato relevante: aumentar el tiempo
requerido genera un desincentivo para postular, con las implicancias que esto conlleva para el
sistema carcelario.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 7 de julio de 2023. Comisión: comisión
de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 12546-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que perfecciona la ley N°19.657
sobre concesiones de energía geotérmica para el desarrollo de proyectos
de aprovechamiento somero de energía geotérmica. BOLETÍN Nº 12.546-
08.
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de junio de 2023, con la asistencia de la
Honorable Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens
Espinosa y Jaime Quintana Leal, y 5 de julio de 2023, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores
Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime
Quintana Leal.
A continuación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Ebensperger, preguntó
por qué la población generalmente es reacia a este tipo de energía, ya que muchas veces están
incluso en contra de las exploraciones, no obstante ser renovable, de 24 horas, razón por la cual
se debiese tratar de incentivar.
Por otro lado, consultó por qué Enel señala que, en la regulación del uso somero, los criterios
objetivos de temperatura y profundidad debiesen ser excluyentes y, por el contrario, el Ejecutivo
se indica que deben considerarse conjuntamente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 521 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, preguntó cuál es la regulación actual de los derechos de aprovechamiento de aguas
en esta materia y cómo este nuevo texto se condice con el nuevo Código de Aguas.
El Jefe de División de Energías Sostenibles del Ministerio de Energía, señor Mauricio Riveros,
contestó que existen dos grandes temas: los procesos de geotermia en relación a los fluidos
térmicos, cuestión que requiere de una mayor difusión a la población, y las soluciones de baja
entalpía, que ya están sucediendo, que no generan conflictos como los grandes proyectos, pero
que necesitan que se tomen todas las condiciones de seguridad y remover las barreras de
mercado para que puedan competir de forma adecuada. Entonces, insistió en que el proyecto de
ley es fundamental porque regula esta materia.
Enseguida, el Jefe de la Unidad Geotermia y Energía Distrital del Ministerio de Energía, señor
Rubén Muñoz, explicó que el proyecto de ley establece la posibilidad de excluir las actividades de
exploración y explotación que cumplen con una superficie menor a 400 metros y una temperatura
del recurso menor a 90°C. Así, si se excede una de las dos variables, se necesitará una concesión.
Por último, mencionó que el proyecto actual mantiene el derecho de aguas para el concesionario
geotérmico, y éste solo debe inscribir el derecho en la Dirección General de Aguas, no tiene que
tramitarlo, pues se lo otorga por el ministerio de la ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15252-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del
territorio nacional, en las condiciones que indica. BOLETÍN Nº 15.252-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 5 de julio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta),
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial, y 19 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 522 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger consideró que, de aprobarse esta indicación, será una
norma de difícil aplicación, porque al importar o exportar estas mercancías, no existirán
antecedentes necesarios para que Aduanas pueda actuar, pues será necesario un trabajo policial y
judicial para su determinación.
En segundo término, en atención a que el proyecto de ley versa originalmente sobre el delito de
contrabando de dinero y esta indicación trata sobre otras modificaciones a la Ordenanza de
Aduanas, consultó sobre la admisibilidad de la indicación. Sin perjuicio de esto, se mostró a favor
de su aprobación, en atención de que persigue mejorar la persecución contra el crimen
organizado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15252-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del
territorio nacional, en las condiciones que indica. BOLETÍN Nº 15.252-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 5 de julio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta),
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial, y 19 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Galilea consideró válido limitar la acción de particulares si entorpece
la acción de Aduanas. Por esto, sugirió que en aquellos casos en que los más afectados sean
empresas, estas puedan querellase, sin perjuicio de las dificultades técnicas que implique y que
deseen asumir.
Sobre este punto, la Honorable Senadora señora Ebensperger , enfatizó que en el delito de
contrabando la víctima es el Estado, mientras que el particular puede ser víctima de otro delito
distinto.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 523 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora Subdirectora retomó el uso de la palabra y respaldó lo señalado por la señora Senadora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15252-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del
territorio nacional, en las condiciones que indica. BOLETÍN Nº 15.252-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 5 de julio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta),
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial, y 19 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger se mostró partidaria en torno a la incorporación de un
artículo nuevo 168 bis y no como inciso final del artículo 168 (propuesta original), en atención a la
relevancia de la materia que trata.
Por el contrario, cuestionó el reemplazo, en el inciso primero, de la frase “lugares no habilitados”
por “pasos no habilitados”, en atención a que la primera referencia es más amplia -el paso no
habilitado requiere de la existencia de un lugar informal de paso y que se le conozca como tal,
explicó-. Hizo referencia a que, en Colchane, existen 300 kilómetros de fronteras, y existen lugares
conocidos como pasos no habilitados y, probablemente, otros que se desconocen.
Asimismo, se manifestó contraria a que se elimine la referencia “ocultándolo entre otras
mercancías presentadas ante la Aduana o en el respectivo medio de transporte u omitiendo o
falseando la declaración prevista en el artículo 4 de la Ley 19.913”. Recalcó que existe un deber
de informar a Aduanas cuando se ingresa una suma superior a diez mil dólares, exigido por su
Ordenanza General. Propuso, en todo caso, mantener la referencia a “falseando información” en
atención a que, al declarar una suma inferior a la que realmente ingresó, se cumple con el
requisito de informar, pero no lo hice verazmente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 524 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A continuación, expresó estar de acuerdo con el inciso segundo propuesto, considerando que se
protege a los funcionarios de Aduanas al no poseer el deber de custodia, y declaró ciertas dudas
con el inciso tercero en relación al delito de bagatela, aludiendo a que la cifra de cien dólares
incluida en la propuesta, es bastante baja, por lo que propuso su reemplazo por la suma de hasta
quinientos dólares.
Además, reiteró que preocupa la situación de quien no busque cometer un delito y, por diferencias
de cambio, exceda la suma de los diez mil dólares. Hizo ver que, en cualquier caso, al ser una
facultad del Ministerio Público, existirá la razonabilidad suficiente frente a una diferencia menor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15252-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del
territorio nacional, en las condiciones que indica. BOLETÍN Nº 15.252-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 5 de julio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta),
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial, y 19 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Indicación N° 4.-
De Su Excelencia el Presidente de la República, propone agregar el siguiente número, nuevo:
“…Reemplázase el artículo 170 por el siguiente:
“Artículo 170.- La responsabilidad por los actos u omisiones infraccionales sancionados con multa
por esta Ordenanza, prescribe en el plazo de tres años.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 525 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La responsabilidad penal por los delitos sancionados en esta Ordenanza prescribe según las
normas del Código Penal.”.”.
A su respecto, la señora Directora del Servicio Nacional de Aduanas connotó que la importancia de
la propuesta radica en distinguir la prescripción para contravenciones infraccionales de la
prescripción de la acción penal, equiparándola a las normas generales.
A su turno, el señor Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos,
Delitos Medioambientales y Crimen Organizado del Ministerio Público, manifestó su acuerdo con la
propuesta en atención a que soluciona una discusión que existe en torno a prescripciones penales
en relación al contrabando.
La Honorable Senadora señora Ebensperger explicó a la Comisión que la indicación persigue
diferenciar la prescripción de las infracciones administrativas de la Ordenanza de Aduanas y la
prescripción de los delitos, refiriendo la prescripción de los delitos en las normas comunes del
Código Penal. Añadió que el actual artículo 70 regula la prescripción de todas las infracciones a la
Ordenanza de Aduanas en 3 años, con la excepción de los delitos cometidos por los funcionarios o
empleados de Aduanas (prescriben en 5 años).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15252-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del
territorio nacional, en las condiciones que indica. BOLETÍN Nº 15.252-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 5 de julio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta),
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial, y 19 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos, Delitos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 526 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Medioambientales y Crimen Organizado del Ministerio Público, señor Fernández, afirmó que, en
atención a que se decidió crear un delito especial, se recomienda fijar una pena específica y no
buscar asimilar la pena del contrabando a la valoración de lo incautado.
No compartiendo los dichos de su antecesor, la Honorable Senadora señora Ebensperger estimó
que es correcto el proponer una pena graduada en el artículo 172, buscando dejar claro que el
delito de contrabando de dinero se configura sobre el exceso de los diez mil dólares. Acentuó que
el ingreso de la suma de diez mil dólares en dinero efectivo o documentos al portador, está
permitido.
En la misma dirección, el Honorable Senador señor Galilea estableció que la redacción propuesta
como inciso final del artículo 172 es coherente con el artículo 168 bis aprobado, en atención a que
determina que será delito el ingreso de un monto que exceda los diez mil dólares, por lo que es el
exceso de tal cantidad lo que constituye delito.
La Honorable Senadora señora Ebensperger remarcó que la obligación de información de quienes
ingresan sumas de dinero, consiste en la declaración del total del dinero que se busca ingresar y
no únicamente el excedente por sobre los diez mil dólares. Sin perjuicio de ello, advirtió, para la
configuración del delito, se considerará la suma que va por sobre los diez mil dólares permitidos.
Asimismo, consultó por la referencia al “valor de la mercancía” y si tal concepto incluye al dinero
dentro la Ordenanza de Aduanas, aludiendo a que aquel concepto no se ha modificado en el actual
proyecto.
La Directora del Servicio Nacional de Aduanas, señora Arriaza, respondió la consulta realizada por
la señora Presidenta afirmando que el dinero sí se encuentra dentro del concepto de mercancía,
hoy como papel moneda, e incluso posee clasificación arancelaria. Se encuentra definido en el
arancel aduanero, donde se determina qué se considera como mercancía.
En la misma línea, la Subdirectora Jurídica del Servicio Nacional de Aduanas, señora Rodríguez,
agregó que el concepto de mercancía se regula en el artículo 2° número dos de la Ordenanza de
Aduanas, y se refiere a todos los bienes corporales muebles, sin excepción. Por ello, la
corporalidad del dinero, que es el papel, se encuentra incluido en la definición de mercancía y en
el arancel aduanero. Sin perjuicio de ello, planteó la interrogante en torno al valor del dinero, en
atención a que se avalúa por su valor nominal y no al valor que posee el papel como materialidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15252-07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 527 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del
territorio nacional, en las condiciones que indica. BOLETÍN Nº 15.252-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 5 de julio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta),
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial, y 19 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
En un sentido similar, la Honorable Senadora señora Ebensperger compartió lo señalado,
consultando por la redacción de la letra b) propuesta, al considerar que no queda suficientemente
claro que el delito de contrabando de dinero se producirá sobre el exceso de la suma ingresada.
Coincidiendo con ello, la asesora de la Subsecretaría del Interior, señora Barros, propuso agregar,
al final de la letra b), la frase “en lo que exceda el valor equivalente a 10.000 dólares de los
Estados Unidos de América, a la fecha de la comisión del delito.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15252-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del
territorio nacional, en las condiciones que indica. BOLETÍN Nº 15.252-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 5 de julio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta),
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 528 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial, y 19 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Indicación N° 6.-
De Su Excelencia el Presidente de la República, persigue sustituirlo por el siguiente:
“…Modifícase el artículo 178 en el siguiente sentido:
a) Modifícase el numeral 1) del inciso primero del siguiente modo:
i. Sustitúyese, en el párrafo primero, la expresión “de una a cinco”, por la siguiente: “de dos a
cinco”.
ii. Intercálase, en el párrafo segundo, entre la frase “En caso de reincidencia" y la expresión “del
contrabando de tabaco”, lo siguiente: “del contrabando previsto en el inciso final del artículo 168
bis,”.
iii. Reemplázase, en el párrafo segundo, la voz “mínimo”, por el vocablo “medio”.
b) Modifícase el numeral 2) del inciso primero en el siguiente sentido:
i. Reemplázase la expresión “de una a cinco”, por la siguiente: “de dos a cinco”.
ii. Reemplázase la voz “medio” por “máximo”.
c) Modifícase el numeral 3) del inciso primero en el siguiente sentido:
i. Reemplázase la expresión “de una a cinco”, por la siguiente:“ de dos a cinco”.
ii. Reemplázase la expresión “presidio menor en sus grados medio a máximo”, por lo siguiente:
“presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo”.
d) Sustitúyese, en el inciso segundo, la oración “En todos los casos se condenará al comiso de la
mercancía, sin perjuicio de su inmediata incautación.”, por la siguiente: “Procederá el comiso de
acuerdo a las normas generales.”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 529 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
e) Reemplázase, en el inciso tercero, la expresión “de una a cinco”, por lo siguiente: “de dos a
cinco”.
f) Reemplázanse, en el inciso cuarto, la expresión “de dos veces” por “de tres veces”, y la
expresión “de tres” por “de cuatro”.”.
A su respecto, la Honorable Senadora señora Ebensperger indicó que no hace adecuaciones de
fondo.
El Subsecretario señor Monsalve dijo que una de los objetivos del Ejecutivo es aumentar las multas
y sanciones por ser bajas. Se propone entonces su aumento y mantener la norma en caso de
infracciones menores a 10 UTM.
Sobre el comiso, recordó que se tramitó la ley sobre crimen organizado que estableció distintos
tipos. Por eso, la propuesta sigue esa modificación.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consultó por la letra a) ii, que cambia la reincidencia
en casos de contrabando de tabaco, por la del contrabando prevista en el inciso final del 168 bis,
en atención a que esta norma no contempla penas, más bien se contiene en el inciso primero.
Por lo indicado, el señor Subsecretario acotó que hay que eliminar la expresión “el inciso final del”.
La Subdirectora Jurídica, señora Rodríguez, coincidió en que las penas en caso de reincidencia se
remitan al 168 bis. Sin embargo, este precepto no contiene penas, que sí se encuentran en el
artículo 178.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consultó si solo con la modificación propuesta en la
letra a) iii, es suficiente.
La asesora legislativa de la Subsecretaría del Interior, señora Barros, explicó que la idea es que en
el inciso de la reincidencia se incorpore el contrabando de dinero, pero originalmente la moción
incorporaba este tipo penal en el artículo 168. Sin embargo, al aprobarse la indicación que lo
tipifica en un nuevo artículo 168 bis, es necesario hacer esta adecuación y remitirse al artículo 168
bis. Es decir, se trata de una referencia para incorporar al contrabando de dinero en el supuesto
normativo, no se refiere a una pena.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 530 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 15252-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del
territorio nacional, en las condiciones que indica. BOLETÍN Nº 15.252-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 5 de julio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta),
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial, y 19 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger previno que hoy la acción penal es pública previa
instancia particular, y la indicación propone establecer límites a la aplicación de la renuncia de la
acción penal, además, si esta no se ejerce, permite al Ministerio Público hacerlo. Sin perjuicio de lo
anterior, mostró dudas sobre los motivos para consignarlo expresamente, toda vez que el artículo
166 del Código Procesal Penal entrega la facultad al Ministerio Público para presentar querella de
oficio.
Comentó enseguida que en las fronteras es muy difícil acreditar el delito de contrabando,
entonces, es dable pensar que Aduanas en esos casos ejerce la facultad para lograr el pago de la
mercancía, en lugar de ejercer una acción que no tendrá buen resultado.
Por esto, consideró que la propuesta representa un avance.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15252-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 531 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del
territorio nacional, en las condiciones que indica. BOLETÍN Nº 15.252-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 5 de julio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta),
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial, y 19 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger recordó la importancia de contar con un rango
máximo de dinero a ingresar y que aquel rango posea algo de flexibilidad frente a diferencias en
tipos de cambios. Además, expresó su preocupación por los funcionarios del Servicio Nacional de
Aduanas de fronteras, debido a que se ven enfrentados a situaciones donde, producto de
fiscalizaciones y eventuales requisiciones, exponen su propia integridad por sus deberes de
custodia de dineros requisados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15252-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del
territorio nacional, en las condiciones que indica. BOLETÍN Nº 15.252-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 5 de julio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta),
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial, y 19 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 532 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger destacó que la indicación se hace cargo de las dudas
formuladas, en tanto, limita la discrecionalidad de Aduanas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 18 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos
orgánicos y funcionales. BOLETÍN N° 12.092-07.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas en los días y con la asistencia que
se señala: 7 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González
(Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial;
22 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 29 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón
González (Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 5
de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo
y Alfonso De Urresti Longton; 31 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo, 7 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger remarcó los dichos en torno a la necesidad de dividir
las funciones de nombramiento y fiscalización, solicitando conocer las razones tal recomendación.
Ello, especialmente en consideración de que, en la Administración del Estado, es común que quien
decida una terna o nombre alguna autoridad, posea asimismo la función de hacer efectiva la
responsabilidad administrativa. Luego, recordó críticas realizadas a la regulación propuesta del
sistema registral, y especialmente la consideración como causal de destitución de un conservador
el no inscribir una propiedad, eliminando con ello la facultad de calificación. Solicitó que los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 533 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
invitados se hicieran cargo de aquel punto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 18 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos
orgánicos y funcionales. BOLETÍN N° 12.092-07.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas en los días y con la asistencia que
se señala: 7 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González
(Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial;
22 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 29 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón
González (Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 5
de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo
y Alfonso De Urresti Longton; 31 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo, 7 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, luego de coincidir en que este proyecto de ley al
modernizar el sistema registral y notarial facilita el acceso de personas a diversos trámites,
principalmente aquellas de menores recursos y que habitan en lugares con poca conectividad,
consultó si los trámites relativos a jurisdicción de familia (como la autorización para salir del país
de un menor) quedarán radicados en los notarios o serán de competencia de los fedatarios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 534 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 18 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos
orgánicos y funcionales. BOLETÍN N° 12.092-07.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas en los días y con la asistencia que
se señala: 7 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González
(Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial;
22 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 29 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón
González (Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 5
de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo
y Alfonso De Urresti Longton; 31 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo, 7 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
En relación al trabajo de la presente instancia parlamentaria, su Presidenta, la Honorable Senadora
señora Ebensperger subrayó que se trata de la Comisión con mayor número de proyectos de ley
pendientes, donde se revisan más proyectos de ley, que posee el mayor número de sesiones
semanales y, además, sus integrantes forman parte de otras comisiones. Pese a que existen
diversas prioridades de los chilenos, recalcó, se ha revisado la iniciativa en análisis los días lunes
desde el mes de mayo y se ha invitado a todos quienes han solicitado audiencia. Reafirmó que se
trata de una Comisión seria y responsable, al igual que todos sus integrantes.
En otro orden de ideas, formuló que se debe avanzar en una reforma al sistema notarial. Manifestó
estar de acuerdo con ciertos planteamientos del proyecto y con otros no, por lo que la discusión
en particular será muy relevante en busca de la ansiada modernización. Indicó que es necesario
analizar temáticas como las reinscripciones por un nuevo conservador, legislación respecto de las
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 535 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
instrucciones, sistema de nombramientos, edad límite para el ejercicio de la función notarial,
normas de transparencia y probidad, mayores exigencias tecnológicas, desnotarización, normas
de fiscalización, sanciones más estrictas, entre otros.
En relación a la figura de los fedatarios, enunció que no lo considera como solución. Recalcó que,
hoy, los funcionarios del Registro Civil, secretarios municipales, y otros, cumplen tales labores y la
gente prefiere ir ante un notario. Consignó como importante desmitificar el informe emitido en la
materia por la FNE, ya que no representa a todas las notarías de Chile, sino que únicamente
aquellas de la V Región y la Región Metropolitana. Enfatizó en que no es comparable una notaría
del Centro de Santiago con la de Pozo Almonte u otra comuna rural pequeña, al ser realidades
complemente distintas.
El sistema notarial y registral existente, dijo, son buenos sistemas y han aportado a la fe pública,
pero deben mejorar y modernizarse. Por ello, expresó su voto a favor de la idea de legislar en la
materia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 18 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos
orgánicos y funcionales. BOLETÍN N° 12.092-07.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas en los días y con la asistencia que
se señala: 7 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González
(Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial;
22 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 29 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón
González (Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 5
de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 536 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Alfonso De Urresti Longton; 31 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo, 7 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
En torno a la incorporación de la figura del fedatario, la Honorable Senadora señora Ebensperger
enunció que comparte el objetivo de facilitar la vida a las personas con su introducción y, en
especial, para aquellos que no viven en capitales regionales. Sin perjuicio de ello, recalcó que hoy
existe la figura de los secretarios municipales y los oficiales del Registro Civil, quienes también
pueden oficiar como ministros de fe. Ante ello, consultó si la Corte Suprema posee información de
cómo aquellos ejercen su rol de ministros de fe y si poseen opinión sobre si es preferible regular
aquellas figuras en forma más eficiente, sin crear una nueva institucionalidad.
Ante el objetivo de la desnotarización, mencionó el caso de los finiquitos laborales, donde la gente
prefiere suscribirlos en notarías pese a poder ser autorizados también por oficiales de registro
civil, secretario municipal o ante la dirección del Trabajo. En virtud de tal principio, cuestionó el
que, de crearse la figura del fedatario, ocurra lo mismo y se prefiera, en todo caso, la notaría.
Ante tal consulta, la señora Ministra expresó que considera adecuado el que funcionarios públicos
puedan ejercer rol de ministros de fe en ciertos trámites -como autorizar firmas y certificar
hechos-, evitando que todos aquellos trámites se resuelvan en notaría.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 18 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos
orgánicos y funcionales. BOLETÍN N° 12.092-07.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas en los días y con la asistencia que
se señala: 7 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González
(Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial;
22 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 29 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 537 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González (Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 5
de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo
y Alfonso De Urresti Longton; 31 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo, 7 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperguer consultó por la forma en que la Corte designa a los
notarios suplentes o interinos, y la periodicidad con que se nombra a estos funcionarios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 18 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos
orgánicos y funcionales. BOLETÍN N° 12.092-07.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas en los días y con la asistencia que
se señala: 7 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González
(Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial;
22 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 29 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón
González (Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 5
de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 538 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo
y Alfonso De Urresti Longton; 31 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo, 7 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger apuntó que una comuna rural de la Región de
Valparaíso no tiene nada en común con una comuna rural de la región que representa, como
Colchane o Camiña.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 18 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos
orgánicos y funcionales. BOLETÍN N° 12.092-07.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas en los días y con la asistencia que
se señala: 7 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González
(Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial;
22 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 29 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón
González (Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 5
de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo
y Alfonso De Urresti Longton; 31 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo, 7 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 539 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger observó que el estudio realizado por la FNE se elaboró
sobre la base de 77 notarías de Santiago y Valparaíso, con lo que se evidencia, una vez más, que
se legisla desde la realidad de las grandes urbes. Subrayó que lo que ocurre en tales regiones no
es equivalente a lo que acontece en el resto de las regiones y, particularmente, en las regiones
extremas (con menor población, mayor territorio y ruralidad). Por tales razones, advirtió que le
asiste la duda de si tal estudio refleja lo que ocurre en las notarías en todo Chile.
En  segundo  lugar,  se  manifestó  extrañada  de  que  se  cuestione  que,  por  razones  de
competitividad, los cargos de notarios y fedatarios sean exclusivos para abogados. Hizo hincapié
en que la fe pública incorpora necesariamente conocimientos en materia legal, ya que, de lo
contrario, las personas que acudan a un notario se verán en graves problemas. Quien no estudia
derecho, dijo, no posee la experiencia y conocimientos claves.
Sobre las exorbitantes remuneraciones de notarios aludidas, expresó que si bien ciertos notarios
de Santiago obtienen altos ingresos, esta no es la realidad en comunas rurales. Además, manifestó
su preocupación en torno a las funciones que ejercerán y el grado de responsabilidad que tendrán
los fedatarios, como quiera que hoy los notarios son responsables patrimonialmente de cualquier
error que se cometa (los fedatarios deberían serlo también, pues está en juego la fe pública).
Al finalizar, aunque estuvo a favor de la iniciativa, especialmente en materias de nombramiento,
mayor fiscalización, transparencia y probidad, y a la necesidad de incorporar nuevas tecnologías,
previno que tales objetivos no deben colocar en riesgo la fe pública.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 18 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos
orgánicos y funcionales. BOLETÍN N° 12.092-07.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas en los días y con la asistencia que
se señala: 7 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González
(Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial;
22 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 540 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 29 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón
González (Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 5
de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo
y Alfonso De Urresti Longton; 31 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo, 7 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo hincapié en que existe consenso de la Comisión
en que se debe avanzar en la tramitación de la actual iniciativa y en la modernización, mayor
transparencia, límites de edad, y otros temas referidos al sistema notarial y registral chileno.
Consignó que es mérito del informe de la Fiscalía Nacional Económica el haber identificado la
necesidad de reformar el sistema. En cualquier caso, cuestionó que tal informe refleje la realidad
nacional, ya que la Región Metropolitana y de Valparaíso no son demostrativas de todo Chile y los
promedios tampoco la reflejan. Instó a legislar en forma objetiva. Se mostró dudosa asimismo
respecto de la figura del fedatario y las posibles implicancias de su creación.
Respecto de las labores de los notarios que han sido puestas en tela de juicio, indicó que, de
buscar que aquellos sean quienes estudien la legalidad y contenido de los actos jurídicos, se debe
modificar la ley en tal sentido. Instó asimismo a revisar la utilización de la firma electrónica.
En relación al exceso de repertorios por notaría señalado en la discusión, se mostró llana a
estudiar el establecimiento de ciertos límites, destacando que, en cualquier caso, se debe
establecer un modo de fiscalización objetivo.
Por último, consignó que, más allá de dudas legítimas que existan en torno al proyecto en
cuestión, no estimó recomendable la composición de una nueva mesa de estudio, sino que es
tiempo de resolver.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14090-07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 541 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para establecer mayores exigencias
para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES NºS. 14.090-07,
14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 8 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Rafael Prohens
Espinosa (Rodrigo Galilea Vial), y los Honorables Diputados señoras Lorena Fries Monleón y
Alejandra Placencia Cabello, y señores Henry Leal Bizama y Andrés Longton Herrera, y 22 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, y Rodrigo Galilea Vial, y los Honorables
Diputados señora Alejandra Placencia Cabello, y señores Andrés Longton Herrera y Leonardo
Soto Ferrada (Raúl Leiva Carvajal).
En razón de lo expuesto, el señor Subsecretario coincidió en la conveniencia de notificar antes de
que se otorgue el beneficio, para que, en su calidad de interviniente, pueda ejercer las
prerrogativas que le franquee la ley. Así, propuso que la notificación se verifique cuando el
condenado postule al beneficio, cuando se trate de delitos graves.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consideró que en esta hipótesis puede incluirse a
aquellos que, para postular, requieren el cumplimiento de dos tercios de la pena.
No obstante lo señalado, el Subsecretario, señor Gajardo, advirtió que la norma tiene carácter
general, por tanto, involucra una gran cantidad de permisos. Por lo anterior, propuso que
mantener esta norma con carácter general, esto es, comunicar el otorgamiento de los permisos de
salida; y, en un inciso segundo establecer que, respecto de aquellas personas condenadas a
presidio perpetuo, se deberá comunicar en el momento en que se presente la solicitud.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14090-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para establecer mayores exigencias
para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES NºS. 14.090-07,
14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 542 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 8 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Rafael Prohens
Espinosa (Rodrigo Galilea Vial), y los Honorables Diputados señoras Lorena Fries Monleón y
Alejandra Placencia Cabello, y señores Henry Leal Bizama y Andrés Longton Herrera, y 22 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, y Rodrigo Galilea Vial, y los Honorables
Diputados señora Alejandra Placencia Cabello, y señores Andrés Longton Herrera y Leonardo
Soto Ferrada (Raúl Leiva Carvajal).
Enseguida, la Honorable Senadora señora Ebensperger propuso a la Comisión Mixta la eliminación
de la letra B), del numeral 3, del artículo 2 del proyecto de ley (artículo 1 del Senado). En
consecuencia, se mantiene el actual texto vigente de la letra b), del inciso segundo, del artículo 4°
del DL N 321, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14090-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para establecer mayores exigencias
para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES NºS. 14.090-07,
14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 8 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Rafael Prohens
Espinosa (Rodrigo Galilea Vial), y los Honorables Diputados señoras Lorena Fries Monleón y
Alejandra Placencia Cabello, y señores Henry Leal Bizama y Andrés Longton Herrera, y 22 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, y Rodrigo Galilea Vial, y los Honorables
Diputados señora Alejandra Placencia Cabello, y señores Andrés Longton Herrera y Leonardo
Soto Ferrada (Raúl Leiva Carvajal).
Por último, el Honorable Diputado señor Longton , hizo presente que, en segundo trámite
constitucional, se propuso que las víctimas interpongan un recurso cuando se otorguen libertades
condicionales. Hoy, señaló, no cuentan con este derecho, a diferencia del solicitante del beneficio,
que puede interponer un recurso de amparo. Por lo anterior, manifestó su intención de dejar
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 543 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constancia en la historia de la ley que las fundaciones y organizaciones de la sociedad civil pueden
intervenir en la tramitación de estos recursos.
En el mismo sentido se pronunció la Presidenta de la Comisión Mixta.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14090-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para establecer mayores exigencias
para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES NºS. 14.090-07,
14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 8 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Rafael Prohens
Espinosa (Rodrigo Galilea Vial), y los Honorables Diputados señoras Lorena Fries Monleón y
Alejandra Placencia Cabello, y señores Henry Leal Bizama y Andrés Longton Herrera, y 22 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, y Rodrigo Galilea Vial, y los Honorables
Diputados señora Alejandra Placencia Cabello, y señores Andrés Longton Herrera y Leonardo
Soto Ferrada (Raúl Leiva Carvajal).
La Honorable Senadora señora Ebensperger subrayó que el presente proyecto sí cuenta con
pronunciamiento del Máximo Tribunal, opinión que comprendía un aumento en la carga de trabajo
de los juzgados. Al respecto, solicitó al Ejecutivo estudiar las bases para un posible acuerdo en la
materia.
El señor Subsecretario de Justicia planteó la posibilidad de incorporar un artículo transitorio que
disponga que la ejecución del presente artículo 3, comenzará a regir al momento en que se
establezcan los tribunales de ejecución de pena, y que, bajo su consideración, la solicitud de
pronunciamiento de la Corte Suprema se refería a materias que actualmente están dentro de la
competencia de los tribunales.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consultó por un plazo en el cual se tramitará aquel
proyecto sobre ejecución de penas.
El señor Gajardo hizo mención de que se encuentran en la fase final del primer trámite
constitucional.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 544 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14090-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para establecer mayores exigencias
para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES NºS. 14.090-07,
14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 8 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Rafael Prohens
Espinosa (Rodrigo Galilea Vial), y los Honorables Diputados señoras Lorena Fries Monleón y
Alejandra Placencia Cabello, y señores Henry Leal Bizama y Andrés Longton Herrera, y 22 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, y Rodrigo Galilea Vial, y los Honorables
Diputados señora Alejandra Placencia Cabello, y señores Andrés Longton Herrera y Leonardo
Soto Ferrada (Raúl Leiva Carvajal).
A su respecto, la Honorable Senadora señora Ebensperger explicó que el texto contenido en el
artículo aprobado por la Cámara de Diputados fue suprimido por Senado, y, posteriormente, la
Cámara rechazó tal supresión.
Enseguida, el señor Subsecretario de Justicia hizo mención de que se encuentra en tramitación, en
la Cámara de Diputados, el proyecto de ley relativo a ejecución de penas, y que tal proyecto
regula cómo se llevará a cabo el procedimiento y entrega a Gendarmería de Chile la concesión o
rechazo de los beneficios penitenciarios, decisión de la cual se puede recurrir ante el tribunal
encargado de la ejecución. Resaltó que se busca comunicar a la víctima en forma previa a que la
autoridad administrativa (Gendarmería de Chile) deba entregar tales permisos y, en casos graves
(presidio perpetuo simple), se podría resolver por el tribunal encargado de la ejecución. En
atención a que en tal proyecto se analiza orgánicamente este punto específico, consideró que
aquel es el espacio donde debe quedar regulada la materia. Hizo ver que en la actualidad los
juzgados de garantía no poseen tales atribuciones.
En atención a ello, consignó que el Ejecutivo se inclina por la propuesta del Senado, es decir,
suprimir la norma.
En todo caso, manifestó que existe el compromiso del Ejecutivo de que, en aquellos casos de
personas condenadas a presidio perpetuo simple, tales permisos no se entreguen por la autoridad
administrativa, sino por el tribunal encargado de la ejecución, mismo sentido que posee la norma
aprobada por la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 545 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Frente a ello, la señora Presidenta cuestionó si no es preferible continuar la lógica recién aprobada
en cuanto a que los permisos de los condenados por delitos graves, que requieran de dos tercios
de la pena cumplida para acceder a ellos, fuesen firmados por el juez de garantía. Indicó que los
permisos de salida que beneficien a condenados a presidio perpetuo simple deberían ser
autorizados por el juez de garantía, en atención a que resulta concordante.
Hizo notar que, en cualquier caso, aunque exista un compromiso del Ejecutivo en tal sentido, no
existe certeza sobre la aprobación del proyecto de ley sobre ejecución de pena. De establecer que
no se puede volver a postular inmediatamente para aquellos delitos condenados por presidio
perpetuo simple, advirtió que resulta coherente mantener que el juez de garantía deba autorizar
tales permisos.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14090-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para establecer mayores exigencias
para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES NºS. 14.090-07,
14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 8 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Rafael Prohens
Espinosa (Rodrigo Galilea Vial), y los Honorables Diputados señoras Lorena Fries Monleón y
Alejandra Placencia Cabello, y señores Henry Leal Bizama y Andrés Longton Herrera, y 22 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, y Rodrigo Galilea Vial, y los Honorables
Diputados señora Alejandra Placencia Cabello, y señores Andrés Longton Herrera y Leonardo
Soto Ferrada (Raúl Leiva Carvajal).
Iniciada la discusión sobre la materia, la Presidenta, Honorable Senadora señora Ebensperger,
resaltó que existen tres diferencias entre el Senado y la Cámara de Diputados en torno a los
artículos 1° número 1, 3° y 2°, nuevo.
Luego, consultó si la primera controversia versa únicamente sobre el último ordinal del número 1,
en atención a que en el Oficio de la Cámara de Diputados aparece como rechazado todo el número
1 del artículo 2° (artículo 1° del Senado).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 546 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al momento de responder la consulta realizada, el Subsecretario de Justicia, señor Gajardo, indicó
que la única diferencia dice relación con el último ordinal, que se puede dejar atrás si es que el
requisito de un año previo para volver a postular al beneficio de libertad condicional cuando éste
ha sido rechazado, se exija únicamente a los condenados a presidio perpetuo simple. La redacción
propuesta sería la siguiente:
“iv. Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, la persona condenada a presidio perpetuo a
quien le fuere negada la libertad condicional, no podrá postular nuevamente sino hasta la primera
quincena de abril u octubre del año siguiente, cuando la postulación rechazada se hubiere
solicitado durante los meses de abril u octubre, respectivamente.”.
En razón de tales dichos, la Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que la propuesta
entonces es mantener los ordinales del numeral 1 aprobados por el Senado, y, en el último ordinal,
aceptar la nueva propuesta del Ejecutivo, que plantea que el año para volver a postular a la
libertad condicional sólo quede reducido a aquellos casos de presidio perpetuo simple.
Seguidamente, hizo notar que el Senado, en segundo trámite constitucional, suprimió el texto de
la Cámara de Diputados y se desea insistir con tal texto (razón para su rechazo), ante lo cual el
Ejecutivo propone acoger parcialmente el texto de la Cámara de Diputados y que el año para
volver a postular a libertades condicionales rechazadas sea exclusivamente para aquellos casos
en que la pena es presidio perpetuo simple.
El Honorable Diputado señor Longton  afirmó que, en su opinión, se trata de una solución
intermedia razonable. Indicó que, en la Cámara de Diputados, se propuso que se incluyera a todos
para volver a postular en un año luego de su solicitud, abril u octubre, en atención a que existen
delitos muy graves (como el presidio perpetuo simple por violación con homicidio, secuestro,
homicidio) y lograr una rehabilitación en un período breve de 6 meses, es imposible. Explicó que,
en general, al no otorgarse una libertad condicional en abril u octubre, se solicita nuevamente en
el semestre siguiente, lo que significa una revictimización para la familia y es poco eficiente desde
un punto de vista del cambio que se puede lograr en un período tan corto de tiempo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 547 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger recalcó que sí se pueden aplicar ambas, pero será un
supuesto que difícilmente se verificará, por cuanto el 228 quater permite optar al sobreseimiento
definitivo,  y  así,  resultará  lógico  que  se  intentará  entregar  toda  la  información,  y,  si
posteriormente obtiene nuevos datos, podrá ejercer esta figura.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 548 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Artículo 228 octies.-
Posteriormente, la Honorable Senadora señora Ebensperger dio lectura de una nueva propuesta:
“Reconocimiento  de  la  cooperación  eficaz  por  el  tribunal.  El  tribunal  podrá  reconocer  la
cooperación eficaz del condenado en la sentencia, aun cuando ella no fuere invocada por el fiscal,
si durante el juicio quedare acreditado que el acusado cooperó con la investigación en los
términos definidos en el artículo 228 bis.
En este caso, el tribunal podrá únicamente otorgarle a la cooperación eficaz el efecto de una o dos
atenuantes.”
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 549 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger fue del parecer que esta figura no puede
quedar entregada solo al Ministerio Público. Sin perjuicio que la redacción parece poco adecuada,
efectivamente cuando no se den las condiciones de la cooperación, el defensor siempre querrá
aplicar este artículo. Así, destacó la relevancia de conciliar ambos aspectos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 550 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger destacó que, con esta propuesta, no se modifica la ley
de delitos económicos al remitirse a ella.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 551 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger puntualizó que se trata de la consecuencia lógica del
texto aprobado anteriormente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 552 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger rememoró que la discusión existente era respecto del
artículo 411 sexies del Código Penal, ya resuelto, por lo que se mantiene tal derogación.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 553 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger solicitó una aclaración en la materia, en torno a que el
inciso segundo enumera los tipos de delito en los cuales se va a poder aplicar la cooperación
eficaz. Es decir, planteó la necesidad de contar con cierta certeza en torno a que los artículos
derogados se encuentran en el inciso segundo del artículo 228 bis.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 554 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger recordó que para el principio de oportunidad se
aprobó un plazo de cinco años. Lo relevante, destacó, es que se restringen nuevamente las
facultades del Ministerio Público para acceder a las suspensiones condicionales dentro de los cinco
años posteriores a haber aceptado alguna.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 555 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, puntualizó que esto se planteó cuando se aprobó la norma anterior, al omitir la
referencia a la suspensión condicional porque este artículo lo regula.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consultó si es posible que un imputado haya
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 556 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aceptado, y luego, que el juez no lo decrete.
El representante del Ministerio Público, señor Castillo comentó que la propuesta es casi idéntica al
texto anterior, reemplazando el término consentido” por “aceptado”, y elimina el acuerdo
reparatorio. Además, concordó con los dichos del señor Moreno, pero el encabezado del inciso
tercero dice “la suspensión condicional podrá decretarse”, resulta complejo mantenerlo en un
literal. Además, coincidió en que sería más fácil incorporar un nuevo inciso que apunte a que no se
podrá dictar si se decretó una suspensión condicional en los últimos cinco años, después del literal
c).
El señor Moreno retomó el uso de la palabra y advirtió que efectivamente puede ocurrir que, pese
a la aceptación, el juez rechace la suspensión condicional, porque esta se configura realmente
cuando este la decreta. En segundo lugar, estuvo de acuerdo con el señor Castillo para incorporar
este punto en un nuevo inciso.
En la misma línea, el profesor Wilenmann concordó en que lo más conveniente es incorporar un
nuevo inciso que diga que la suspensión condicional tampoco procederá en caso que se hubiera
decretado en los últimos cinco años una suspensión condicional respecto al imputado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 557 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger se mostró en desacuerdo con la modificación
propuesta en el 68 ter, por limitar su aplicación únicamente a aquellos delitos que atenten contra
las personas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 558 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger solicitó una explicación más profunda respecto de los
tribunales de tratamiento de drogas. En este marco, afirmó ser partidaria de este tipo de
tribunales, pero que no han funcionado como se esperaba por la falta de lugares seguros y
eficientes donde se puedan llevar a cabo los tratamientos.
En relación con la reincidencia, comentó que, si se cuestiona la mirada al pasado del delincuente,
también debería cuestionarse la aplicación de la atenuante de irreprochable conducta anterior,
porque tampoco se relaciona directamente con el ilícito cometido.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 559 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo ver entonces que la propuesta consiste en que el
68 ter contemple “En los delitos contra las personas, se excluirá el mínimum o el grado mínimo..”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 560 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que actualmente existe la posibilidad de
conmutar pena por tratamiento de droga. En tal sentido, afirmó que se daban muchos casos de
jóvenes, sin antecedentes penales, que delinquían producto de una adicción, donde el tribunal los
enviaba a tratamiento de drogas; sin embargo, el problema se producía por la falta de
establecimientos donde realizar dicho tratamiento. El Estado, al entregar esta posibilidad, debería
tener a disposición los servicios necesarios para que se materialice.
De acuerdo a lo señalado precedentemente, preguntó qué diferencia hace la modificación
planteada si no se soluciona el problema de fondo, esto es, donde realizar los tratamientos para
droga. Asimismo, solicitó una explicación más detallada respecto de la objeción en las sentencias
de reemplazo, respecto de la nulidad.
El Secretario de Estado explicó que las normas incorporadas sobre tribunales de tratamiento de
droga reflejan un acuerdo entre las instituciones durante la tramitación de esta iniciativa legal, con
el propósito de reconocer legislativamente lo que hasta ahora se había tratado de desarrollo de
proyectos pilotos. A su vez, se hicieron precisiones desde el punto de vista técnico, vinculadas a
las adicciones. Por lo tanto, este reconocimiento legal permitiría ampliar la cobertura y dejar de
funcionar bajo la fragilidad de un sistema piloto.
En la misma línea, indicó de SENDA es el principal promotor de los tribunales de tratamiento de
droga y su expansión institucional se encuentra diseñada para dar cobertura a esta situación. De
igual forma, expresó que, respecto de los menores de 23 años, las adicciones están cubiertas
como patologías GES.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 561 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger comentó que muchos de los tratamientos de drogas
que se ofrecen son diurnos; no obstante, que una persona con adicción debería estar internada.
Los tribunales de drogas, sin un lugar adecuado para tratar la adicción, no contribuye en la
superación del flagelo, especialmente en la gente joven.
Al volver sobre el punto relativo a la sentencia de reemplazo contemplada en el artículo 385 del
Código Procesal Penal, el Defensor Nacional explicó que el estatuto de nulidad de nuestro sistema
procesal penal presenta distintas causales para su procedencia. Dentro de las causales generales,
se encuentra la de la letra a), que consiste en una infracción constitucional; en tanto, la de la letra
b) constituye una infracción en derecho, es decir, errónea aplicación del derecho que ha influido
en la parte dispositiva de la sentencia. En esta última causal, añadió, se puede solicitar la nulidad
del juicio oral y de la sentencia, pero se otorga tal posibilidad solamente a la defensa , dictando
una sentencia de reemplazo, en razón de la condena por un hecho no constitutivo de delito;
extinción de la responsabilidad penal; causal de justificación; causal de exculpación, e imponer
una condena mayor a la que en derecho corresponde. El proyecto de ley elimina estas causales,
por lo cual se le da la opción a cualquier interviniente de solicitar la nulidad, conforme a la letra b).
De esta forma, el recurso de nulidad, solicitado por la causal señalada, puede volverse una
apelación.
En el mismo orden de ideas, advirtió que un imputado no puede ser condenado a una pena mayor
en otro tribunal, por cuanto se vulnerarían algunos principios debido a que no habrá valoración de
actividad probatoria alguna. El artículo 360 del Código Procesal Penal, agregó, pone límites a la
actividad del superior jerárquico.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 562 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger estimó que no es aceptable que las declaraciones que
puedan tomar las policías no puedan ser válidas en un juicio. Por cierto, equivale a decir que ellas
al tomar una declaración lo hacen ilegítimamente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 563 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
NUMERAL 17.
Formula sustituir el inciso primero del artículo 385, sobre nulidad de la sentencia, por otro que
señale que la Corte podrá invalidar sólo la sentencia y dictar, sin nueva audiencia, pero
separadamente, sentencia de reemplazo que se conformare a la ley, si la casual acogida fuera la
de la letra b) del artículo 373 y ello no suponga alterar los hechos y circunstancias que se dieren
por probados.
Indicación N° 86.-
De S.E. el Presidente de la República, busca suprimirlo.
A su respecto, la Honorable Senadora señora Ebensperger recordó que la Indicación se refiere al
sistema recursivo en nuestro país.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 564 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
A su respecto, la Honorable Senadora señora Ebensperger consultó cual es el articulo específico
que se busca reemplazar.
El académico señor Wilenmann expuso que se trata del artículo 68 ter. En efecto, indicó que la
Indicación aludida comienza con el artículo 68 ter, donde, de observar el texto proveniente desde
la Comisión de Seguridad del Senado, se contempla como artículo 69 ter. Aquella propuesta de
reemplazar el 69 ter por 68 ter, añadió, dice relación con la consistencia lógica en el orden en el
cual se realizan las operaciones de determinación de la pena.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 565 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consultó las estadísticas sobre la aplicación del
artículo 385 del Código Procesal Penal, para saber si se utiliza frecuentemente o no.
El señor Moreno respondió que si bien se aplica, , cabe considerar que la nulidad es un recurso
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 566 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
excepcional, y dentro de esa excepcionalidad, el número de casos en que se verifica el supuesto
del artículo 385 del Código Procesal Penal, no es un número significativo. No obstante esto, desde
el punto de vista del individuo que eventualmente será condenado, sí resulta razonable que la
Corte intervenga y dicte sentencia de reemplazo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 567 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo ver a la Comisión que el articulo 68 ter no existe
en el proyecto proveniente desde la Comisión de Seguridad Pública.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Ante la solicitud de la Honorable Senadora señora Ebensperger, indicó que durante los últimos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 568 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
meses del presente año presentarán un proyecto de ley sobre la materia indicada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Luego, la Honorable Senadora señora Ebensperger interrogó por las razones que justifican el
reducir su aplicación únicamente a delitos contra las personas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 569 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consultó cómo asegurar tal aplicación.
En la misma línea, el Honorable Senador señor De Urresti  solicitó a la Comisión tomar los
resguardos del caso, sin dejar lugar a dudas. En tal sentido, formuló la búsqueda de una norma de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 570 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
clausura con tal objetivo. Afirmó que no es aceptable eximir delitos como el secuestro y la
violación.
Luego, en el mismo sentido que su antecesor, la Honorable Senadora señora Ebensperger añadió
que, en virtud del principio de legalidad, en materia penal, es discutible la aplicación por analogía.
Remarcó que se busca evitar cualquier discusión sobre la pertinencia de la aplicación de la norma,
por lo que su texto debe ser sumamente claro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 571 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger explicó que tal votación se encuentra pendiente en
atención a que la letra a) generó un debate en torno a su relación con la reciente ley sobre delitos
económicos. Por ello, se buscó incorporar, en la presente regulación, el texto que se contempló en
aquella ley, para que no exista modificación alguna en su respecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 572 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger destacó que la regulación se refiere a la cooperación
eficaz calificada, por lo que resulta evidente la necesidad de contar con mayores antecedentes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 573 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger subrayó que se propone rebajar tres grados, por
tanto, debe ser calificada y distinguirse de la figura anterior, que permite rebajar uno o dos
grados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 574 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger recordó que las letras del artículo indican los fines que
persigue la entrega de antecedentes fidedignos y comprobables. Entonces no se trata de que el
imputado tenga que demostrar la responsabilidad del líder, sino que es el fin perseguido, y es el
Ministerio Público quien deberá comprobarlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 575 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger reiteró la consulta sobre si hay algún procedimiento
para otorgar la medida de protección a quien quiera cooperar, o basta la solicitud.
El profesor, señor Wilenmann fue de la opinión que esto está considerado en el artículo 228
quater, por lo mismo deben cumplirse las condiciones allí señaladas, pero lo mismo puede hacerse
respecto del artículo 228 ter. Por tanto, si alguien coopera y entrega información que no cumple
con estas condiciones, pero que sí es importante para la investigación, se le puede otorgar
medidas de protección. Resaltó que debe aplicarse uno u otro precepto.
La Honorable Senadora señora Ebensperger acotó que el encabezado señala que se considerará
como cooperación eficaz calificada la entrega de información o datos precisos, comprobados y
verídicos que permitan satisfacer efectivamente los fines allí señalados. Entonces, el beneficiado
debe entregar los antecedentes, no demostrar por sí mismo la responsabilidad.
Además, consideró conveniente modificar la letra a), para resguardar la armonía con el fin
señalado en la letra b), de manera tal que diga que la identificación del líder, jefe financista o
fundador de asociaciones delictivas o criminales, permitirá la demostración de su responsabilidad,
para mayor claridad.
El señor Castillo estuvo a favor de la propuesta.
El académico, señor Wilenmann sugirió en la letra b), agregar “o la práctica de cualquier clase de
comiso”. La Comisión estuvo a favor.
Asimismo, fue partidario de señalar “y que permitan la prueba de su intervención en el hecho
punible”, y de corregir la redacción, para reemplazar el término “incido” por “inciso”, y agregar la
voz “con” antes de “uno o más de los literales del incido anterior.”
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 576 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consultó si una misma persona puede acceder a los
beneficios  de  la  cooperación  eficaz  durante  la  investigación  y,  posteriormente,  cooperar
nuevamente mientras cumple condena.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 577 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
En el mismo sentido, la Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que la idea matriz del
proyecto es precisamente que la reincidencia posea efectos y, para ello, se busca regular la
materia y el principio de oportunidad. Reflexionó en torno a que no debe aplicarse el principio de
oportunidad cuando el imputado ha utilizado algún beneficio anterior. Esperó que el fundamento
no sea exclusivamente el exceso de trabajo del Ministerio Público, materia que se debe solucionar
de otra forma que no sea dejar de perseguir hechos constitutivos de delito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 578 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger comentó que desde un inicio el Ministerio Público ha
mostrado desacuerdo con la eliminación de sus facultades. En su opinión, la idea de que la
reincidencia debe producir efectos es correcta, uno de los cuales sería limitar los beneficios a los
que pueden acceder aquellos que cometen delitos, como en esta propuesta, que limita al
imputado reincidente en ilícitos de la misma especie que afecten al mismo bien jurídico.
Sin embargo, prosiguió, en consideración a que el Ministerio de Justicia sostuvo inicialmente que la
última parte era innecesaria porque no producirá los beneficios cuando exista una condena
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 579 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
anterior, como viene redactada la nueva propuesta tampoco producirá efectos, porque se habla de
haber sido condenado con anterioridad por iguales delitos.
Por los motivos planteados, puntualizó no está conforme con la nueva redacción, no obstante que
los miembros de la Comisión quieren que la norma se mantenga.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 580 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger solicitó analizar con mayor detención el tema, en
tanto, es preciso adoptar medidas que consideren que se trata de un fenómeno que cambia
permanentemente. Por ejemplo, indicó, en la Región de Tarapacá el contrabando de cigarros es un
delito que inicialmente no era fiscalizad, pero que ha aumentado con el tiempo, y actualmente,
incluso se ejerce con mayor intensidad que el contrabando de drogas, por ser altamente lucrativo
y arriesgar una baja sanción.
Con posterioridad y a su respecto, la Honorable Senadora señora Ebensperger presentó a la
Comisión una nueva propuesta como inciso segundo nuevo en el artículo 170:
“Tampoco procederá el ejercicio de esta facultad respecto del imputado que haya sido beneficiado
con su ejercicio, dentro de los cinco años anteriores al hecho que se trate, ni respecto de aquel
que sea reincidente en ilícitos de la misma especie o que afecten al mismo bien jurídico”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 581 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
En la misma línea del Honorable Senador, la Honorable Senadora señora Ebesnsperger subrayó
que la idea matriz del proyecto de ley es hacer efectiva la reincidencia, y por ello, cuestionó que
se limite únicamente a los ilícitos de la misma especie.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 582 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que tal nueva propuesta obedece a la
discusión en torno a regular la cooperación eficaz como norma genérica o únicamente respecto de
determinados delitos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 583 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger asimismo consultó por la materia aludida por el
Honorable Senador, señalando que comprende que la nueva redacción resuelve la cooperación
eficaz respecto de cierto tipo de delito, mientras que los delitos económicos regulan la materia en
forma diferenciada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 584 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Ante ello, la Honorable Senadora señora Ebensperger consultó si aquello es efectivo o si es
necesaria la presente norma para complementar a la anterior en materia de cooperación eficaz.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 585 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, dijo entender que la diferencia entre las indicaciones
y la nueva redacción, es la eliminación de un inciso, referido a la exención de la pena acordada por
el fiscal.
De hecho, sostuvo, una de las complicaciones era generar un artículo que contenga una política
sobre cooperación eficaz, en tanto, era entrar en las prerrogativas del Ministerio Público. Por esto,
estuvo conforme con la nueva redacción sugerida.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 586 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger preguntó cuál es la diferencia, si la letra a) indica que
las partes podrán acordar el reconocimiento de una atenuante muy calificada, que permite rebajar
dos grados.
El señor Araya aclaró que la atenuante muy calificada tiene el efecto en la determinación de pena
de dos atenuantes, que en la práctica rebaja un solo grado, mientras que la existencia de una sola
atenuante excluye el máximo de la pena. Si esto se resuelve mediante el régimen de
reconocimiento de atenuantes, implica necesariamente aplicar las reglas generales, y podría
eliminar el efecto beneficioso de la cooperación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 587 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger acotó que es importante ser coherente con la
normativa recientemente aprobada. Así, si en la ley sobre delitos económicos se reguló la
cooperación eficaz para rebajar dos grados, no existen motivos para, en este caso, hacerlo
distinto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 588 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger indicó que el numeral 8 en discusión no fue latamente
discutido en la Comisión de Seguridad Pública del Senado, en atención a que no se formularon
indicaciones a su respecto y se aprobó en sus términos originales. Tampoco el Ejecutivo presentó
Indicaciones para suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 589 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger se manifestó proclive a mantener la regulación de la
ley vigente, es decir, como imperativo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 590 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que es efectivo el impacto que tendrá el
proyecto en el sistema carcelario de Chile, el que ya se encuentra bastante colapsado. Sin
perjuicio de ello, afirmó, si una persona debe estar privada de libertad, no puede ser que aquello
no ocurra, o que se legisle para que ello no ocurra, por no existir cupos en el sistema carcelario. La
capacidad de las cárceles es una situación grave que el Poder Ejecutivo debe resolver.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 591 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente a la Comisión que el proyecto original
no modificaba el artículo 400, sino que es una Indicación incluida por la presente Comisión, que
modifica una obligación por una facultad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 592 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger puso en votación la Indicación e hizo presente que, de
aprobarse, corresponde rechazar las indicaciones N° 95, 96 y 97, al ser incompatibles con el
acuerdo adoptado por la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 593 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consideró razonable las sugerencias, esto es, agregar
la expresión “o criminales” en el texto; en segundo lugar, eliminar la frase “de forma excepcional
y fundada” y, por último, distinguir quien decreta esta medida, en la letra a) el Fiscal Nacional o
Regional, según quien haga la solicitud.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 594 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consideró que el tema queda cubierto con el
encabezado del artículo 78 ter. Así, si se trata de una excepción la decisión podría quedar radicada
en el Fiscal Nacional, ya que solo será un mecanismo excepcional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 595 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consultó cómo asegurar tal aplicación.
En la misma línea, el Honorable Senador señor De Urresti  solicitó a la Comisión tomar los
resguardos del caso, sin dejar lugar a dudas. En tal sentido, formuló la búsqueda de una norma de
clausura con tal objetivo. Afirmó que no es aceptable eximir delitos como el secuestro y la
violación.
Luego, en el mismo sentido que su antecesor, la Honorable Senadora señora Ebensperger añadió
que, en virtud del principio de legalidad, en materia penal, es discutible la aplicación por analogía.
Remarcó que se busca evitar cualquier discusión sobre la pertinencia de la aplicación de la norma,
por lo que su texto debe ser sumamente claro.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 596 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Ebensperger recordó que, mediante el texto
propuesto, se trata de establecer medida de protección para los fiscales. Por lo tanto, de acoger
todas las sugerencias realizadas por el académico señor Medina, dichas medidas de protección
perderían eficacia. La excepcionalidad de estas medidas se encuentra dada por la existencia de
amenazas, por parte del crimen organizado.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 597 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que el procurador común no debería proceder
cuando se tiene pretensiones penales diversas. Por lo tanto, debería existir una excepción más allá
de las diferencias en intereses civiles.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 598 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke preguntó entonces por las razones por las cuales la
Comisión de Seguridad Pública elaboró tan extensa adición al proyecto.
La Honorable Senadora señora Ebensperger explicó que la modificación incluida por tal instancia
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 599 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
parlamentaria modifica el procedimiento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 29 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece reglas especiales tratándose de la
alteración, ampliación, reparación o reconstrucción de establecimientos
penitenciarios y modifica otros cuerpos legales. BOLETÍN Nº 16.037-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 12 de
septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales (Francisco Huenchumilla Jaramillo),
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rafael Prohens Espinoza (Rodrigo
Galilea Vial); 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  sostuvo  que  las  modificaciones  a  los  planes
reguladores se realizan mediante un proceso largo y sujeto a diversas etapas, en que participan
distintas instituciones. La propuesta del artículo 1° evita esto, lo que, en su opinión, resulta
justificable porque el MINVU es el superior técnico, entonces podría hacerse con su autorización.
La señora Senadora compartió las dudas acerca de las hipótesis que contempla el proyecto: la
alteración, ampliación, reparación o reconstrucción de establecimientos penitenciarios existentes
quizá sea más aceptado por la comunidad; por el contrario, la construcción de nuevos recintos
suscitará controversia y resistencia. Tratándose de esta hipótesis será complejo obviar el proceso
previo e imponer una cárcel a los habitantes del sector. Por lo mismo, planteó la posibilidad de
incluir en esta última hipótesis (de construcción de nuevos recintos) requisitos adicionales.
Respecto del artículo 2° del proyecto, estimó erróneo sostener que las mejoras de una cárcel
buscan mejorar la situación de las mujeres. La preocupación aquí debe centrarse en los hijos de
esas mujeres privadas de libertad. El Estado tiene el deber prioritario de resguardar a los niños.
Además, destacó la importancia de considerar la situación de los reclusos extranjeros: existen
casos, como en la cárcel de Tarapacá, en que la población penal se compone de un 50% de
extranjeros, situación que ha generado conflictos, sin que haya espacio suficiente para que
Gendarmería pueda segregar a estos grupos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 600 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sobre el artículo 3°, que propone modificar el artículo 62 en materia de congelamiento de planes
reguladores, hizo notar que no se establece un plazo.
En cuanto a la implementación de la ley que crea el Servicio de Reinserción Social Juvenil, consultó
al Ejecutivo si al hablarse de “recintos penitenciarios” se incluye a aquellos que se construirán a
efectos de mantener en régimen cerrado o semicerrado a adolescentes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 29 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece reglas especiales tratándose de la
alteración, ampliación, reparación o reconstrucción de establecimientos
penitenciarios y modifica otros cuerpos legales. BOLETÍN Nº 16.037-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 12 de
septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales (Francisco Huenchumilla Jaramillo),
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rafael Prohens Espinoza (Rodrigo
Galilea Vial); 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger recordó que, conforme a lo expuesto, la proyección de
personas privadas de libertad para el año 2024 es de 56.111 y para el 2033 64.601, y hoy el
número de plazas es de 41.762, es decir, para el próximo año faltan cerca de catorce mil
trescientas, mientras que para diez años más serán veintidós mil ochocientas. En consideración a
que cinco mil ya se encuentran en construcción, consultó si los once mil que se proyecta construir
se basan en la aprobación de este proyecto de ley o si se trata de otra cifra.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 29 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 16037-07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 601 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece reglas especiales tratándose de la
alteración, ampliación, reparación o reconstrucción de establecimientos
penitenciarios y modifica otros cuerpos legales. BOLETÍN Nº 16.037-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 12 de
septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales (Francisco Huenchumilla Jaramillo),
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rafael Prohens Espinoza (Rodrigo
Galilea Vial); 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger explicó que la aprobación del proyecto sería
necesaria, sin perjuicio que pueda perfeccionarse en su estudio en particular. Aunque la iniciativa
no resuelve el problema completamente, dijo, sí contribuye a enfrentar el déficit de plazas en el
sistema penitenciario.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16338-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para hacer
aplicable al plebiscito constitucional la disposición que indica. BOLETÍN Nº
16.338-07.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Francisco Huenchumilla Jaramillo y Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial).
Al comenzar el análisis de este proyecto, la Honorable Senadora señora Ebensperger destacó que
la norma propuesta, habiéndose originado en una omisión en la que se incurrió con ocasión de la
reforma constitucional que reguló el llamado “plebiscito constitucional de salida”, atendida su
urgencia y simplicidad debería ser sometida a una ágil y rápida tramitación.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 602 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16338-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para hacer
aplicable al plebiscito constitucional la disposición que indica. BOLETÍN Nº
16.338-07.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Francisco Huenchumilla Jaramillo y Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial).
La Honorable Senadora señora Ebensperger, a favor de la iniciativa, destacó que el plebiscito de
diciembre será la octava elección donde se utilice la regulación que se consulta. Con todo, solicitó
dejar constancia que la norma persigue la utilización de un lápiz de pasta azul y el otorgamiento
de poderes simples que no necesitan ninguna actuación notarial.
Al concluir, la señora Senadora estuvo por la pronta tramitación de esta reforma constitucional,
dado que el SERVEL deberá gestionar todos los detalles necesarios para el próximo plebiscito de
17 de diciembre de 2023.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15028-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización
criminal. BOLETÍN Nº 15.028-25.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 4 de octubre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 603 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 11 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales
(Francisco Huenchumilla Jaramillo), Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton;
13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
NUMERAL 2.
En el inciso tercero, que obliga el tribunal para estimar si la libertad del imputado resulta o no
peligrosa para la seguridad de la sociedad considerar especialmente alguna de las siguientes
circunstancias: la gravedad de la pena asignada al delito; el número de delitos que se le imputare
y el carácter de los mismos; la existencia de procesos pendientes, y el hecho de haber actuado en
grupo o pandilla, efectúa las siguientes enmiendas:
Letra a)
Intercala, a continuación de la expresión “peligrosa”, la frase “por la gravedad del hecho,”.
Indicación N° 2.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone sustituirla por la siguiente:
“a) Intercálase, a continuación de la expresión “circunstancias:”, la frase “la gravedad del
hecho;”.”.
En lo que atañe a esta enmienda, la Honorable Senadora señora Ebensperger  expresó que su
finalidad es que la gravedad del hecho sea una circunstancia más para considerar que la libertad
del imputado es peligrosa para la sociedad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15028-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 604 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización
criminal. BOLETÍN Nº 15.028-25.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 4 de octubre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 11 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales
(Francisco Huenchumilla Jaramillo), Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton;
13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger compartió en parte los dichos de su antecesor por
cuanto, en su concepto, las incorporaciones al artículo 140 del Código Procesal Penal no logran el
objetivo consagrado en la Moción. Narró que la Moción persigue mejorar la regulación de la prisión
preventiva buscando que sea un mejor reflejo de lo que ocurre en la sociedad. Por ello, espera
ampliar las posibilidades de aplicar la prisión preventiva. Concordó asimismo con que no se
recomienda circunscribir el supuesto de prisión preventiva únicamente a la gravedad del hecho,
cuestionando su redacción.
La señora Senadora, si bien compartió las ideas matrices de proyecto, estuvo en desacuerdo con
la postura del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos en relación con la propuesta de distinguir
entre armas inscritas y las que no lo están. Sobre este punto, arguyó que, en el momento en que
un delito se comete con un arma de fuego, es igualmente grave si se encuentra inscrita o no.
Además, una regulación de esta índole es materia de otra discusión referida al control de armas.
Destacó que uno de los principales problemas que existen en su región son precisamente las
armas no inscritas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15028-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización
criminal. BOLETÍN Nº 15.028-25.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 605 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 4 de octubre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 11 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales
(Francisco Huenchumilla Jaramillo), Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton;
13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó sus dudas acerca de la distinción propuesta
en la indicación, por cuanto el fin de la norma es cuestionar el uso de armas de fuego, por la
gravedad que reviste esta conducta. Sin embargo, es igualmente reprochable cometer un delito
con un arma inscrita o con una que no lo esté.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15028-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización
criminal. BOLETÍN Nº 15.028-25.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 4 de octubre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 11 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales
(Francisco Huenchumilla Jaramillo), Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton;
13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consideró que se debe mantener el supuesto relativo
a grupo o pandilla. De lo contrario, personas que actualmente se encuentran en prisión preventiva
podrían obtener la libertad provisional. Por este motivo, es del todo necesario mantener estos dos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 606 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
términos, e incorporar a organizaciones y asociaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15028-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización
criminal. BOLETÍN Nº 15.028-25.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 4 de octubre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 11 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales
(Francisco Huenchumilla Jaramillo), Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton;
13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, teniendo presente la perfectibilidad de las normas
legales que se consultan durante el proceso de formación de la ley, puntualizó que el proyecto en
análisis pretende adecuar ciertas nomenclaturas incluidas en normas recientemente aprobadas
sobre crimen organizado.
Refiriéndose a la necesaria confiabilidad de las estadísticas que justifican decisiones de política
pública, junto con concordar acerca de la conveniencia de generar un estudio y debate al respecto
con participación de académicos y representantes de organismos públicos vinculados, hizo
hincapié en la contundencia de las cifras entregadas por la Defensoría Penal Pública sobre
prisiones preventivas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16301-
07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 607 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para crear la
Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen organizado y delitos de
alta complejidad, al interior del Ministerio Público.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 18 de octubre
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 23 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 25 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger explicó que la propuesta de eliminación de la
referencia a la competencia de la Fiscalía Supraterritorial en todo el territorio nacional, se funda en
la convicción de que la competencia no se debe determinar por el lugar de comisión del delito sino
por su naturaleza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16301-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para crear la
Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen organizado y delitos de
alta complejidad, al interior del Ministerio Público.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 608 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 18 de octubre
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 23 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 25 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo.
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que los autores de la Moción,
Boletín N° 16.015-07, solicitaron que se refundiera con el Mensaje, Boletín N° 16.301-07. Frente a
tal solicitud, esta Comisión acordó, por unanimidad de los presentes, elevar a la Sala del Senado
tal solicitud. Al efecto, sostuvo que existen argumentos para declarar inadmisible la referida
Moción; sin embargo, al estar esta Comisión próxima a emitir un informe en la materia, se acordó
seguir con su tramitación.
Enseguida, preguntó si acaso los fiscales regionales deberían ser de su exclusiva confianza del
Fiscal Nacional. En este punto, hizo presente que la responsabilidad política y social del Ministerio
Público recae obviamente en el Fiscal Nacional. Asimismo, advirtió respecto de la posibilidad de
que el Fiscal Supraterritorial cuente con un excesivo poder, ejerciendo atribuciones similares a las
del Fiscal Nacional. En el mismo sentido, expresó que se debe evitar la centralización de las
funciones del Fiscal Supraterritorial, para que no dirija desde Santiago investigaciones de delitos
de alta complejidad o crimen organizado, ocurridos en diferentes regiones. A su vez, manifestó su
preocupación por que el Fiscal Supraterritorial, al designar fiscales en comisión de servicios para
colaborar con su función, afecte la labor de las fiscalías regionales.
En otro orden de ideas, apuntó a que los fiscales adjuntos podrán ser ex fiscales regionales,
evitando de esta forma aquella mala práctica relativa a que siempre son las mismas personas
quienes ejercen un cargo u otro. Del mismo modo, previno que las exigencias para ser nombrado
Fiscal Supraterritorial, esto es, cinco años de ejercicio de la profesión y una edad mínima de 30
años, parecen exiguas, de acuerdo a la importancia del cargo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16301-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 609 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para crear la
Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen organizado y delitos de
alta complejidad, al interior del Ministerio Público.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 18 de octubre
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 23 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 25 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger arguyó que si la exigencia se planteara en esos
términos podría considerarse más relevante haber sido presidente de un centro de alumnos que
haber litigado en materia penal, lo que parecería incomprensible en el marco de las funciones de
un fiscal del Ministerio Público.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16301-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para crear la
Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen organizado y delitos de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 610 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alta complejidad, al interior del Ministerio Público.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 18 de octubre
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 23 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 25 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo.
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger,  conteste  con  la  indicación,  precisó  que,  en
circunstancias que no se persigue entregar un excesivo poder al Fiscal Nacional, sería pertinente
que el Fiscal Supraterritorial sea de exclusiva confianza del Fiscal Nacional, por lo que debe ser
nombrado y removido exclusivamente por esta autoridad. En esta línea, dijo, la idea de que sea
propuesto en una nómina por la Corte Suprema atentará contra la autonomía del Fiscal Nacional,
cuando llegue el momento de su evaluación y eventual remoción. Actualmente, acotó, aunque el
Fiscal Nacional puede armar equipos y designar fiscales para ciertas investigaciones, no posee
otras facultades adicionales en este ámbito. De allí es que se busque conformar una Fiscalía
Supraterritorial diferente, y la indicación, por cuya aprobación se inclinó, persigue clarificar cuál es
la Fiscalía Supraterritorial que se quiere, para lo cual involucra y responsabiliza al Fiscal Nacional
en la tarea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16301-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para crear la
Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen organizado y delitos de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 611 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alta complejidad, al interior del Ministerio Público.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 18 de octubre
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 23 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 25 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente a que gran parte de los temas
planteados no están incluidos ni en la reforma constitucional en análisis ni en la indicación.
Además, previno sobre los complejos alcances de establecer la acusación constitucional del Fiscal
Nacional por la posibilidad de que pierda su independencia. Por lo mismo, abogó por la búsqueda
de otras fórmulas de control, como, por ejemplo, la obligación de rendir cuenta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16301-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para crear la
Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen organizado y delitos de
alta complejidad, al interior del Ministerio Público.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 18 de octubre
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 23 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 612 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 25 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que no comparte que una autoridad como el
Fiscal Nacional sea susceptible de ser acusado constitucionalmente; no obstante, se mostró
partidario de la rendición de cuentas respecto de comisiones legislativas del Congreso Nacional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15510-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica disposiciones del
Código de Minería; la ley N°21.420, que reduce o elimina exenciones
tributarias que indica; la ley orgánica constitucional de Concesiones
Mineras; la ley N°18.097 y el decreto ley N° 3.525, de 1980, que crea el
Servicio Nacional de Geología y Minería. BOLETÍN Nº 15.510-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de noviembre de 2023, con la asistencia del
Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir (Presidente), de la Honorable Senadora
señora Luz Ebensperger Orrego, y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal, y del 29 de noviembre de 2023, con
la asistencia del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir (Presidente), de la
Honorable Senadora señora Luz Ebensperger Orrego, y de los Honorables Senadores señores
Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal.
A continuación, la Honorable Senadora señora Ebensperger expresó que, luego de escuchar todas
las exposiciones, entiende que uno de los problemas dice relación con el concepto de trabajo
minero para los efectos de la rebaja y que algunas personas propusieron ampliar el concepto de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 613 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trabajo al establecido en el Reglamento Minero. Por lo anterior, le preguntó a la Ministra por dicha
situación y por el concepto de trabajo que finalmente quedará en el proyecto de ley.
Finalmente, consultó por los plazos, la consanguinidad y las actividades mineras de explotación
que no requieren RCA, y reiteró el tema de la distinción entre minería metálica y no metálica en
relación a la expansión de terreno que se utiliza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15510-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica disposiciones del
Código de Minería; la ley N°21.420, que reduce o elimina exenciones
tributarias que indica; la ley orgánica constitucional de Concesiones
Mineras; la ley N°18.097 y el decreto ley N° 3.525, de 1980, que crea el
Servicio Nacional de Geología y Minería. BOLETÍN Nº 15.510-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de noviembre de 2023, con la asistencia del
Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir (Presidente), de la Honorable Senadora
señora Luz Ebensperger Orrego, y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal, y del 29 de noviembre de 2023, con
la asistencia del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir (Presidente), de la
Honorable Senadora señora Luz Ebensperger Orrego, y de los Honorables Senadores señores
Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal.
La Honorable Senadora señora Ebensperger insistió en que no hay tiempo suficiente para tramitar
este proyecto y remarcó que las patentes se pagan en marzo, entonces afirmó que se podría
prorrogar la vigencia de la ley, pues no hay efectos recaudatorios hasta marzo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15510-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 614 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica disposiciones del
Código de Minería; la ley N°21.420, que reduce o elimina exenciones
tributarias que indica; la ley orgánica constitucional de Concesiones
Mineras; la ley N°18.097 y el decreto ley N° 3.525, de 1980, que crea el
Servicio Nacional de Geología y Minería. BOLETÍN Nº 15.510-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de noviembre de 2023, con la asistencia del
Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir (Presidente), de la Honorable Senadora
señora Luz Ebensperger Orrego, y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal, y del 29 de noviembre de 2023, con
la asistencia del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir (Presidente), de la
Honorable Senadora señora Luz Ebensperger Orrego, y de los Honorables Senadores señores
Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que no se entiende por qué la SONAMI no hace
presente las aprehensiones que tiene, si los Consejeros de la SONAMI, que representan
asociaciones mineras, si las expresaron.
Asimismo, preguntó por qué tampoco hicieron alusión a la diferenciación de minería metálica y no
metálica, sobre todo cuando se cobra la patente por hectárea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16078-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos, en materia de transición energética que posiciona a la
transmisión eléctrica como un sector habilitante para la carbono
neutralidad. BOLETÍN Nº 16.078-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2023, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores
Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime
Quintana Leal; 19 de julio de 2023, con la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; 23 de
agosto de 2023, con la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger Orrego
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 615 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; 13 de septiembre de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y Jaime Quintana Leal; 27 de
septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana Semir (Presidente accidental), Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y
Jaime Quintana Leal; 15 de noviembre de 2023, con la asistencia del Honorable Senador señor
José Miguel Durana Semir (Presidente), de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger
Orrego, y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens
Espinosa y Jaime Quintana Leal, y 29 de noviembre de 2023, con la asistencia del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir (Presidente), de la Honorable Senadora señora Luz
Ebensperger Orrego, y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, Rafael
Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal.
El Honorable Senador señor Quintana insistió con su pregunta anterior acerca de cuál es el nivel
socio económico que tienen los beneficiados por el subsidio, porque si se beneficia a sectores altos
no está de acuerdo con la fórmula planteada.
A su turno, el Honorable Senador señor Prohens  precisó que en el subsidio del agua, el
sobreconsumo lo paga el usuario, no lo paga la empresa sanitaria, en cambio, en este caso pagará
la empresa.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consultó si el Ministro sintió que las posiciones están
más alejadas en el tema del almacenamiento que en los otros.
Enseguida, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Durana , manifestó que la
Comisión se focalizará en el mecanismo de la estabilización del precio y en lograr acuerdos para
poder seguir avanzando en todos los temas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16078-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos, en materia de transición energética que posiciona a la
transmisión eléctrica como un sector habilitante para la carbono
neutralidad. BOLETÍN Nº 16.078-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2023, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores
Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 616 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quintana Leal; 19 de julio de 2023, con la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; 23 de
agosto de 2023, con la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; 13 de septiembre de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y Jaime Quintana Leal; 27 de
septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana Semir (Presidente accidental), Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y
Jaime Quintana Leal; 15 de noviembre de 2023, con la asistencia del Honorable Senador señor
José Miguel Durana Semir (Presidente), de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger
Orrego, y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens
Espinosa y Jaime Quintana Leal, y 29 de noviembre de 2023, con la asistencia del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir (Presidente), de la Honorable Senadora señora Luz
Ebensperger Orrego, y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, Rafael
Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal.
El Honorable Senador señor Castro, a partir del artículo quinto transitorio de la ley del PEC 2 y el
informe evacuado, consultó por las evaluaciones de los beneficios de protección tarifaria eléctrica
para los clientes regulados pertenecientes al 40% más vulnerable.
A su turno, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Ebensperger, preguntó cómo
juega ese informe con este proyecto de ley.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, señaló que los temas que se han conversado en esta
sesión se trabajarán en un paquete de indicaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16078-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos, en materia de transición energética que posiciona a la
transmisión eléctrica como un sector habilitante para la carbono
neutralidad. BOLETÍN Nº 16.078-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2023, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores
Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 617 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quintana Leal; 19 de julio de 2023, con la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; 23 de
agosto de 2023, con la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; 13 de septiembre de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y Jaime Quintana Leal; 27 de
septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana Semir (Presidente accidental), Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y
Jaime Quintana Leal; 15 de noviembre de 2023, con la asistencia del Honorable Senador señor
José Miguel Durana Semir (Presidente), de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger
Orrego, y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens
Espinosa y Jaime Quintana Leal, y 29 de noviembre de 2023, con la asistencia del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir (Presidente), de la Honorable Senadora señora Luz
Ebensperger Orrego, y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, Rafael
Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal.
A continuación, la Honorable Senadora señora Ebensperger mencionó que antes se hablaba de
200 millones de dólares, de los cuales 100 millones de dólares se pagaban por el cargo al servicio
público y 100 millones de dólares debía poner el Ejecutivo, pero actualmente el Ejecutivo expresa
que está en condiciones de poner sólo 20 millones de dólares y que para aumentar el subsidio se
tendría que establecer un impuesto. Agregó que, además, cuando se comenzó a hablar del
subsidio se tenía la idea de ayudar a 4 millones de personas.
Asimismo, comentó que en la discusión del presupuesto de este año el Consejo Fiscal Autónomo
informó  que,  a  falta  de  recursos,  deberían  hacerse  reasignaciones  porque  hay  partidas
subejecutadas. En este sentido, considero que, cuando se analiza el subsidio al Transantiago, se
observa que nadie se preocupa de la evasión y si se trabajara en ello podría haber recursos para
temas importantes como este.
Por todo lo anterior, consultó por qué no hacen un esfuerzo para hacer reasignaciones y así no
aumentar el impuesto a emisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16078-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos, en materia de transición energética que posiciona a la
transmisión eléctrica como un sector habilitante para la carbono
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 618 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
neutralidad. BOLETÍN Nº 16.078-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2023, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores
Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime
Quintana Leal; 19 de julio de 2023, con la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; 23 de
agosto de 2023, con la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; 13 de septiembre de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y Jaime Quintana Leal; 27 de
septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana Semir (Presidente accidental), Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y
Jaime Quintana Leal; 15 de noviembre de 2023, con la asistencia del Honorable Senador señor
José Miguel Durana Semir (Presidente), de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger
Orrego, y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens
Espinosa y Jaime Quintana Leal, y 29 de noviembre de 2023, con la asistencia del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir (Presidente), de la Honorable Senadora señora Luz
Ebensperger Orrego, y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, Rafael
Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Ebensperger, comentó que nadie pone
en duda los principios de la descabonizacion y el cuidado del medio ambiente y la salud de las
personas, pero no a costa de los ciudadanos, menos de los más vulnerables.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16078-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos, en materia de transición energética que posiciona a la
transmisión eléctrica como un sector habilitante para la carbono
neutralidad. BOLETÍN Nº 16.078-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2023, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores
Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 619 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quintana Leal; 19 de julio de 2023, con la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; 23 de
agosto de 2023, con la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; 13 de septiembre de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y Jaime Quintana Leal; 27 de
septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana Semir (Presidente accidental), Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y
Jaime Quintana Leal; 15 de noviembre de 2023, con la asistencia del Honorable Senador señor
José Miguel Durana Semir (Presidente), de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger
Orrego, y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens
Espinosa y Jaime Quintana Leal, y 29 de noviembre de 2023, con la asistencia del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir (Presidente), de la Honorable Senadora señora Luz
Ebensperger Orrego, y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, Rafael
Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal.
A su vez, el Honorable Senador señor Prohens preguntó al señor Humberto Verdejo por qué sólo
algunas generadoras se benefician con el proyecto de ley, y si cree que las tarifas eléctricas
subirán o bajarán en el próximo tiempo, teniendo en consideración que hay dos leyes aprobadas
para estabilizar el precio de la energía eléctrica —PEC 1: Ley 21.185 [6] y PEC 2: Ley 21.472 [7]—,
cuenta que hay que pagar en algún minuto.
Por otro lado, consultó al señor Javier Bustos si es o no efectivo que en los últimos 5 años el cobro
a los clientes libres venia bajando, y cómo ha sido la balanza entre la baja en el precio de los
contratos y los costos de transmisión.
A continuación, el Honorable Senador señor Castro González preguntó qué elementos faltan en el
proyecto, qué podría enmendarse y cuáles aspectos podrían criticarse.
Enseguida, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Ebensperger , consultó al
señor Javier Bustos por qué cree que es criticable que la mayor cantidad de proyectos estén
localizados en la zona norte entre Tarapacá y Atacama, si las condiciones para el desarrollo de las
energías renovables se encuentran en dicha zona.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16078-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 620 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Servicios Eléctricos, en materia de transición energética que posiciona a la
transmisión eléctrica como un sector habilitante para la carbono
neutralidad. BOLETÍN Nº 16.078-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2023, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores
Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime
Quintana Leal; 19 de julio de 2023, con la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; 23 de
agosto de 2023, con la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; 13 de septiembre de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y Jaime Quintana Leal; 27 de
septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana Semir (Presidente accidental), Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y
Jaime Quintana Leal; 15 de noviembre de 2023, con la asistencia del Honorable Senador señor
José Miguel Durana Semir (Presidente), de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger
Orrego, y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens
Espinosa y Jaime Quintana Leal, y 29 de noviembre de 2023, con la asistencia del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir (Presidente), de la Honorable Senadora señora Luz
Ebensperger Orrego, y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, Rafael
Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal.
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger expresó que entiende que siempre la
recaudación va a rentas generales, salvo excepciones establecidas en la Constitución. Entonces,
consultó cómo el aumento al impuesto verde —con el cual no está de acuerdo— podría dirigirse
directamente a financiar este subsidio, si debe ingresar a rentas generales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16078-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos, en materia de transición energética que posiciona a la
transmisión eléctrica como un sector habilitante para la carbono
neutralidad. BOLETÍN Nº 16.078-08.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 621 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2023, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores
Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime
Quintana Leal; 19 de julio de 2023, con la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; 23 de
agosto de 2023, con la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; 13 de septiembre de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y Jaime Quintana Leal; 27 de
septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana Semir (Presidente accidental), Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y
Jaime Quintana Leal; 15 de noviembre de 2023, con la asistencia del Honorable Senador señor
José Miguel Durana Semir (Presidente), de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger
Orrego, y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens
Espinosa y Jaime Quintana Leal, y 29 de noviembre de 2023, con la asistencia del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir (Presidente), de la Honorable Senadora señora Luz
Ebensperger Orrego, y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, Rafael
Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal.
Por su parte, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Ebensperger, afirmó que
hay ciertos principios comunes que comparten todos los Senadores, como bajar las emisiones de
carbono, el desarrollo de la energía solar, solucionar los problemas de las empresas generadoras,
avanzar en transmisión y almacenamiento, pero no a costa del consumidor final.
Enseguida, consideró que este es un proyecto de ley que está destinado a salvar a algunas
generadoras a costa de los clientes finales. Explicó que la región de Tarapacá empezó a probar
con proyectos solares, porque se les prometió que bajarían las tarifas y por esa razón se tomó la
decisión de hipotecar, a través de las concesiones, la Pampa del Tamarugal. Por lo tanto, continuó,
se dejó de desarrollar en esos terrenos otros proyectos, como la agricultura en el desierto, por las
promesas que se hicieron.
Además, comentó que es básico, para que se pueda avanzar en el proyecto, aclarar el tema
tarifario, y aseveró que no está disponible para avanzar en otros temas si no se explican los
impactos tarifarios o no se resuelven los subsidios.
Luego, recordó que la iniciativa tiene un informe financiero que señala que no genera mayores
gastos, entonces, afirmó que, cuando se convierta en ley, claramente los costos los asumirá el
cliente final.
Por otro lado, indicó que los expositores han esbozado que cuando se construyan todas las líneas
de trasmisión igualmente estará colapsado el sistema y habrá vertimiento, es decir, se seguirá
muy atrasado.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 622 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16078-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos, en materia de transición energética que posiciona a la
transmisión eléctrica como un sector habilitante para la carbono
neutralidad. BOLETÍN Nº 16.078-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2023, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores
Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime
Quintana Leal; 19 de julio de 2023, con la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; 23 de
agosto de 2023, con la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; 13 de septiembre de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y Jaime Quintana Leal; 27 de
septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana Semir (Presidente accidental), Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y
Jaime Quintana Leal; 15 de noviembre de 2023, con la asistencia del Honorable Senador señor
José Miguel Durana Semir (Presidente), de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger
Orrego, y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens
Espinosa y Jaime Quintana Leal, y 29 de noviembre de 2023, con la asistencia del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir (Presidente), de la Honorable Senadora señora Luz
Ebensperger Orrego, y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, Rafael
Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Ebensperger, preguntó en cuál de los 3
elementos está el tema de la calidad.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, señaló que, si se define calidad como la no
interrupción, la calidad estaría incluida en el parámetro de seguridad.
Por otro lado, aclaró que el Coordinador Eléctrico es un organismo autónomo e independiente del
Gobierno, y que esta ley lo que busca es adaptar la definición de sus misiones a la Ley Marco de
Cambio Climático.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 623 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16078-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos, en materia de transición energética que posiciona a la
transmisión eléctrica como un sector habilitante para la carbono
neutralidad. BOLETÍN Nº 16.078-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2023, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores
Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime
Quintana Leal; 19 de julio de 2023, con la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; 23 de
agosto de 2023, con la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; 13 de septiembre de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y Jaime Quintana Leal; 27 de
septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana Semir (Presidente accidental), Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y
Jaime Quintana Leal; 15 de noviembre de 2023, con la asistencia del Honorable Senador señor
José Miguel Durana Semir (Presidente), de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger
Orrego, y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens
Espinosa y Jaime Quintana Leal, y 29 de noviembre de 2023, con la asistencia del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir (Presidente), de la Honorable Senadora señora Luz
Ebensperger Orrego, y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, Rafael
Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal.
A continuación, el Honorable Senador señor Castro consultó cómo observan los expositores el
fenómeno de la infraestructura y el impacto de tarifas.
A su vez, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Ebensperger , señaló que el
fortalecimiento de la infraestructura en transmisión debe ser el propósito de todos y, por lo tanto,
un objetivo de Estado.
En relación al proyecto de ley, preguntó quién va a pagar lo que se va a legislar, porque algunos
dicen que no habrá un aumento en la cuenta de los usuarios finales, pero otros dicen que sí.
Agregó que tampoco hay acuerdo respecto a cuánto será el costo final.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 624 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otro lado, mencionó que el informe del proyecto de ley señala que no generará gasto, pero
cuando se estudie la iniciativa es claro que generará gastos.
Asimismo, comentó que las tarifas deberían ir a la baja, pero este proyecto de ley parece que va
en el sentido contrario.
Finalmente, le consultó al señor Claudio Seebach, si la situación de las generadoras es tan grave,
por qué es el sector donde hay más inversión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16078-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos, en materia de transición energética que posiciona a la
transmisión eléctrica como un sector habilitante para la carbono
neutralidad. BOLETÍN Nº 16.078-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2023, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores
Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime
Quintana Leal; 19 de julio de 2023, con la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; 23 de
agosto de 2023, con la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; 13 de septiembre de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y Jaime Quintana Leal; 27 de
septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana Semir (Presidente accidental), Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y
Jaime Quintana Leal; 15 de noviembre de 2023, con la asistencia del Honorable Senador señor
José Miguel Durana Semir (Presidente), de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger
Orrego, y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens
Espinosa y Jaime Quintana Leal, y 29 de noviembre de 2023, con la asistencia del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir (Presidente), de la Honorable Senadora señora Luz
Ebensperger Orrego, y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, Rafael
Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal.
La Honorable Senadora señora Ebensperger insistió en que podría revisarse y el Ejecutivo aportar
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 625 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con un monto mayor.
Además, le preguntó al Ministro cómo se evalúan los beneficiarios porque hay casos, como cuando
hay allegados o viven múltiples familias en una vivienda, en que el consumo eléctrico va a ser
mayor, pero igual son personas que necesitan ayuda.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16078-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos, en materia de transición energética que posiciona a la
transmisión eléctrica como un sector habilitante para la carbono
neutralidad. BOLETÍN Nº 16.078-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2023, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores
Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime
Quintana Leal; 19 de julio de 2023, con la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; 23 de
agosto de 2023, con la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; 13 de septiembre de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y Jaime Quintana Leal; 27 de
septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana Semir (Presidente accidental), Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y
Jaime Quintana Leal; 15 de noviembre de 2023, con la asistencia del Honorable Senador señor
José Miguel Durana Semir (Presidente), de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger
Orrego, y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens
Espinosa y Jaime Quintana Leal, y 29 de noviembre de 2023, con la asistencia del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir (Presidente), de la Honorable Senadora señora Luz
Ebensperger Orrego, y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, Rafael
Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal.
En relación a lo planteado por la Senadora Ebensperger, el Presidente de la Comisión, Honorable
Senador señor Durana, consultó si se ha estudiado algún mecanismo similar al Mecanismo de
Estabilización de Precios de los Combustibles (MEPCO) que permita un subsidio por parte de las
mismas generadoras, obviamente con beneficios tributarios.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 626 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15510-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica
disposiciones del Código de Minería; la ley N°21.420, que reduce o elimina
exenciones tributarias que indica; la ley orgánica constitucional de
Concesiones Mineras; la ley N°18.097 y el decreto ley N° 3.525, de 1980,
que crea el Servicio Nacional de Geología y Minería. BOLETÍN Nº 15.510-08
Acordado en sesión celebrada el día 18 de diciembre de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro González y Rafael Prohens Espinosa.
Luego, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Durana y la Honorable Senadora
señora Ebensperger
solicitaron agregar al protocolo de acuerdo el compromiso del Ejecutivo a discutir con la Comisión
de Minería y Energía del Senado, previo a dictar el reglamento referido en el artículo 142 bis, el
concepto de trabajo. Al respecto, la Ministra de Minería, señora Aurora Williams, manifestó su
acuerdo para que se incorpore al protocolo la solicitud de los señores Senadores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15510-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica
disposiciones del Código de Minería; la ley N°21.420, que reduce o elimina
exenciones tributarias que indica; la ley orgánica constitucional de
Concesiones Mineras; la ley N°18.097 y el decreto ley N° 3.525, de 1980,
que crea el Servicio Nacional de Geología y Minería. BOLETÍN Nº 15.510-08
Acordado en sesión celebrada el día 18 de diciembre de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Luz Eliana
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 627 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro González y Rafael Prohens Espinosa.
A continuación, se discutió la admisibilidad de las indicaciones. Al respecto se planteó la
inadmisibilidad de las mismas por contravenir el artículo 65, inciso cuarto, número 1, que
establece que:
“Corresponderá, asimismo, al Presidente de la República la iniciativa exclusiva para:
1º.- Imponer, suprimir, reducir o condonar tributos de cualquier clase o naturaleza, establecer
exenciones o modificar las existentes, y determinar su forma, proporcionalidad o progresión”.
Esto por cuanto fueron presentadas al artículo 142 bis, el cual se refiere a que la determinación
del monto de la patente anual se regirá por las normas que se establecen en dicho artículo.
Sobre lo anterior, la Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que, en su opinión, la
indicación número 1 no es inadmisible, por cuanto la letra b) solo describe una situación que no
afecta el monto de la patente.
Agregó que el acuerdo nunca fue despachar el proyecto en los mismos términos en que fue
aprobado en la Cámara de Diputados y Diputadas, por lo que sugirió cambiar la redacción del
punto 5 del acuerdo, a fin de generar un espacio de discusión sobre el mismo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11144-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y11.144-07, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de noviembre, 12 y 19 diciembre de 2023 y, 2 de
enero de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo (Kenneth Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
A continuación, el Honorable Senador señor De Urresti solicitó a la Comisión no poner en votación
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 628 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el proyecto de ley en discusión mientras los oficios del año 2019 dirigidos por la Comisión al
Ministerio  Público  no  sean  contestados  satisfactoriamente.  Hizo  hincapié  en  que  es  un
incumplimiento de la ley no responder lo que un poder del Estado consulta por las vías destinadas
al efecto.
En lo tocante al mismo tema, la Subsecretaria General de la presidencia señora Macarena Lobos,
hizo presente que lo señalado por el Honorable Senador señor De Urresti hace alusión sólo lo
tocante al Ministerio Público y, en consecuencia, resulta posible seguir con el proyecto de ley en
discusión. Recordó, asimismo, que ha hecho llegar a la Comisión un documento con los aspectos
prioritarios para ser tratados en una eventual Comisión Mixta.
Al tenor de lo señalado por el Honorable Senador de Urresti, la Presidenta de la Comisión
Honorable Senadora señora Ebensperger , estimó, en igual sentido, que mientras los oficios
enviados por la Comisión el año 2019 no sean contestados el proyecto de ley en discusión no sea
puesto en votación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11144-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y11.144-07, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de noviembre, 12 y 19 diciembre de 2023 y, 2 de
enero de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo (Kenneth Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
A continuación, hizo uso de la palabra el Honorable Senador señor Galilea, quien señaló que al
observar los artículos 24 y 25 del proyecto de ley, cree que la objeción realizada por el Ministerio
Público está salvada. Argumentó que si es posible realizar una precisión normativa para que el
trabajo con datos personales que efectúa el Ministerio Público, pueda ser hecho sin contravención
a la ley.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 629 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Citó el artículo 24 letra a) del proyecto de ley, referido a los regímenes especiales. Este establece,
grosso modo, que el tratamiento, comunicación o cesión de datos personales, realizado por
órganos públicos competentes estará sujetos al régimen de regulación especial establecido en
dicho artículo 24. Y lo estarán, aquellos que se realicen con fines de prevención, investigación,
detección o enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, incluidas
las actividades de protección y prevención frente a las amenazas y riesgos contra la seguridad
pública.
En consecuencia, la aprensión que manifestado el Ministerio Público en este punto, en una primera
lectura, cree que está resuelta por los artículos 24 literal a) y 25 del proyecto de ley. No obstante,
reiteró que es posible pensar en una precisión lingüística mayor en las normas citadas, de modo
que no exista duda alguna en cuanto a la actividad que el Ministerio Público desempeña en el
tratamiento de datos personales.
Luego, la Presidente de la Comisión Honorable Senadora señora Ebensperger , señaló estar
parcialmente de acuerdo con el Honorable Senador señor Galilea, por cuanto el artículo 25 literal
b) párrafo segundo, que señala expresamente “que se prohíbe el tratamiento masivo de los datos
personales  contenidos  en  los  registros  electrónicos  de  infracciones  penales,  civiles,
administrativas y disciplinarias que lleven los organismos públicos.  El incumplimiento de esta
prohibición constituye una infracción gravísima de conformidad a esta ley.”.
Añadió que, precisamente es esto lo que el Ministerio Público ha detallado como parte de su
actividad: un tratamiento masivo de datos para efectos de la trazabilidad, registros y otras
pesquisas y diligencias necesarias para llevar a cabo la persecución penal tanto mediante el SAF,
como por medio del BUD. Por lo tanto, precisó, es a esa norma citada la que refiere el Ministerio
Público en su observación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11144-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y11.144-07, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de noviembre, 12 y 19 diciembre de 2023 y, 2 de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 630 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
enero de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo (Kenneth Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
En una sesión posterior, la señora Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Luz
Ebensperger hizo presente que había elaborado una nómina de las enmiendas aprobadas por la
Cámara de Diputados que, a partir del debate realizado, podrían ser rechazadas con el fin de que
sean examinadas en el trámite de Comisión Mixta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11144-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y11.144-07, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de noviembre, 12 y 19 diciembre de 2023 y, 2 de
enero de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo (Kenneth Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Luego, y a mayor abundamiento, la Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que la
Secretaría ha acompañado dos oficios que la Comisión ha dirigido al Ministerio Público consultando
las materias señaladas por el Honorable Senador señor De Urresti de fechas 15 de mayo y 8 de
julio, ambos de 2019, mediante los cuales se solicitaba al exfiscal nacional Abbott la información
acerca de la interceptación de comunicaciones y sus registros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11144-07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 631 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y11.144-07, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de noviembre, 12 y 19 diciembre de 2023 y, 2 de
enero de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo (Kenneth Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Finalizada la exposición por parte de la Subsecretaria General de la Presidencia señora Macarena
Lobos, la Honorable Senadora señora Ebensperger, consultó si el Ejecutivo apoya todas las
enmiendas hechas en el segundo trámite constitucional referidas, o si tiene algún tipo de matiz
respecto de una o más de ellas.
La señora Subsecretaria General de la Presidencia hizo presente que el Ejecutivo en general está
de acuerdo con las enmiendas. Sin embargo, hizo presente que surgió el tema del artículo 54 del
proyecto de ley alusivo a la fiscalización de los órganos con autonomía constitucional. Subrayó que
dicho artículo 54 del proyecto de ley despachado por el Senado establecía una buena conciliación
-hoy eliminada- entre la norma general de fiscalización y la norma especial en materia de órganos
autónomos, para que manteniendo su autonomía quedasen al margen de la fiscalización de la
Agencia. Frente a esto, manifestó que espera tener un espacio para poder volver a discutir esa
reforma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11144-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y11.144-07, refundidos.
ACORDADO
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 632 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de noviembre, 12 y 19 diciembre de 2023 y, 2 de
enero de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo (Kenneth Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Por su parte, el Honorable Senador señor Pugh, estimó necesario distinguir dos condiciones: la
primera, es que estamos llamados como Comisión a aprobar o rechazar lo propuesto por la
Cámara de Diputados; la segunda, es entender que este proyecto en discusión no resuelve los
problemas de regulación digital que Chile tiene. Esta iniciativa sólo tiene por fin hacerse cargo del
tratamiento y protección de los datos personales y sensibles de las personas.
Advirtió que el próximo día lunes 8 de enero, habrá una reunión con el Ministerio del Interior a
objeto de constituir una mesa especial para el establecimiento de una Gobernanza Digital, la cual
contemple la administración de datos, la interoperabilidad y la identidad digital.
Recordó que actualmente, cualquier persona puede acceder a datos personales e incluso sensibles
con total facilidad y sin tener consecuencia alguna. Por ello, el Estado debe proveer un sistema de
identidad digital robusto para que quienes, ingresen a los sistemas, sean éstas personas de
cualquier índole efectivamente tengan una identidad determinada y fiable. Se debe, por tanto,
avanzar en la recomendación que la OCDE hiciera el año 2019 para el establecimiento de un
sistema de identidad digital que posibilite la interacción segura entre personas.
En cuanto a la interoperabilidad, ella está referida al traspaso de datos transfronterizos. Y, de
conformidad al Acuerdo de Budapest, el cual ya se encuentra incorporado en la nueva ley de
delitos informáticos N°21.459 recientemente en vigencia, Chile debe hacerse cargo del Segundo
Protocolo Adicional del Acuerdo de Budapest, el que está referido al traspaso de datos
transfronterizos para profundizar el trabajo de pesquisa del crimen, en coordinación con las
policías de otros estados. Finalizó solicitando concentrar los esfuerzos legislativos sólo en la
protección de datos personales para así conseguir la calidad de “país adecuado” de conformidad a
la normativa europea en la materia. De esta forma, argumentó, se podrá atraer más y mejor
inversión y mejorar la persecución del crimen transfronterizo internacional.
Por ello, esta es una tarea que no termina con la dictación de la una nueva ley de protección de
datos personales, sino que supone además la dictación de otros cuerpos legislativos en cuyo
avance también se debe comprometer al país. Dentro de las innovaciones legislativas que urge
tener  especial  importancia  reviste  la  existencia  de  una  pronta  Gobernanza  Digital  y  del
establecimiento en Chile de la interoperabilidad.
La Honorable Senadora señora Ebensperger , señaló estar de acuerdo con lo señalado por el
Honorable Senador señor Pugh, pero manifestó que no es posible que el Ministerio Público deje de
perseguir el crimen organizado con las herramientas que actualmente tiene. En consecuencia, en
este tercer trámite sólo podemos revisar aquellas normas que podrían impedir el normal
desenvolvimiento de la pesquisa penal por parte del Ministerio Público.  La discusión debe girar,
precisó, solo en torno a aquellas enmiendas que ha introducido la Cámara de Diputados y respecto
de las cuales el persecutor penal pudiera tener una objeción, culminó.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 633 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.430, para establecer una etapa inicial del
procedimiento de determinación de la condición de refugiado, y la ley N°
21.325, en relación con la medida de reconducción o devolución inmediata
de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
nacional. BOLETÍN Nº 16.034-06 [1]
Acordado en sesiones celebradas el día 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y
señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras Catalina Pérez Salinas
(Javiera Morales Alvarado) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 21 de diciembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y
Alejandra Sepúlveda Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 3 de enero de 2024 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Karim
Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y Honorables Diputados señoras
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez, y el 10 de enero de 2024 con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y
Honorables Diputados señoras Javiera Morales Alvarado, Daniela Serrano Salazar (Luis Malla
Valenzuela) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Renzo
Trisotti Martínez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger expresó su preocupación por la situación de migración
en la región de Tarapacá y afirmó que es necesario distinguir entre la ley de refugio y la ley
migratoria, para proteger a aquellos que realmente necesitan refugio. Subrayó que se deben
establecer medidas más claras para proteger a aquellos que solicitan refugio debido a la
manipulación de dicha figura, porque muchas personas que ingresan a Chile como refugiados ya
habían vivido en otro país sin correr riesgo su vida, libertad o seguridad, lo cual no se condice con
las normas de protección a los refugiados.
Agregó que esta situación en las regiones del norte ha generado una serie de graves problemas,
porque la gran cantidad de migrantes se ha traducido en la falta de vacantes en colegios y
jardines infantiles para los niños chilenos, entre otros problemas, lo que en síntesis configura una
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 634 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
falta de servicio por parte del Estado.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.430, para establecer una etapa inicial del
procedimiento de determinación de la condición de refugiado, y la ley N°
21.325, en relación con la medida de reconducción o devolución inmediata
de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
nacional. BOLETÍN Nº 16.034-06 [1]
Acordado en sesiones celebradas el día 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y
señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras Catalina Pérez Salinas
(Javiera Morales Alvarado) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 21 de diciembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y
Alejandra Sepúlveda Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 3 de enero de 2024 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Karim
Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y Honorables Diputados señoras
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez, y el 10 de enero de 2024 con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y
Honorables Diputados señoras Javiera Morales Alvarado, Daniela Serrano Salazar (Luis Malla
Valenzuela) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Renzo
Trisotti Martínez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger propuso modificar el artículo 2° del proyecto que está
entre los asuntos sometidos a esta Comisión mixta, con el objeto de incluir un plazo determinado
para aquellos que buscan refugio en Chile pero que provienen de países que no tienen frontera
con el país. En tal sentido, sugirió que se establezca un plazo, por ejemplo, de seis meses, para
que a las personas que lo soliciten se les reconozca la calidad de refugiados, pues ello permitiría
cubrir los casos de dudas expresados en los distintos debates con ocasión de la tramitación de
este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 635 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 103 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, en materia de estabilización tarifaria. BOLETÍN Nº 16.576-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
y señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; el día 24
de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir
(Presidente), señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro González,
Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal, y el día 29 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime
Quintana Leal.
La Honorable Senadora señora Ebensperger expresó que el trato diferenciado debería ser que a la
familia vulnerable se le dé un subsidio y a la otra no, pero no está de acuerdo con pasarle parte de
la deuda de la familia vulnerable a la pareja. En este sentido, el Ministro de Energía, señor Diego
Pardow, aclaró que el cargo que se debe hacer es parejo para todos, independiente del consumo y
de la situación de vulnerabilidad, es de $22 por KWh. Sin embargo, explicó que se hará la
diferencia en la calificación para efectos del subsidio, que se financia con gasto fiscal y con cargo
por servicio público.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 103 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, en materia de estabilización tarifaria. BOLETÍN Nº 16.576-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 636 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; el día 24
de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir
(Presidente), señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro González,
Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal, y el día 29 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime
Quintana Leal.
Junto con manifestar su voto favorable, la Honorable Senadora señora Ebensperger expresó que
este subsidio lo pagarán los consumidores y consideró que el Estado debería aportar más.
Comentó que se había acordado que el monto del subsidio iba a ser 200 millones de dólares
anuales, 100 aportados por el mayor cargo y 100 aportados por el Estado, pero lo anterior no
ocurrió y terminó siendo un subsidio de 120 millones de dólares y, de ello, solo 20 aportados por el
Estado. Afirmó que la figura anterior no es un subsidio, pues lo pagan los mismos consumidores a
través de un cargo.
Por otro lado, expresó que sigue sin entender por qué el subsidio es hasta el año 2026 y no
permanente, y manifestó que le hubiera gustado que, por lo menos, durara hasta el año 2027 para
que el nuevo Gobierno tuviere el tiempo suficiente para fijar una nueva política pública al
respecto.
Por último, señaló que el subsidio tiene como requisito para operar que la persona no este morosa,
sin embargo, dentro de las personas vulnerables que podrían acceder al subsidio existe
morosidad. Entonces, consideró que no se estará beneficiando con el subsidio necesariamente a
los más vulnerables, que pueden estar morosos, por lo que sería más lógico que en esos casos
pudieran optar al subsidio y que se les ayudara, a través del mismo, a pagar parte de la deuda.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 103 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, en materia de estabilización tarifaria. BOLETÍN Nº 16.576-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
y señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; el día 24
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 637 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir
(Presidente), señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro González,
Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal, y el día 29 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime
Quintana Leal.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Ebernsperger señaló que lo que busca el proyecto, en
general, es ordenar el sistema para no exponerse a funcionarios que no cumplen con su trabajo.
Además, le pidió la opinión al ejecutivo y el patrocinio de la indicación si lo estima pertinente.
Consideró que la indicación no está estableciendo una nueva facultad para nadie, la sanción ya
está regulada para todos los servicios públicos. Por tanto, pidió la votación de la admisibilidad de
la indicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 103 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, en materia de estabilización tarifaria. BOLETÍN Nº 16.576-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
y señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; el día 24
de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir
(Presidente), señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro González,
Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal, y el día 29 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime
Quintana Leal.
A continuación, la Honorable Senadora señora Ebensperger pidió precisar los tipos de cargos y a
dónde se destinan los mismos, y el Ministro de Energía, señor Diego Pardow, explicó que hay un
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 638 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cargo de servicio público que está actualmente vigente y un nuevo cargo que es para pagar la
deuda. Este último cargo, precisó, no financia el subsidio.
Además, expresó que el cargo por servicio público es el que paga el sobreconsumo, que es lo que
financia el Fondo de Estabilización, y lo pagan principalmente los clientes libres, en cambio, el
cargo de $22 es para clientes regulados y busca pagar la deuda.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 103 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, en materia de estabilización tarifaria. BOLETÍN Nº 16.576-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
y señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; el día 24
de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir
(Presidente), señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro González,
Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal, y el día 29 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime
Quintana Leal.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consultó por la fecha tope para despachar la ley
porque, de lo contrario, seguiría aumentando la deuda, a cuánto subiría la misma y, en general,
los cálculos que se han hecho sobre esta materia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 103 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-
08.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 639 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, en materia de estabilización tarifaria. BOLETÍN Nº 16.576-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
y señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; el día 24
de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir
(Presidente), señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro González,
Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal, y el día 29 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime
Quintana Leal.
La Honorable Senadora señora Ebensperger expresó que había entendido que el acuerdo era que
toda la deuda se pagaba en 2 años, y consultó por cuánto tiempo es el subsidio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 103 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, en materia de estabilización tarifaria. BOLETÍN Nº 16.576-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
y señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; el día 24
de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir
(Presidente), señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro González,
Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal, y el día 29 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime
Quintana Leal.
Luego, la Honorable Senadora señor Ebensperger manifestó preocupación en relación al tiempo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 640 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acotado del subsidio y preguntó qué pasará con las personas vulnerables después del año 2026,
pues seguirán siendo frágiles. Agregó que el subsidio del agua potable no tiene una fecha de
término, es permanente en el tiempo, y consultó porqué el de este proyecto tiene fecha de
término.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 641 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 642 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La señora Ministra recordó que el sentido primario de la indicación es resolver que el actual
artículo 10 no contempla dentro de sus supuestos el incumplimiento de las condiciones de la
suspensión condicional.
Sobre este punto, la Honorable Senadora señora Ebensperger hizo énfasis en que la consecuencia
adversa del incumplimiento de las condiciones de la suspensión ya se encuentra regulada en
nuestro ordenamiento jurídico, esto es, la reanudación del proceso penal. En su opinión, resulta
cuestionable establecer una sanción adicional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 643 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 644 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 645 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Letra c)
La Honorable Senadora señora Ebensperger, preguntó al Ejecutivo por la inclusión de la frase “el
tribunal” en vez de “el juez” en la indicación presentada, pues con ésta última es posible quizá
hacer más simple y efectiva cualquier clase de responsabilidad que en sus resoluciones este
último pudiera tener.
A lo anterior, la Ministra de la Mujer y Equidad de Género señora Orellana, replicó que era
meramente una cuestión de forma, y que lo relevante de la indicación es que se incluye la frase “u
otros niños, niñas o adolescentes que tenga a su cuidado”.
Sobre la misma indicación, la Honorable Senadora señora Ebensperger consultó acerca de la razón
que se tuvo en cuenta para prohibir la mediación como método de resolución de conflictos, en
circunstancias de que puede ser preferible una mediación a que la víctima atraviese un proceso
judicial completo, apuntó.
Frente a lo anterior, la señora Ministra de la Mujer y Equidad de Género, argumentó que limitar la
mediación como método de resolución de conflictos, en este caso, se relaciona con el hecho de
que la violencia hacia la mujer es un problema estructural, y como tal, su aparición obedece a
múltiples factores. Asimismo, afirmó que la mediación familiar es una institución que consta con
buenos representantes. Sin embargo, es necesario reconocer que ella está altamente desregulada
en Chile, y es bastante habitual que la situación de la mujer en los procesos de mediación vaya en
su desmedro y de las víctimas de la violencia que están bajo su cuidado. En la práctica, la
mediación se ha transformado en un espacio de revinculación de la víctima con su agresor y de
instancia para una negociación asimétrica, además de exponer a la víctima a amenazas sobre la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 646 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tuición de los hijos o sobre el cese de la pensión de alimentos u otras materias como las visitas,
para el caso en que la mediación no tenga algún grado de éxito en favor del agresor. A mayor
abundamiento, acotó, basta ver el costo que tiene para la víctima atravesar tanto el proceso de
mediación como un proceso judicial ante los tribunales de familia en el que se disputen materias
tales como las señaladas; especialmente, cuando ellas se tratan de aspectos económicos que
pudieran afectar a la víctima y a los menores bajo su cuidado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 647 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 648 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Indicación 109 A) numeral 12
La Honorable Senadora señora Ebensperger propuso reemplazar la voz “o cualquiera sea su
denominación” por “de esta ley”.
La Honorable Senadora señora Núñez explicó que su Indicación va en la misma dirección y busca
eliminar precisamente la frase “o cualquiera sea su denominación”, referencia que va más allá del
título del presente proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 649 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 650 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 651 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Ministra, señora Orellana, retomó el uso de la palabra y recordó que el Fiscal Nacional ha
advertido  acerca  del  alto  número  de  suspensiones  condicionales  en  materia  de  violencia
intrafamiliar. Acá se busca limitar el uso de la terapia como condición, al tratarse de una medida
laxa sujeta a diversas variables, en tanto, se suele confundir el padecer problemas de salud
mental con cometer actos de violencia.
Además, hizo presente que las condiciones deben aceptarse por el imputado y, por tanto, tiene la
oportunidad de considerar la imposibilidad o dificultades para su cumplimiento.
Por otro lado, formuló críticas al establecimiento de medidas y condiciones, en tanto, suelen
perjudicar a la víctima al disminuir la gravedad de los hechos para decretarlas, por ejemplo, actos
constitutivos de femicidio se califican como lesiones.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consideró erróneo establecer como un hecho cierto la
mala fe de los tribunales de justicia al decretar estas medidas. Además, acotó, la suspensión
condicional del procedimiento procede solo respecto de delitos hasta cierta gravedad.
La Honorable Senadora señora Pascual indicó que la propuesta no busca imponer necesariamente
un castigo, sino establecer la facultad de los tribunales para valorar el incumplimiento de la
condición o medida.
La Honorable Senadora señora Ebensperger advirtió que un mismo hecho no puede sancionarse
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 652 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dos veces. Si se incumplen las condiciones, la ley prescribe que se reanudará el proceso, es decir,
la sanción aplicable ya se encuentra regulada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 653 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 654 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger reiteró sus dudas sobre la propuesta del Ejecutivo,
primero, porque a su parecer representa un retroceso en el debate, en consideración a que en la
última sesión se acordó eliminar el término violencia de género, discutiendo a continuación sobre
la incorporación de las palabras “todas las mujeres”. Entonces, dijo no comprender cómo llegaron
a esta nueva propuesta.
Respecto a lo señalado por la Honorable Senadora señora Pascual, indicó que en una ley no es
necesario poner todas las categorías sospechosas, porque si una mujer migrante o de un pueblo
originario es agredida, de todas formas se le aplicará esta ley, sin necesidad de encontrarse en
estas situaciones especiales, ya que por el solo hecho de sufrir violencia, con independencia de su
condición, quedará cubierta por la norma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 655 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 656 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 657 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Luego, la Honorable Senadora señora Ebensperger, mostró disconformidad con la propuesta.
Recordó que en la sesión pasada, la discusión se centró en determinar el objeto principal de la ley,
esto es, asegurar a la mujer una vida libre de violencia, puntualizando que un tema distinto es la
violencia de género, diferencia que incluso la Corte Suprema expuso en su informe. Entonces,
razonó, cuando se señala en el inciso segundo que el objeto de la ley es prevenir, sancionar y
erradicar la violencia de género contra la mujer, se modifica el proyecto.
Luego, tampoco estuvo de acuerdo con incorporar una enumeración, porque al hacerlo se puede
entender que su contenido va más allá de la igualdad ante la ley, permitiendo que se evite el
cumplimiento de otras normas vigentes. Por ejemplo, al hablar de la condición migratoria, una
mujer que ingrese clandestinamente al país, debería ser expulsada, pero podrá invocar esta ley
acusando violencia en su contra para evitarlo.
En la misma línea opinó que, si a una mujer la discriminan por su etnia, no constituye violencia de
género, porque el hombre recibirá la misma discriminación.
Por lo anterior, sugirió establecer una redacción más genérica, similar a la indicación de su autoría.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 658 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 659 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 660 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger recordó que la discusión original trató sobre si el
proyecto abarca todo tipo de violencia o a la violencia de género.
En virtud de los planteamientos formulados, el Honorable Senador señor Araya, propuso que el
objeto del proyecto de ley sea “regular el derecho de toda mujer a una vida libre de violencia en
razón de su género”.
La Honorable Senadora señora Pascual, preguntó si al hablar de “regular” se entiende incorporado
el “prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra toda mujer”. Asimismo, sugirió ajustar la
redacción e incorporar esos verbos rectores.
El Honorable Senador señor Araya aclaró que la propuesta tiene por objeto modificar el inciso
primero que concede un derecho a la mujer, mientras que el inciso segundo indicará de qué forma
se materializará.
A continuación, la Honorable Senadora señora Pascual sostuvo que hablar de “regular el derecho”
puede confundir, al dar a entender que se concede una prerrogativa y luego se limitará. Es decir,
precisó, el objeto de la ley no es determinar si la mujer tiene o no derecho a una vida libre de
violencia, sino que prevenir sancionar y erradicarla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 661 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 662 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 663 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
En relación a lo anterior, la Honorable Senadora señora Ebensperger opinó que hablar de toda
mujer puede ser redundante, porque se aprobó la ley de identidad de género, por tanto, aquella
persona que se siente mujer pero que biológicamente no lo es, puede hacer el cambio de género y
ser jurídicamente mujer, resultándole aplicable esta ley. Fue del parecer que para alegar la
aplicación de esta ley resulta adecuado haber realizado el cambio registral, con el fin de evitar
alegaciones infundadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 664 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 665 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 666 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gustavo Sanhueza Dueñas.
“Artículo ...- Modificaciones al Código del Trabajo, cuyo texto se encuentra refundido, coordinado y
sistematizado en el DFL N° 1, del 2002 del Ministerio del Trabajo y Previsión social. Agrégase en el
inciso cuarto del artículo 2, del Código del Trabajo, cuyo texto se encuentra refundido, coordinado
y sistematizado en el DFL N° 1, del 2002 del Ministerio del Trabajo y Previsión social, a
continuación de la frase “sexo,” la expresión “género,”.”.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Orellana, explicó que la indicación busca
agregar un nuevo motivo de discriminación, con la finalidad de prevenir y sancionar la violencia de
género en el trabajo, en concordancia con lo prescrito en el Convenio N° 190 de la OIT.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada con modificaciones por la mayoría de los
miembros presentes de las Comisiones Unidas, Honorables Senadores señoras Pascual (De Urresti)
y Provoste (Allende y Huenchumilla), y señores Prohens (Galilea) y Sanhueza. Votó en contra la
Honorable Senadora señora Ebensperger.
Al fundar su voto por la negativa, la Honorable Senadora señora Ebensperger opinó que la voz
“sexo” es suficiente, porque abarca también al género.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 667 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 668 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 669 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En relación al mismo punto, la Honorable Senadora señora Ebensperger, dijo comprender que se
busca una ley marco para evitar todo tipo de violencia contra la mujer en razón de ser mujer, pero
al incorporar la expresión género, resulta contradictorio a la definición del objetivo que señala que
se tomará en cuenta especialmente situaciones de vulnerabilidad o discriminación, como señala la
propuesta. Por ejemplo, si una mujer sufre violencia por pertenecer al pueblo Aymara, es distinto a
si la sufre por ser mujer Aymara. Por esto, consideró que los conceptos que se enumeran no
cuadran, porque van más allá del género, por ejemplo, a la etnia, aspecto por el que la víctima
puede sufrir discriminación siendo hombre o mujer. Entonces, el género la limita y los conceptos
enumerados no siempre se relacionan con el género.
Por lo anterior, concordó en la necesidad de contar con una definición y en aclarar si la iniciativa
busca proteger o no a la mujer en aquellos casos en que sufre violencia por delitos o agresiones
de otra naturaleza, como un hurto o robo, supuestos que deberían regirse por las reglas generales.
Por los motivos expuestos, no estuvo de acuerdo en la utilización del término “género”, toda vez
que, por un lado, restringe su aplicación, y por otro, si no va acompañado del vocablo “mujer”, lo
amplía. De esta forma, añadió, se generarán múltiples interpretaciones, pero nunca debe
desatenderse el objeto original de la ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 670 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 671 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Galilea solicitó simplificar su inciso primero. Propuso el siguiente
texto:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 672 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 161-D. El que exhibiere registros de imágenes o sonidos en que se representare una
acción  sexual  que  involucre  a  otro  o  imágenes  íntimas  de  connotación  sexual,
independientemente de cómo hubiesen sido obtenidas, será sancionado con la pena de prisión y
multa de 5 a 10 Unidades Tributarias Mensuales.
En caso de envío, difusión o publicación, la pena será de presidio menor en su grado mínimo y
multa de 11 a 20 Unidades Tributarias Mensuales.”.
Afirmó que se debe buscar una prohibición absoluta de exhibir registros de connotación sexual, a
menos que se cuente con autorización expresa. Recalcó que la forma en que se obtuvo la imagen
no se relaciona con que exista una prohibición total de difundir o publicar aquel material.
La Honorable Senadora señora Núñez instó a diferenciar un ámbito íntimo -cómo fueron obtenidas
las imágenes- de un ámbito exterior -su difusión-.
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  se  manifestó  contraria  a  crear  un  delito  de
características genéricas.
El Honorable Senador señor Galilea propuso una nueva redacción:
“Artículo 161-D. El que sin autorización expresa exhibiere registros de imágenes o sonidos en que
se representare una acción sexual que involucrare a otro o imágenes íntimas de connotación
sexual, independientemente de cómo hayan sido obtenidas, será sancionado con la pena de
prisión y multa de 5 a 10 Unidades Tributarias Mensuales.
En caso de envío, difusión o publicación, la pena será de presidio menor en su grado mínimo y
multa de 11 a 20 Unidades Tributarias Mensuales.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 673 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 674 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 675 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Indicación 109 A) numeral 7
Al respecto la personera de Gobierno, señora Contreras, declaró que la intención del Ejecutivo al
presentar esta nueva propuesta, es que el artículo 10 de la ley N° 20.066 esté en los mismos
términos que el artículo 50 del mismo cuerpo legal. Esto, porque el primero actualmente solo se
refiere al incumplimiento de medidas accesorias o cautelares decretadas.
La Honorable Senadora señora Núñez concordó con su antecesora en el uso de la palabra y
expresó que la indicación N° 109 C), de su autoría, busca el mismo fin. Por lo anterior, anunció su
retiro.
La Secretaria de Estado, señora Orellana indicó que las terapias y derivaciones suelen ser medidas
de la suspensión condicional de procedimiento, que actualmente no se encuentran consideradas
dentro del artículo 10.
Respecto a la inclusión de la medida contemplada en la letra d) del artículo 9°, sobre la asistencia
obligatoria a programas terapéuticos o de orientación familiar, cuyo incumplimiento actualmente
se encuentra excluido del artículo 10, explicó que se justifica porque al decretar la suspensión
condicional del procedimiento, los jueces suelen confundir asuntos de violencia intrafamiliar con
problemas de control de ira o de consumo de alcohol o drogas y posteriormente, no son
fiscalizadas.
El Honorable Senador señor De Urresti consultó quien y de qué forma se controla la asistencia a
estos programas.
No obstante considerar lógica su inclusión, la Honorable Senadora señora Ebensperger estimó que
la realidad muestra que en regiones es complejo cumplir este tipo de condiciones, dada la escases
de vacantes para realizar terapias y programas.
A su turno, el Honorable Senador señor Prohens concordó en las dificultades para cumplir este tipo
de condiciones en regiones, dada la escasa oferta programática.
La Honorable Senadora señora Pascual  fue del parecer que lo expuesto es un problema que
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 676 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
excede la normativa que se discute. Por esto, la redacción de la propuesta no resolverá un
problema de política pública general. En la práctica, la asistencia a terapias depende de la
voluntad del individuo.
Ahora bien, prosiguió, muchos infractores, sin voluntad de asistir, solo presentan un comprobante
de encontrarse en lista de espera o la asistencia a terapia privada, y con esos antecedentes, el
juez decreta la suspensión condicional del procedimiento. En virtud de esta situación, opinó, la
propuesta del ejecutivo cobra sentido.
El Honorable Senador señor De Urresti concordó con la Honorable Senadora, sin embargo, consultó
qué ocurre con un agresor que sí tiene voluntad de someterse a un tratamiento, pero que vive en
una sola aislada del país o que se ve impedido por otras razones. Consideró importante analizar
cómo se resuelven estos casos.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Galilea fue del parecer que se trata de un problema
práctico, porque efectivamente pueden verificarse trabas para cumplir, sin que se pueda imputar
responsabilidad por este motivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 677 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 678 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger destacó que el objeto de la ley establecido en el texto
aprobado en general por el Senado, era prevenir, erradicar y sancionar la violencia contra las
mujeres, y luego, la indicación actual, habla de violencia de género. Así, fue del parecer que
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 679 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ambos términos no son sinónimos y pidió aclarar su significado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 680 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 681 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Al respecto, la Honorable Senadora señora Ebensperger solicitó que aquellos artículos respecto de
los cuales la Corte Suprema propone enmiendas no sean votados inmediatamente, esto, con el fin
de analizar el informe y determinar si se acogen tales observaciones. Las Comisiones fueron
partidarias de la propuesta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 682 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 683 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 684 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Al iniciarse el estudio de esta indicación, la Honorable Senadora señora Ebensperger planteó que
establecer enumeraciones en una norma constituye una mala técnica legislativa, porque deja
fuera ciertos supuestos que se pueden verificar y, en la práctica, al momento de interpretar y
aplicar la norma, una mujer que haya sufrido violencia puede verse perjudicada. Si bien las
hipótesis propuestas son amplias, explicó que su postura en contra se basa en motivos de técnica
legislativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 685 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 686 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  recordó  que  la  discusión  gira  en  torno  al
establecimiento de la obligación del Ministerio del ramo de entregar representación judicial a las
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 687 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
víctimas, para luego, exigir requisitos y establecer una focalización. Por otro lado, se discute sobre
los motivos que justifican la participación de la Cartera de Hacienda en la elaboración del
reglamento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 688 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 689 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger reiteró sus dudas la incorporación del Ministerio de
Hacienda en la elaboración del reglamento, si la tramitación de la ley ya cuenta con informe
financiero. Además, agregó, en la propuesta se restringe la asistencia judicial del Ministerio de la
Mujer solo a las víctimas de violencia de género, a diferencia del texto aprobado en la Comisión de
Mujeres, que lo otorgaba a las mujeres víctimas de todo tipo de violencia.
Enseguida, fue del parecer que el verbo rector que debe utilizarse es “podrá”, en tanto, muchas
víctimas pueden preferir la asistencia de un abogado particular.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 690 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 691 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 692 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, manifestó que, inicialmente, la construcción de este
concepto se basaría en la definición de Belem Do Pará sobre violencia contra las mujeres, mas no
sobre violencia de género.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 693 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 694 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 695 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger se mostró disconforme con toda la definición
propuesta, e hizo hincapié que el objeto de la ley es erradicar todo tipo de violencia, tal como
versaba la definición original, que hablaba de violencia contra las mujeres, no sobre violencia de
género.
En relación al inciso segundo, estimó que se trata de un tema ideológico que no comparte, porque
también puede existir violencia de género de mujeres contra otras mujeres, hipótesis que no cubre
esta definición.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 696 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 697 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Pascual consultó si algunos de los gastos del proyecto se
imputarán a la glosa del Ministerio Público.
La señora Ministra del ramo señaló que el presupuesto contemplado dentro del Ministerio Público
se eliminó, debido a que tal organismo no participará inicialmente en la aplicación del Sistema de
Gestión Única de Casos. Estarán involucrados los servicios “con atención de ventanilla cercana”,
explicó, como el Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género, los servicios de salud y los
tribunales de justicia.
La Honorable Senadora señora Pascual indicó que es relevante continuar con la participación del
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 698 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministerio Público, puesto que se requiere contar con información sobre seguimiento de medidas
cautelares y los casos que ingresan.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  subrayó que el Ministerio Público no se incluye en
materia presupuestaria durante este primer año, pero que posteriormente sí lo hará.
La Honorable Senadora señora Núñez solicitó se precise el rol que posee tal organismo en el
presente proyecto, mencionando asimismo su papel en la ampliación de la ley de violencia
intrafamiliar y monitoreo telemático.
La Ministra de la Mujer y Equidad de Género, señora Orellana, indicó que Gendarmería de Chile es
la institución ejecutora del monitoreo telemático (gestión, seguimiento, software y alertas) y que
la Cartera que representa coordina su aplicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 699 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 700 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
En relación con las indicaciones, la Honorable Senadora señora Núñez consideró que el actual
artículo 44 no es concordante con el artículo 19 de la ley N° 20.066, que establece la
improcedencia  de  los  acuerdos  reparatorios.  Destacó  que  es  indispensable  establecer
explícitamente que los acuerdos reparatorios serán procedentes respecto a hechos que no sean
constitutivos de violencia intrafamiliar.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 701 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora Ministra de la Mujer y Equidad de Género recordó que el Ejecutivo presentó indicaciones
al artículo 40 (ahora artículo 44) sobre acuerdos reparatorios, buscando precisar que en los casos
constitutivos de violencia intrafamiliar no proceden, conforme al ya mencionado artículo 19 de la
ley 20.066. Indicó que esto responde a una solicitud del Ministerio Público, recogida mediante la
incorporación de un inciso segundo en el artículo 44 del proyecto de ley.
La señora Presidenta de la Comisión preguntó por el argumento para establecer la procedencia de
los acuerdos reparatorios cuando fuesen relevantes para la reparación de la víctima, cuestionando
las razones para no dejarlo a criterio del juez.
La Jefa de Cartera mencionó que el Ejecutivo busca modificar la norma para que sea concordante
con el artículo 19 de la ley N° 20. 066 sobre violencia familiar. Explicó que existen otros tipos de
violencias de género que no se incluyen en la ley N° 20.066. Puso como ejemplo la agresión que
ocurre entre dos desconocidos o la agresión ocurrida por expresión de género.
En el mismo sentido se manifestó la Honorable Senadora señora Pascual. Relató que originalmente
la Comisión de Mujer contó con una redacción en el artículo 40 que prohibía todo acuerdo
reparatorio. Posteriormente, el Ejecutivo, por medio de una indicación sustitutiva, planteó que sí
podían existir acuerdos reparatorios en casos de violencia contra las mujeres o violencia de
género, que no estuviesen mediadas por la ley de violencia intrafamiliar.
Explicó que una agresión en la calle puede no terminar con una condena a cambio de un acuerdo
reparatorio (casos de acoso sexual callejero, lesión menos grave, entre otros). Sin embargo, dijo,
en el caso de violencia intrafamiliar, se busca cautelar que no exista una retractación producida
por la necesidad de la mujer de contar con recursos económicos o que se manipule a los hijos.
Añadió que la ley incluye definiciones de violencia institucional, laboral, simbólica, entre otras, que
pueden llegar a acuerdos reparatorios.
La Honorable Senadora señora Ebensperger expresó ciertas dudas por los términos de la norma al
establecer que no proceden acuerdos reparatorios como regla general, salvo que el juez justifique
la pertinencia para la reparación de la víctima. Mostró dudas con el concepto de reparación e
insistió en que el tribunal pueda determinarlo.
En relación con el argumento de su antecesora, la Honorable Senadora señora Núñez señaló que,
en tal caso, el tribunal no posee un límite, mientras que el presente proyecto persigue incluirlo,
esto es, si se verifica en el ámbito de la violencia intrafamiliar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 702 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 703 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 704 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señor Ebensperger insistió en la solicitud para modificar el verbo “podrá”
por “deberá” en el inciso primero.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 705 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 706 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 707 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Honorable Senadora Señora Ebensperger recordó nuevamente que, en sesiones anteriores, se
acordó que esta ley busca erradicar todo tipo de violencia contra la mujer en razón de su género.
Entonces, expresó, definir violencia de género implica un retroceso en la discusión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 708 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 709 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó dudas sobre esta definición, porque se
alude a violencia de género, mientras que en sesiones pasadas se discutió sobre si el objeto de la
ley es eliminar todo tipo de violencia contra la mujer, originada en el género, y no violencia de
género. Así las cosas, se mostró en contra de ambas propuestas del ejecutivo y a favor de la
aprobación de la indicación N°10 de su autoría.
La señora Ministra de la Mujer y la Equidad de Género dijo entender las aprensiones de la
Honorable Senadora señora Ebensperger, sin embargo, destacó la concordancia de las propuestas
con los instrumentos internacionales sobre la materia. Así, se facilita la adopción de nuevos
instrumentos y la incorporación de la violencia vicaria.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 710 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 711 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 712 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que, si se cambia la redacción de un
artículo, debe hacerse respecto a todo el cuerpo normativo. En este caso, al reemplazar “el que”
por “quien”, debería hacerse en todo el Código Civil, para resguardar la coherencia de la ley.
Por los motivos señalados, si bien se mostró de acuerdo con la nueva redacción propuesta por la
Senadora señora Pascual para la letra a) del numeral 1, estuvo en contra de modificaciones
planteadas en las letras b) y c), de carácter formal. Lo anterior, sin perjuicio que en el futuro se
discuta sobre una modificación integral al Código Civil.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 713 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 714 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 715 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger se mostró contraria al cambio de redacción
propuesto. En el Código Civil, adujo, la expresión “homicidio” implica provocar la muerte a otro, y
en el mismo sentido, el que cometió el delito de parricidio, infanticidio o femicidio, comete
homicidio, es decir, existe una relación de género especie. Así las cosas, explicó, en materia penal
se utilizan estas denominaciones específicas ante la concurrencia de una agravante y, en
consecuencia, la indicación resulta innecesaria.
Al respecto, la Secretaria de Estado consideró relevante hacer esta distinción, en atención a que la
falta de especificación de los distintos tipos penales puede usarse para recurrir contra la
declaración de indignidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 716 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 717 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger, advirtió que de mantener el texto legal
vigente no contempla la coordinación del Ministerio de la Mujer en materia de violencia
intrafamiliar.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 718 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Posteriormente, la Ministra de la Mujer y Equidad de Género señora Orellana, dijo que el rol de
rector del Ministerio queda consagrado dentro de la comisión de articulación interinstitucional,
conforme al artículo 3 ya aprobado. Agregó que los delitos de violencia intrafamiliar, que trata
actualmente dicha comisión, son completamente diferentes a los delitos de violencia de género.
Asimismo, las causales por las cuales se puede invocar la actuación del servicio, no están
contempladas dentro de aquellas establecidas por la N° 20.066 las cuales son completamente
distintas. Reiteró, finalmente, que el rol rector del Ministerio ya está dentro de lo aprobado por
estas Comisiones Unidas acerca de la comisión de articulación interinstitucional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 719 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 720 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Numeral 2
La Honorable Senadora señora Ebensperger previno que si bien la normativa internacional
actualmente no utiliza el término “adulto mayor”, en el Código Civil la expresión “persona mayor”
alude a aquellos que han cumplido dieciocho años. Así las cosas, al considerar que nuestra
legislación no se ha actualizado, y para evitar confusiones, el legislador ha optado por mantener el
término “adulto mayor”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 721 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 722 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 723 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Numeral 1
Al iniciar su estudio, la señora Ministra de la Mujer y Equidad de Género puntualizó que la
indicación amplía el objeto de la ley N° 20.066.
Al respecto, la Honorable Senadora señora Ebensperger acotó que la única diferencia entre el
texto aprobado y la indicación, es que esta última incorpora una referencia a la Convención
Interamericana de Derechos Humanos. En el mismo sentido, el Honorable Senador señor Sanhueza
agregó que la propuesta incorpora a la Convención Interamericana sobre la Protección de los
Derechos Humanos de las Personas Mayores.
La Honorable Senadora señora Pascual  hizo presente que la ley sobre violencia intrafamiliar
contempla dentro de los sujetos de protección a las “personas mayores”. En segundo lugar, sugirió
mantener la oración del texto aprobado por la Comisión de la Mujer “y en los demás instrumentos
internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes.”.  Esto, para no modificar la
legislación cada vez que se aprueba una nueva convención atingente a esta materia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 724 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 725 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 726 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
“Artículo 161 D.- El que sin autorización expresa exhibiere registro de imágenes o sonidos en que
se representa una acción sexual que involucra a otro o imágenes íntimas de connotación sexual,
independiente de como haya sido obtenido, será sancionado con la pena de prisión y multa de
cinco a diez unidades tributarias mensuales.
En caso de envío, difusión o publicación de dicho registro, se impondrá la pena de presidio menor
en su grado mínimo y multa de once a veinte unidades tributarias mensuales.”.
Puesta en votación la Indicación, con las enmiendas referidas, fue aprobada por la mayoría de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Allende (De Urresti), Núñez y
Pascual y señores Galilea y Prohens. En contra se pronunció la Honorable Senadora señora
Ebensperger (Sanhueza). Se abstuvo el Honorable Senador señor Huenchumilla.
Al momento de fundamentar su votación, la Honorable Senadora señora Núñez subrayó, para la
historia de la ley, que se busca sancionar supuestos en que exista o no consentimiento para
exhibir y enviar, difundir o publicar este tipo de material.
La Honorable Senadora señora Pascual  se refirió a la discusión generada en la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento en relación con la difusión y captación de
imágenes, discusión que contó con la misma línea argumentativa que la presente. Destacó que, de
avanzar la discusión en paralelo sobre violencia digital, se deberán adecuar ambas legislaciones.
El Honorable Senador señor Galilea  se refirió a que la presente es una discusión de la mayor
importancia y que, salvo autorización expresa, no se puede, bajo ningún pretexto y cualquiera
haya sido el modo en que llegó una imagen al poder de una persona, ser exhibido o difundido.  Por
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 727 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ello y con la redacción acordada, expresó su voto a favor.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, al momento de fundar su votación en contra, expresó
no estar de acuerdo con la redacción propuesta y que ha sido un debate con base en diferentes
argumentos, por lo que la historia de la ley tampoco dará luces al momento de buscar claridades.
Por una parte, dijo, se mencionó que se busca una pena para un tipo con o sin consentimiento, y,
por otra parte, se ha mencionado que de existir consentimiento no puede haber penalización. Se
tratan de dos visiones con diferente interpretación frente a una misma redacción.
Finalizada la votación, el Honorable Senador señor Galilea clarificó que la modificación de
redacción propuesta se generó debido a que el articulado y las propuestas de Indicaciones
realizaban una distinción entre cómo se obtuvieron las imágenes y su posterior difusión, que
confundía el tipo.
A su juicio, expresó, en forma independiente de cómo de obtengan aquellas imágenes, no se
pueden exhibir o publicar, salvo autorización expresa. Remarcó que aquel es el sentido de la
norma aprobada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 728 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 729 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
En relación con la Indicación, la Ministra de la Mujer y Equidad de Género, señora Orellana, explicó
que el plazo aludido fue concordado en el Ejecutivo en base a la cantidad de órganos que se
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 730 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modifican. Agregó que el Ministerio que representa publicó el Plan Nacional de Acción por Vidas
Libres de Violencia de Género como parte del trabajo de transversalización, cuya duración es de
ocho años -desde 2022 a 2030-.
La Honorable Senadora señora Pascual coincidió en que generar un Reglamento siempre exige un
trabajo de articulación intersectorial. Sin embargo, expresó, un plazo de 24 meses es bastante
largo en atención a la prolongada tramitación que ha tenido el presente proyecto de ley. Por ello,
solicitó se evalúe reducir tal plazo.
La Honorable Senadora señora Núñez  se manifestó en el mismo sentido que su antecesora,
abogando por disminuir tal plazo, en tanto, el Plan Nacional de Acción por Vidas Libres de
Violencia de Género requiere de la implementación de la presente ley.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  afirmó que, sin perjuicio del plazo que se estipule,
aquel se debe cumplir.  Aludió a que otras normas comprometen plazos que no son plausibles
debido a la carga de trabajo que implican.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 731 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 732 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger difirió sobre lo señalado respecto al numeral 8, en
tanto, si se decreta una prohibición de portar armas respecto de un funcionario de las Fuerzas
Armadas, de Carabineros o de la PDI, estarán incluidos en este supuesto. Sin embargo, sugirió
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 733 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que, además de comunicarse a la Dirección General, debería informarse además a la institución a
la que pertenece, porque de la lectura del numeral en comento, no hay ninguna exclusión por el
hecho de ser funcionario de las referidas instituciones públicas.
Enseguida, la señora Senadora consideró que la nueva propuesta del numeral 2 es más amplia
que la anterior al hablar de “asegurar la entrega”, sin mencionar excepción.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 734 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 735 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que la ley sobre control de armas regula este
tema, en consecuencia, esta norma no puede volver a hacerlo, por eso se habla de la Dirección
General de Movilización Nacional o la Comandancia de Guarniciones, porque son los entes
competentes quienes deben informar y tomar las medidas necesarias cuando el tribunal notifica la
prohibición del porte de armas a alguien que estaba autorizado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 736 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 737 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 738 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Numeral 5
Al respecto, la señora Ministra propuso modificar la expresión “medidas cautelares” por “medidas
de protección”, toda vez que las primeras solo pueden decretarse en sede penal después de la
formalización de la investigación.
Asimismo, la Honorable Senadora señora Ebensperger instó a mantener el término “adulto
mayor”, por los motivos señalados en los numerales precedentes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 739 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 740 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 741 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
A renglón seguido, la Honorable Senadora señora Ebensperger consideró que la norma afecta la
libertad de expresión al establecer una especie de censura previa, que no queda resuelto con la
referencia al concepto de violencia simbólica que se plantea incorporar. Precisó que le causa
especial preocupación lo señalado en el inciso segundo, que se remite a los objetivos de esta ley,
que hacen referencia a la violencia de género, coartando la libertad de expresión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 742 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 743 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Numeral 8
Respecto a la propuesta, la Ministra de la Mujer y Equidad de Género señora Orellana, indicó que
se agrega la expresión “sexual” con el objeto de que dicha violencia sexual pueda quedar
comprendida dentro del delito de maltrato habitual, el que actualmente sólo considera la violencia
física, psíquica o económica.
Posteriormente, la Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó una duda en cuanto a la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 744 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
posibilidad de que la violencia sexual sea un delito más grave que el de maltrato habitual. Y, como
lo propone la norma en discusión, incluir la violencia sexual dentro del tipo de maltrato habitual
puede mover a equívoco.
Luego, la asesora legal del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, señora Galaz, explicó que a
la luz de la legislación vigente no todas las conductas de violencia sexual son constitutivas de
delito. Indicó, asimismo, que hay situaciones que no están reguladas en el código penal, por lo que
resulta relevante que queden cubiertas por el tipo penal de maltrato habitual propuesto, el que,
mediante la agregación de la expresión “sexual” permite dar cobertura a ciertas conductas
residuales de violencia sexual en la pareja que pudieran no tener sanción.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 745 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 746 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Numeral 12
La Honorable Senadora señora Ebensperger, hizo presente que en el nuevo inciso segundo
propuesto por la Comisión Especial de Mujer y la Igualdad de Género se sustituye la frase ya
aprobada “deberá tenerse en especial consideración la seguridad de la víctima, apreciándose
situaciones tales como la existencia”, por la frase “se deberá procurar otorgar seguridad a la
víctima, para lo cual se considerará si aquella se encuentra en alguna de las situaciones”. Al
respecto, consultó la razón de dicho cambio.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 747 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A su turno, la Ministra de la Mujer y de Equidad de Género señora Orellana, respondió la consulta
formulada e indicó que “la especial consideración por la seguridad de la víctima” ya se considera
en la indicación siguiente. De igual forma, explicó que, a las modificaciones referentes a lo
aprobado por la Comisión de Mujer y la Igualdad de Género, el Ejecutivo ha agregado el deber
hacia la víctima de “proporcionar toda la información para que su decisión sea informada” y que,
si dicha víctima se trata de una persona menor de edad, se atienda debidamente a su interés
superior”.
Detalló, asimismo, que dichas modificaciones en cuanto proporcionan información para que la
decisión de la víctima sea informada y para que, en caso de que la víctima se trate de un menor
de edad se atienda a su interés superior, implica reforzar el diálogo entre las causas
proteccionales con las causas que se ventilan ante los Tribunales de Familia por maltrato.
A continuación, la Honorable Senadora señora Ebensperger, acotó que la frase del inciso tercero
de la indicación en análisis, que expresa “se considerará si aquella se encuentra en alguna de las
situaciones de riesgo inminente de las descritas en el artículo 7° de esta ley, el comportamiento
de la persona que ejerce la violencia y la existencia de antecedentes y denuncias previas, entre
otros antecedentes que se estimen relevantes para dicho fin”, pudiera hacer ver que se habla de
una persona imputada, o ya condenada incluso, lo cual debiera ser enmendado, cambiándose por
la frase “eventual agresor” u otra que dé cuenta de la presunción de inocencia que debe orientar
la norma, sostuvo.
La Ministra de la Mujer y de Equidad de Género señora Orellana, respondió que no hay problema
en modificar aquello que la Honorable Senadora señora Ebensperger observa, por cuanto dicha
modificación no trae aparejado un cambio en el procedimiento que se está legislando.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 748 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 749 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 750 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
En relación con la propuesta, el Honorable Senador señor Huenchumilla hizo presente a la
Comisión que, en la tramitación de otro proyecto de ley, al momento de crear un nuevo órgano
que sería integrado asimismo por el Poder Judicial, la Corte Suprema consideró que aquel Poder no
puede integrarse como Poder Judicial en tal nuevo órgano en atención a que sus facultades
jurisdiccionales se encuentran en conflicto con la opinión que se solicitaría en aquella instancia, ya
que posteriormente podrían ser conocidas en sede jurisdiccional. Por ello, afirmó, tal Poder no se
mostró partidario de su incorporación como Poder Judicial en un órgano diferente por este tipo de
materias. Por aquella razón, relató, no se le incluyó en tal nuevo órgano, y se puede estar en la
misma situación en el actual proyecto.
Por tal razón, la Honorable Senadora señora Ebensperger consultó si tal comisión interinstitucional
existía en el proyecto original, en atención a que tal informe original cuenta con informe de la
Corte Suprema. Solicitó conocer su opinión en el tema en atención a que la duda es relevante.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 751 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 752 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 79, del Honorable Senador señor Galilea, plantea modificarlo en el siguiente
sentido:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 753 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) En el inciso primero, suprímase la expresión “, sin perjuicio de otras medidas que estime
pertinentes,”.
b) Suprímase el numeral 7°.
El Honorable Senador señor Galilea , anunció el retiro de la letra a). Respecto a la letra b),
consideró que el numeral 7 debe ser más preciso, porque prohibir celebrar actos y contratos en
términos generales parece excesivo.
Al respecto, la señora De la Maza, sugirió una nueva redacción para incorporar la siguiente frase:
“decretar la prohibición de celebrar actos y contratos de disposición patrimonial”. Esto, porque en
la práctica ocurre que el agresor dispone de todo su patrimonio, tornando imposible la obtención
de una indemnización por los perjuicios ocasionados.
El señor Senador consideró insuficiente la propuesta, y estimó más apropiado prohibir enajenar y
gravar el patrimonio familiar.
La personera de Gobierno respondió que pueden darse casos en que no exista vínculo de
parentesco entre las partes y, por tanto, no hay patrimonio familiar.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consultó si sería conveniente prohibir la celebración
de actos y contratos, salvo que judicialmente se autorice.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 754 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 755 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 756 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Allende preguntó por qué la propuesta habla de
requisitos, y cuáles serán.
La señora Schmidt aclaró que la propuesta se refiere a requisitos de forma, por ejemplo, que la
víctima firme un mandato judicial o que presente ciertos documentos para su representación. Es
decir, recalcó, no se trata de requisitos de exclusión, si no que aquellas formalidades necesarias
para la realización de trámites administrativos.
La Honorable Senadora señora Allende consideró que no se justifica que esto se especifique en el
reglamento y no en la ley, porque puede generar interpretaciones erróneas.
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Pascual  sugirió modificar la redacción para
aclarar que solo se trata de requisitos de forma.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  concordó con lo señalado por ambas señoras
Senadoras, para establecer expresamente que se trata de requisitos formales.
Respecto al inciso final, reiteró que, en su parecer, la ley debería precisar los requisitos exigidos
para que el Ministerio transfiera recursos a fundaciones o entidades privadas.
En similares términos, la Honorable Senadora señora Allende estimó que en esta materia sí es
necesario exigir el cumplimiento de ciertos requisitos, como la experiencia y la especialización.
La Honorable Senadora señora Pascual solicitó explicitar aún más la redacción, para que estos
convenios se celebren, preponderantemente con entidades públicas, mientras que, para hacerlo
con entidades privadas, deberán cumplirse determinados requisitos.
La Honorable Senadora señora Ebensperger coincidió con su antecesora en el uso de la palabra, y
propuso borrar del inciso la expresión “o privadas” y, luego, establecer que podrá celebrar
convenios con entidades privadas, en cuyo caso se deberán acreditar determinados requisitos
vinculados a la experiencia.
Para complementar, la Honorable Senadora señora Pascual, consideró que la supervigilancia
técnica del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género deberá aplicarse tanto a
entidades públicas como privadas.
En lo tocante al inciso segundo de la propuesta, la señora Jefa del Departamento de Reformas
Legales, sugirió eliminar la voz “podrá” y establecer la redacción que sigue:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 757 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“En todo caso, y sin perjuicio de lo establecido en el artículo 111 del Código Procesal Penal, el
Servicio Nacional de la Mujer y Equidad de Género deducirá querella respecto a los hechos que se
estimen constitutivos de los delitos de femicidio y suicidio femicida.”
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 758 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 759 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora, señora Ebensperger reiteró que, en ciertos casos, pese a la medida de
alejamiento decretada por un juez con competencia penal, los tribunales de familia citan
igualmente a mediación o a audiencia. Así las cosas, no estuvo de acuerdo con la solución
propuesta por el Ejecutivo en el inciso segundo del numeral seis y pidió profundizar esta
explicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 760 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 761 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 762 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger preguntó qué ocurre en aquellos casos en que no hay
hijos en común, porque la propuesta solo habla de aquellos casos en que sí los hay. La señora
Ministra respondió que la no se prohíbe la realización de audiencias, a las cuales, por cierto, no es
necesario que la víctima comparezca, sino regular cómo operará el régimen de relación directa y
regular si se denuncian hechos de violencia.
La señora Senadora sugirió incorporar en el inciso segundo del numeral seis una referencia al
numeral 4, además de los ya propuestos numerales 1 y 3. Es decir, precisó, consignar en el inciso
segundo la siguiente redacción: “Asimismo, en caso que el tribunal decrete alguna de las medidas
dispuestas en los numerales 1, 3 y 4 del presente artículo (…)”
La Ministra, señora Orellana estuvo a favor de la propuesta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 763 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 764 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 765 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Ebensperger, hizo hincapié en que, por cierto, existe
violencia contra las mujeres, lo que resulta condenable. Sin embargo, fue del parecer que la
especial situación de pobreza o ruralidad, no necesariamente implicará sufrir violencia. La
consideración de estos aspectos puede llevar a ideologizar el debate, porque, así como muchas
personas sufren violencia por su situación de vulnerabilidad, otros, toman provecho de dicha
situación.
Por último, respecto a la inmigración, arguyó que si un Estado no tiene los recursos para
solucionar todas las necesidades de sus connacionales, no es conveniente que acoja individuos de
otros lugares, porque se encontrarán en una situación aún peor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 766 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 767 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Para complementar, la Honorable Senadora señora Ebensperger opinó que, igualmente, el verbo
“asegurar” significa que debe operar siempre. Enseguida, respecto al numeral cuatro, propuso
modifica la redacción en el siguiente sentido: “prohibir o restringir las comunicaciones, por
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 768 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cualquier medio” de quien ejerce violencia respecto de la víctima.
Por tratarse de un campo en expansión, la señora Ministra opinó que resulta conveniente usar un
criterio general en materia de comunicaciones, porque con el trascurso del tiempo se crearán
nuevos  medios  digitales  que  escaparán  a  la  denominación,  por  esto,  hablar  de  “las
comunicaciones” en términos genéricos, abarca el soporte, forma o vía, que son las distintas
expresiones que puede adoptar. Esta idea resulta relevante, advirtió, para evitar interpretaciones
que sostengan que la comunicación solo admite un medio verbal, porque, por el contrario, existen
múltiples medios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 769 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 770 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger subrayó que el objetivo de la ley se alcanza mediante
el inciso tercero, ya aprobado. Las listas en cambio, no puede ser excusa para sortear el
cumplimiento de otras leyes. Por ejemplo, a una mujer migrante que sufrió violencia, igualmente
se le debe aplicar la ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 771 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 772 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 773 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Las Comisiones Unidas acordaron someter a votación la indicación e incorporar como enmienda en
el número 3) del inciso segundo la siguiente redacción 3) Pareja de carácter sentimental o sexual
sin convivencia;”
Sometida a votación la indicación con las enmiendas señaladas, fue aprobada con modificaciones
por la mayoría de los miembros presentes de las Comisiones Unidas. Votaron a favor los
Honorables Senadores señoras Núñez y Pascual (De Urresti) y señores Galilea, Prohens y
Sanhueza. Votó en contra la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Al fundar su voto la Honorable Senadora señora Ebensperger consideró que la inclusión de parejas
sentimentales sin convivencia resulta conveniente. Por otro lado, no obstante su voto en contra, al
encontrarse en calidad de reemplazante del Honorable Senador señor Sanhueza, coautor de la
indicación, manifestó su voto a favor en nombre de este.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 774 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 775 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 776 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Prohens cuestionó, respecto del numeral 1 -sobre los servicios de
salud física y mental- el que los servicios de salud posean el número adecuado de profesionales
para entregar tal servicio. Hizo notar que en su región existen más de 100.000 personas acusadas
de violencia intrafamiliar que no han podido acceder a exámenes por falta de profesionales.
Asimismo, la Honorable Senadora señora Ebensperger  solicitó se detalle la diferencia entre el
numeral 3 y 6 del artículo.
La Ministra de Mujer y Equidad de Género, señora Orellana, explicó que el Ejecutivo aumentó un
18% el informe financiero del actual proyecto de ley, y la partida más abultada del informe
financiero es precisamente la de salud. En el mismo sentido, dijo, la plataforma integrada de
gestión única de casos persigue lograr una convergencia de sistemas para atender en forma
efectiva y eficaz a los requerimientos.
En relación a los números 3 y 6, detalló que persiguen realizar una distinción en relación a la
coordinación existente entre órganos del Estado y aquellos externos. Hizo notar que en ocasiones
se recurre a organizaciones de la sociedad civil que entregan atención pro-bono en casos de
mayor complejidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 777 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 778 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 779 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Numeral 1
La Honorable Senadora señora Provoste valoró la propuesta, en consideración a que se debe
erradicar la difusión de estereotipos que presenten a la mujer en un rol determinado y la
normalización de la violencia de género. Sin perjuicio de esto, advirtió que el Informe Financiero de
este proyecto no prevé la asignación de recursos para el Consejo Nacional de Televisión, órgano
encargado de supervigilar a los canales de televisión.
La señora Ministra de la Mujer y la Equidad de Género expresó que el objetivo de la indicación es
establecer un mecanismo para regular las acciones del Estado frente a la violencia simbólica, en
atención al alto número de casos constatados en canales de teledifusión. Con este fin, se
incorpora explícitamente esta función dentro del marco de competencias de este órgano.
En ese contexto, añadió, el Informe Financiero determinó que este precepto no irroga mayor gasto
fiscal.
Sometida a votación el numeral 1 de la indicación, fue aprobada por la mayoría de los miembros
presentes de las Comisiones Unidas, Honorables Senadores señoras Pascual (De Urresti) y
Provoste (Allende y Huenchumilla), y señores Prohens (Galilea) y Sanhueza. Votó en contra la
Honorable Senadora señora Ebensperger.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  fundó y sostuvo que, si bien el contenido de la
indicación es correcto, al mismo tiempo resulta redundante, ya que en el inciso anterior se habla
de la dignidad humana, concepto que abarca la equidad de género.  Asimismo, fue del parecer que
resulta erróneo dejar fuera a otros sujetos, como varones o niños que puedan verse expuestos a
estereotipos de carácter sexual.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 780 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 781 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 782 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
En relación a lo ya explicado, la Honorable Senadora señora Ebensperger preguntó si es preferible
refundir los numerales 3 y 6 en uno solo, con el objeto de lograr una mejor redacción.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 783 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 784 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 785 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La señora Ministra de la Mujer y Equidad de Género expresó que la ley orgánica que crea su
Ministerio lo faculta para establecer los espacios de coordinación entre los organismos del Estado
para la respuesta en la materia.
La Honorable Senadora señora Núñez indicó que el paso desde un Circuito a una Comisión
propiamente tal es positivo y conlleva la incorporación de nuevos organismos que no se
encontraban incluidos en el primero, tales como el Poder Judicial y el Ministerio Público. Con
aquella Comisión, expresó, se espera contar con todos los actores relevantes en la materia y con
mayores atribuciones y poder de decisión.
En tal contexto, estimó pertinente el artículo transitorio, que permitirá involucrar a toda la
institucionalidad y contar con mayores atribuciones en la toma de decisiones.
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó ciertas dudas respecto a la mención de las
atribuciones que desempeña el Circuito Intersectorial de Femicidio, aludiendo a que el artículo 24
del proyecto regula suficientemente las funciones de coordinación de la Comisión.
La señora Ministra del ramo se mostró en favor de tal incorporación, ya que ambas menciones
poseen el mismo objetivo.
En el mismo sentido se pronunció la Honorable Senadora señora Núñez, señalando que las
atribuciones de coordinación quedarán en la Comisión por medio del artículo 24.
La Honorable Senadora señora Ebensperger propuso que el artículo tercero disponga lo siguiente:
“La Comisión de Articulación Interinstitucional para el Abordaje de la Violencia de Género
establecida en el artículo 23 de la presente ley, comenzará a funcionar 6 meses después de la
dictación de su Reglamento y tendrá las funciones descritas en el artículo 24. Esta Comisión será
la continuadora, para todos los efectos legales, del Circuito Intersectorial de Femicidio”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 786 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 787 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 788 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Galilea acotó la propuesta distingue entre aquellas personas que
tienen acceso y las que trabajan en estos servicios; sin embargo, la ley de protección de datos
personales no hace esta distinción, que puede resultan confusa, porque habla solo de “quienes
trabajan en el tratamiento de datos personales”. Así las cosas, sugirió usar esa misma
categorización.
La Honorable Senadora señora Ebensperger , indicó que, en su parecer, la propuesta busca
determinar qué funcionario público tendrá acceso a los datos y, por otro lado, los deberes
asociados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 789 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 790 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 791 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 116 A), de los Honorables Senadores señora Núñez, doña Paulina; y señores
Prohens y Sanhueza proponen reemplazar el número 22 del artículo 12 por el siguiente:
“22. Cometer el delito en el marco de conductas activas constitutiva de violencia ginecobstetricia,
en su calidad de trabajadores de salud pública o privada, durante la atención de la gestación,
preparto, parto, post parto y aborto, en las causales establecidas en la ley en el marco de la
atención de la salud sexual y reproductiva de la mujer”.
En relación con la Indicación, la Honorable Senadora señora Allende consultó por el concepto de
“conducta activa” incluido en la Indicación.
La Honorable Senadora señora Ebensperger clarificó que la diferencia radica en el dolo exigido,
donde la última propuesta aumenta el nivel de requerimiento.
La señora Ministra de la Mujer y Equidad de Género manifestó su concordancia con la referencia a
violencia gineco-obstétrica, al englobar toda la especialidad. Consignó como prudente que la
Indicación homologue el texto con lo acordado por la Comisión de Mujer y Equidad de Género a
propósito del proyecto de ley apodado como Ley Adriana, sobre violencia gineco-obstétrica.
En la misma dirección, la Honorable Senadora señora Pascual  recordó que la tramitación del
presente proyecto de ley y la moción que busca sancionar la violencia gineco-obstétrica o Ley
Adriana, se dieron en forma paralela.  Narró que el proyecto de violencia gineco-obstétrica
incorporó tal violencia en los mismos términos definidos en la presente iniciativa. En adición a ello,
continuó, aquel proyecto diferenció ciertos hechos constitutivos de maltrato, de aquellos que
constituyen violencia propiamente tal. Por ello, la Indicación busca homologar lo avanzado entre
ambas iniciativas.
La Honorable Senadora señora Núñez concordó con los dichos de sus antecesores en relación con
el ánimo de la Indicación y la necesidad de especificar el supuesto, con el objeto de, a través de
ello, aplicar las sanciones buscadas.  Detalló que el proyecto sobre violencia gineco-obstétrica
define las conductas activas que sean constitutivas de tal tipo de violencia, buscando un dolo
directo y una culpa grave o gravísima. Reiteró la necesidad de concordar ambos textos.
El Honorable Senador señor Galilea consultó si la circunstancia agravante referida a la violencia
gineco-obstétrica posee equivalentes característicos en ambos proyectos.
La Honorable Senadora señora Allende preguntó si la referencia se debe realizar a violencia
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 792 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gineco-obstétrica o a violencia gineco-obstetricia.
La señora Ministra del ramo recalcó que el concepto gineco-obstétrico comprende la totalidad de
la especialidad, incluyendo médicos y otros profesionales de la salud.
La Honorable Senadora señora Ebensperger subrayó que la referencia se debe realizar a la
agravante N° 24.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 793 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 794 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Pascual compartió lo propuesto por la Honorable Senadora señora
Ebensperger, sin embargo, consideró oportuno identificar qué artículos fueron comentados por la
Corte Suprema, con el fin de no dilatar excesivamente el debate.
La Honorable Senadora Ebensperger  propuso analizar en el transcurso de la sesión el citado
informe.
Sobre el mismo punto, la Honorable Senadora señora Rincón  sugirió acordar la reapertura el
debate en el evento que surjan dudas que no advirtieron respecto a un artículo que ya fue votado.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 795 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 796 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 797 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Pascual subrayó que el Comité Interministerial trata
sobre múltiples materias, como la autonomía económica, trabajo, ingresos, participación, entre
otros, y no solo la violencia.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consideró que este Comité también debería orientar
sobre estas materias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 798 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 799 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 800 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
En lo que atañe la letra b), la Honorable Senadora señora Allende consideró que al hablar solo de
algunos antecedentes pueden quedar excluidos otros, pero reflexionó sobre la conveniencia de
eliminarlo.
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger  concordó en que usualmente no es
recomendable enumerar en una norma, pero eso puede superarse al incorporar expresiones como
“entre otros” o “tales como”, para dar cuenta que solo se trata de un listado que busca
ejemplificar, sin ser taxativo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 801 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 802 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Indicación 109 A) numeral 8
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 803 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Honorable Senadora señora Núñez señaló que la indicación recoge comentarios vertidos por el
Ministerio Público en la Comisión de Mujer y Equidad de Género.
Enseguida, Honorable Senadora señora Ebensperger requirió conocer las diferencias existentes
entre ambas propuestas y entre aquellas y el texto actual.
La Ministra de la Mujer y Equidad de Género, señora Orellana, enunció que el fundamento de esta
Indicación es incorporar nuevos delitos para ser considerados por el tribunal al determinar la
persona a quien se confiará el régimen de cuidado personal. Detalló que se agregan los delitos de
no pago reiterado de pensión de alimentos; aquellos establecidos en el Párrafo 1 bis sobre
femicidio; maltrato relevante de la ley de garantías de la infancia; delitos establecidos en el
Párrafo 3 bis, relativos al maltrato a menores de 18 años, adultos mayores o personas en situación
de discapacidad, y aquellos señalados en el Párrafo 6 bis, sobre explotación sexual comercial y
material pornográfico de niños, niñas y adolescentes.
Frente a una consulta realizada por la señora Presidenta de la Comisión, la señora Ministra explicó
que los delitos de homicidio y parricidio ya se encuentran incorporados en la legislación por medio
de sus normas generales.
La Honorable Senadora señora Núñez reiteró que su Indicación recoge la propuesta presentada
por el Ministerio Público en orden a contemplar todos los delitos referidos dentro del catálogo,
reiterando la solicitud de revisión conjunta de ambas Indicaciones.
La Honorable Senadora señora Pascual  preguntó si es posible, por coherencia normativa,
uniformar la referencia de niño, niña o adolescente, agregando la voz “adolescente” en su inciso
segundo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 804 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 805 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 806 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
ARTÍCULO, NUEVO
La indicación N° 105, de la Honorable Senadora señora Allende, propone intercalar un artículo,
nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo ...- Cuenta anual de implementación. Durante los años siguientes a la publicación de la
presente ley, en el mes de marzo, el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género dará cuenta en
sesión conjunta de Comisiones técnicas de la Cámara de Diputadas y Diputados y del Senado
sobre el estado de avance en la implementación de la presente ley.”.
A su respecto, la señora Ministra de la Mujer y Equidad de Género manifestó que la indicación
aporta al seguimiento de uno de los objetivos que persigue esta ley, es decir, que se trate de una
política de Estado. Solicitó precisar los tiempos de implementación de la cuenta anual. Al respecto
sugirió establecer en la norma un periodo de cuatro años.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  indicó que la referencia a “cuenta anual de
implementación” dice relación con crear una obligación a funcionarios públicos, por lo que sería
inadmisible.  Otra  alternativa,  dijo,  es  que  el  epígrafe  señale  “Información  anual  de
implementación”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 807 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 808 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 809 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger preguntó las razones de prohibir un acuerdo
reparatorio en un delito de violencia intrafamiliar, aun cuando fuera relevante para la reparación
de la víctima.
El Honorable Senador señor Sanhueza explicó que la sugerencia realizada por el Ministerio Público
en este sentido dice relación con que, en la práctica, al existir la posibilidad de reparación en
delitos de violencia intrafamiliar, aquel es el camino normalmente utilizado. Siempre existe la
posibilidad de reparar a una víctima, señaló, por lo que se propone suprimir tal posibilidad en
estos casos. Se persigue marcar una diferencia en casos de violencia intrafamiliar y que el
victimario no pueda eludir su responsabilidad.
La Honorable Senadora señora Ebensperger solicitó dejar constancia, para la historia fidedigna de
la ley, que no contempla razones suficientes para prohibir a un tribunal el considerar cuando
aquella medida sea mejor para la víctima.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 810 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 811 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 812 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A su turno, el Honorable Senador señor Walker, con la intención de precisar la discusión, previno
que no ha comenzado la discusión sobre el inciso tercero, que contiene las categorías
sospechosas. Así las cosas, pidió determinar si existe acuerdo sobre el texto del inciso segundo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger estuvo de acuerdo en avanzar en la tramitación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 813 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 814 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Al fundamentar su voto, la Honorable Senadora señora Ebensperger, sostuvo que en la medida
que se dupliquen funciones, será más engorroso el cumplimiento de la finalidad de esta ley. Por lo
anterior, en su opinión, esta facultad debería radicarse en el Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género y en el actual Comité Interministerial, que cumple un rol amplio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 815 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 816 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 817 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger opinó que, ante la existencia de este comité, sería
conveniente redactar la propuesta de otra forma, indicando que el Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género, a través del Comité Interministerial entregará a las autoridades competentes
orientaciones y recomendaciones. En otras palabras, adujo, si ya existe ese comité, que constituye
un apoyo para el Ministerio, no existen motivos para no entregarle esta atribución.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 818 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 819 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 820 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación N° 30, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, plantea sustituirlo por el
siguiente:
“Artículo 10.- Obligaciones del personal de la Administración del Estado. Todos los órganos del
Estado velarán porque sus autoridades, funcionarios y funcionarias y, en general, cualquier
persona que realice una función pública, sea o no remunerada con fondos del Estado, promuevan
la protección de los derechos de las mujeres, prevengan cualquier acto de violencia en su contra y
otorguen pronta respuesta frente a su ocurrencia o al riesgo de padecerla. Cualquier acción o
práctica de violencia contra las mujeres por parte de las referidas personas, será sancionado en la
forma que establezca esta ley o cualquier otra disposición legal.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 821 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 822 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger mostró dudas sobre el contenido de la propuesta,
porque, en su opinión, resulta complejo incorporar la perspectiva de género en la atención
primaria, en tanto, se trata de una materia en que debe privilegiarse la gravedad del paciente, con
independencia de su sexo. Así, actualmente existe una categorización de los pacientes según su
gravedad, lo que, en su parecer, resulta lógico.
Por lo anterior, preguntó de qué forma se puede incorporar la perspectiva de género.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 823 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 824 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 825 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Inciso tercero
En lo tocante a este inciso, el Honorable Senador señor Walker propuso reemplazar la expresión
“situación migratoria o de refugio” por “nacionalidad”, que ya se encuentra incorporado. En ese
sentido, consultó la necesidad de agregar a la situación migratoria.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, propuso separar el inciso tercero, y establecer que,
“para alcanzar los objetivos señalados en la presente ley, regula mecanismos de prevención,
protección, atención, reparación y de acceso a la justicia para las mujeres víctimas de violencia,
en razón de su género, tomando en cuenta especialmente las situaciones de vulnerabilidades
múltiples en que pueda hallarse.”. Y luego, que las categorías sospechosas se incluyan en un
nuevo inciso cuarto.
Explicó que plantea esta propuesta porque abre la posibilidad de no rechazar todo el inciso
tercero, encontrándose a favor de la primera parte de la propuesta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 826 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 827 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 828 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Para mayor claridad, la Honorable Senadora señora Pascual propuso modificar el título del
proyecto al “derecho de toda mujer a una vida libre de violencia”. Esto, en el entendido que se
incorporen elementos de contenido.
La Honorable Senadora señora Ebensperger fue del parecer que el cambio propuesto modifica la
idea matriz del proyecto, que inicialmente es el derecho de las mujeres a una vida libre de
violencia, los otros casos se protegen mediante otra legislación, y hablar de “toda mujer” resulta
redundante, porque aquél que se sienta mujer debe recurrir a la ley de identidad de género para
realizar el cambio registral.
La Honorable Senadora señora Rincón respondió que en aquellos casos en que no se realice el
cambio registral y esa persona es atacada en su condición de género, quedará fuera, porque
biológicamente no es mujer. Por lo anterior, proponen cambiar el título para que sea aplicable a
todo tipo de mujer, se haya aplicado la ley de identidad de género a o no.
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Pascual, dio como ejemplo el caso de
adolescentes trans que se encuentren en tránsito y que aún no pueden tramitar el cambio
registral, quienes también pueden sufrir agresiones por su expresión de género. En este supuesto,
resulta injusto que el Estado no lo proteja por no haber hecho el cambio registral. Indudablemente,
opinó, al hablar de todas las mujeres, incluye a esa diversidad y en esas condiciones.
A renglón seguido, la Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó que al legislar es preciso
ser consecuente, en tanto, cuando se aprobó la ley sobre cambio registral de sexo, algunos
senadores votaron contra el cambio de menores de edad, precisamente porque carecen de la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 829 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
madurez necesaria para hacerlo. Sin perjuicio de esto, este supuesto sí fue aprobado, en virtud del
principio de la autonomía progresiva de los niños, niñas y adolescentes, contando con las debidas
autorizaciones. Es decir, no es efectivo que un menor de edad no pueda realizar el cambio.
La Honorable Senadora señora Rincón, puntualizó que la ley no se aplica para menores de catorce
años, por tanto, quedan fuera de esta protección.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 830 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 831 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 116 B), de los Honorables Senadores señora Núñez, Paulina y señores Prohens y
Sanhueza plantean sustituir el artículo 161-D por el siguiente:
“Artículo 161-D.- Se castigará con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio, al que
exhibiere, sin el consentimiento de la persona afectada, una o más imágenes, sonidos o registros
audiovisuales de contenido o connotación sexual, obtenidos sin su consentimiento, o con su
consentimiento, pero bajo la expectativa razonable de no ser exhibidos a terceros.
Se impondrá la pena de presidio menor en su grado medio al que difunda sin el consentimiento de
la persona afectada las imágenes, sonidos o registros audiovisuales a que se refiere el inciso
anterior.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 832 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si junto con la conducta señalada en el inciso segundo, se incluye o se acompañan datos
personales de la persona afectada, como su nombre, domicilio, lugar de trabajo o estudio o
cualquier otro dato de carácter personal que permita identificarla, se impondrá la pena de presidio
menor en su grado medio más multa de quince a veinte unidades tributarias mensuales.”
En la materia, la Honorable Senadora señora Ebensperger recordó que recientemente la Comisión
debatió delitos de esta naturaleza.  Añadió que el artículo 161-C dispone que será penado quien
capte o grabe partes íntimas del cuerpo con fines de significación sexual sin su consentimiento, y
quien difunda dichas imágenes. Por ello, consultó por los motivos de su incorporación.
La Honorable Senadora señora Núñez remarcó la necesidad de crear el presente tipo penal, que se
ocupa de un vacío legal existente en torno a venganzas mediante difusión de imágenes y videos.
Destacó que la diferencia radica en la falta de consentimiento en su divulgación, hoy no regulado.
Subrayó que la propuesta proviene desde la Comisión de la Mujer y Equidad de Género y que es
relevante regular el tipo con o sin consentimiento.
La Honorable Senadora señora Ebensperger se manifestó contraria a la idea de regular un tipo tan
amplio. Estimó que, de haber consentimiento para tomar imágenes y luego difundirlas, no debería
posteriormente convertirse en delito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 833 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 834 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 835 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Párrafo II.
De la Atención, Protección y Reparación a las Víctimas de Violencia de Género”.
El Honorable Senador señor Galilea reflexionó acerca de si, por coherencia en el proyecto, es
pertinente modificar el Epígrafe uno del siguiente tenor: “De la Atención, Protección y Reparación
a las Mujeres Víctimas de Violencia de Género”.
Los integrantes de las Comisiones Unidas acordaron someter a votación la indicación con la
enmienda planteada.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada con modificaciones por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Pascual y señores Cruz-Coke, Galilea
(Núñez), Prohens, Sanhueza y Walker. Se pronunció en contra la Honorable Senadora señora
Ebensperger.
Al manifestar su votación en contra, la Honorable Senadora señora Ebensperger  indicó que la
atención, protección y reparación debe ser a mujeres víctimas de violencia, y no exclusivamente a
las mujeres víctimas de violencia de género.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 836 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 837 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 838 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger estuvo de acuerdo en la nueva redacción. Por otro
lado, mantuvo sus dudas sobre el financiamiento para los municipios, porque si la Subsecretaría
de Desarrollo Regional se encuentra realizando gestiones, sería oportuno incorporar una indicación
para comprometerse a generar los recursos necesarios para cumplir las obligaciones derivadas de
esta ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 839 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 840 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Respecto al numeral 4, la Honorable Senadora señora Ebensperger preguntó de qué forma se
puede diseñar una ciudad para evitar la violencia contra las mujeres.
La señora Ministra contestó que es un tema que se vincula a la transversalización del enfoque de
género, en este caso, en el urbanismo y en la planificación urbana. Por ejemplo, dijo, cuando se
planificaron los primeros recorridos del Transantiago, estos debieron modificarse, porque solo
contemplaron recorridos productivos, sin incluir los centros educativos ni asistenciales, a los que
usualmente concurren mujeres; otro ejemplo, agregó, consiste en la planificación de las luminarias
de las ciudades.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 841 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 842 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 843 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
En el entendido que la norma incluye a las Municipalidades, la Honorable Senadora señora
Ebensperger, hizo presente que las campañas de difusión y capacitaciones requieren recursos, y
conforme al artículo 5 de la ley orgánica constitucional de municipalidades, cada vez que una ley
establece nuevas obligaciones, debe señalar su fuente de financiamiento.
En este escenario, planteó al Ejecutivo la posibilidad de gestionar con la Subsecretaría de
Desarrollo Regional la entrega de nuevos recursos que les permita cumplir con las obligaciones
que deriven de esta ley.
La señora Ministra de la Mujer y la Equidad de Género indicó que este año comenzaron las
gestiones en ese sentido. Por ejemplo, para implementar el Registro Nacional de deudores de
pensión alimenticia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 844 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 845 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 846 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Pascual comentó que, inicialmente, se buscaba que el tribunal de
familia remitiera todo aquello con carácter de delito a los tribunales penales. De hecho, quien se
declara incompetente sería el tribunal de familia, y desde esa perspectiva, parece coherente que
la resolución sea inapelable, para forzar a que se derive a sede penal.
La Honorable Senadora señora Ebensperger fue del parecer que sería extraño que la resolución del
tribunal de familia que mantiene en su conocimiento una situación constitutiva de delito, sea
inapelable.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 847 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 848 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 849 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Al fundamentar su voto, el Honorable Senador señor Galilea hizo presente que, si bien se utiliza la
expresión “género”, cabe recordar que se trata de una ley que busca prevenir la violencia contra
las mujeres. Por tanto, el texto debe interpretarse a la luz de ese objetivo.
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger argumentó que “violencia de género” tiene
un significado claro, porque lo relevante es prevenir todo tipo de violencia contra las mujeres, no
solo cuando provenga de su género.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 850 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 851 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Pascual valoró que, en tanto no se constituya la Comisión de
Articulación Interinstitucional para el Abordaje de la Violencia, existirán planes nacionales contra la
violencia (bajo el alero del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género). Así las cosas, solicitó
detallar aquel punto.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  preguntó por las funciones que hoy desempeña el
Circuito Intersectorial de Femicidio y dónde se regulan.
Al momento de dar respuesta a las consultas formuladas, la señora Ministra de la Mujer y Equidad
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 852 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Género indicó que el Plan Nacional de Acción contra la Violencia de Género ya se encuentra
publicado y vigente. Respecto al Circuito Intersectorial de Femicidio, afirmó que se trata del
órgano antecesor de la Comisión de Articulación Interinstitucional y se encuentra regulado por
medio de convenios entre instituciones involucradas (Mejor Niñez, Servicios de Salud, Servicio
Médico Legal, Ministerio Público, Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones). Añadió que
posee las siguientes funciones:
a) Articulación de la primera respuesta (orientación de hipótesis de investigación) y búsqueda de
la optimización de la atención a usuarias y víctimas.
b) Representación jurídica y acercamiento a las víctimas.
c) Publicación del informe anual del Circuito Intersectorial de Femicidio, de cargo de la División de
Estudios y Capacitación del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género. Explicó que tales datos
son aportados por el Circuito o instituciones que han suscrito Convenios con el Ministerio.
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  consultó  si  la  facultad  de  crear  el  Circuito
Intersectorial de Femicidio y sus atribuciones se encuentran reguladas en la ley N° 20.480, que
estableció el femicidio en el año 2010, y si es pertinente incorporar aquellas atribuciones en este
proyecto o hacer la respectiva referencia, con el objeto de dejarlas establecidas y evitar que se
generen nuevas funciones mediante convenios.
La señora Ministra del ramo afirmó que aquello es efectivo y que la norma regula en forma
genérica las competencias de cada institución, con el objetivo de lograr un mayor acercamiento a
las víctimas y un mejor proceso judicial. Añadió que no es posible crear nuevas funciones a cada
institución mediante convenios, en atención a que no existe mandato jurídico para aquello. Se
trata de un espacio de coordinación de respuestas e información y de buen servicio, más que de
delimitación de nuevas tareas.
La Honorable Senadora señora Pascual refrendó que el Circuito Intersectorial de Femicidio existe
desde 2010. Relató que durante aquel año y el 2013, las estadísticas de femicidio se estudian por
período y no por año, y, con posterioridad, producto de la creación de tal Circuito, se comenzó a
entregar en forma anual. Explicó que el Circuito se creó con el objeto de tipificar, calificar,
determinar quién lo califica y colaborar el cambio conductual y transformación cultural. Detalló
que la primera tipificación de femicidio en Chile es un parricidio entre cónyuges.
Posteriormente, mencionó, en el año 2015, se instauraron los Circuitos Intersectoriales de
Femicidio a nivel regional. Hizo notar que la información entregada por el Circuito Intersectorial
Nacional y su trabajo junto a Carabineros de Chile, la Subsecretaría de Prevención del Delito, el
Servicio Nacional de la Mujer y Equidad de Género, el Servicio Médico Legal y la Policía de
Investigaciones, tornó evidente la necesidad de tipificar el delito y generar una atención que
permitiera prevenir el femicidio consumado. Recalcó que la propia experiencia del Circuito fue la
que lo dotó de las funciones que hoy se conocen, en adición a los convenios que resguardan a
cada institución.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 853 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 854 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 855 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
A su respecto, la Ministra de la Mujer y Equidad de Género recordó que corresponde analizar la
solicitud en torno a que el catálogo de delitos mencionado fuese equivalente al del artículo 11.
Agregó que va en la misma dirección que otras indicaciones, esto es, limitar el acceso del femicida
al patrimonio de su víctima.
La Honorable Senadora señora Núñez se manifestó a favor de la presente indicación en orden a
que no puede existir un beneficiado que ha sido el causante de la violencia. Añadió que estipular
la calidad de autor, cómplice o encubridor es pertinente.
En el mismo sentido, la Honorable Senadora señora Pascual se pronunció a favor de la indicación.
Acotó que se elimina la referencia al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, porque no debe
estar involucrado en una pensión de sobrevivencia.
La Honorable Senadora señora Ebensperger expresó compartir la propuesta.  Sin perjuicio de ello,
señaló, se modifica el DL N° 3.500 y, en atención a que se trata de una regulación general, debería
incluir una referencia al homicidio en general y no únicamente al femicidio. sostuvo que nadie que
atente contra la vida de otra persona debiese recibir pensión de sobrevivencia, y debe tenerse en
cuenta que no se trata de una norma relativa a la violencia contra la mujer.
Seguidamente, preguntó si se encuentran incluidos todos los delitos que causen la muerte a una
persona o si únicamente se incluyen los relacionados con violencia de género. Añadió que se
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 856 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trataría de una regulación discriminatoria si se prohíbe recibir la pensión de gracia en caso,
únicamente, de determinados delitos.
La Jefa de Cartera explicó que se remite a las hipótesis trabajadas en el proyecto de ley,
relacionadas específicamente con delitos de violencia de género. Agregó que se trata de una
discusión similar a la sostenida con ocasión de la ley de reparación integral a la víctima de
femicidio.
La Honorable Senadora señora Núñez preguntó si se busca incluir en la norma nuevas hipótesis de
delito o se persigue eliminar la posibilidad de acceder a una pensión a quien sea condenado por
cualquier delito.
La Honorable Senadora señora Pascual instó a la Comisión a diferenciar la pensión de gracia y la
pensión de sobrevivencia. Detalló que la pensión de sobrevivencia es aquella a la que un familiar
puede postular y se incluye a los delitos por condena en calidad de autor, cómplice o encubridor.
Declaró que se incorporan los siguientes delitos contemplados en el Código Penal: Párrafos V
(violación) y VI (estupro y otros delitos sexuales) del Título Séptimo del Libro Segundo; los
artículos 141 (secuestro), 390 (parricidio), 390 bis (femicidio) y 411 quáter (trata de personas).
Asimismo, los delitos contenidos en el artículo 391 (homicidio) y en el Párrafo III (lesiones
corporales) del Título Octavo del Libro Segundo, cuando se cometan en el contexto de violencia
intrafamiliar (como lo señala el artículo 400). Además, añadió, al delito de maltrato habitual,
incorporado en el artículo 14 de la ley N° 20.066. Aludió a que las hipótesis dicen relación con lo
que se solía tipificar como violencia intrafamiliar y que hoy se amplía tal concepto hacia violencia
integral en contra de las mujeres.
Consideró que, en cualquier caso, de buscar intervenir otras pensiones, se trata de un proyecto de
ley diferente.
La Honorable Senadora señora Ebensperger clarificó que se refiere a la pensión de sobrevivencia.
Sin embargo, sostuvo, de cometerse un delito contra una persona, parece irrisorio que pueda ser
beneficiario de la pensión de sobrevivencia. Instó a que la norma contemple todos los delitos.
Seguidamente, aludió a que la referencia al artículo 5 bis parece más clara y que, de contemplar la
norma todos los delitos, aprobaría su redacción.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 857 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 858 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 859 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Al fundar su voto en contra, la Honorable Senadora señora Ebensperger dio por reproducidos sus
argumentos previos y señaló que, si bien se comprenden los dichos en torno a la atención
primaria, aquella puede ser una obligación del Ministerio de Salud desde un inicio y una obligación
existe o no, pero no puede existir especialmente respecto de un organismo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 860 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 861 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 862 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Seguidamente,  la  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  consultó  por  la  referencia  a
“especialmente en la atención primaria” contenida en su inciso tercero, considerando que se
debilita la obligación de otros establecimientos.
Frente a ello, la señora Ministra expresó que en opinión del Ejecutivo se trata de un mandato de
reforzamiento y no buscando debilitar la obligación de los demás centros asistenciales. Añadió que
los datos arrojan que la mayor parte de las atenciones se dan en la atención primaria y ahí
precisamente es donde existe un mayor subregistro. Frente a ello, es de suma importancia
fortalecer el mandato hacia la atención primaria y especialmente si se considera que es donde se
debe fortalecer, en mayor medida, la labor preventiva. Recalcó que no se busca generar nuevas
rutinas dentro del ejercicio clínico, sino que incorporar elementos a la rutina (como sería aportar
mayores elementos a una investigación o depositar una alerta en el sistema integrado de gestión).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 863 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 864 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger preguntó las razones de prohibir un acuerdo
reparatorio en un delito de violencia intrafamiliar, aun cuando fuera relevante para la reparación
de la víctima.
El Honorable Senador señor Sanhueza explicó que la sugerencia realizada por el Ministerio Público
en este sentido dice relación con que, en la práctica, al existir la posibilidad de reparación en
delitos de violencia intrafamiliar, aquel es el camino normalmente utilizado. Siempre existe la
posibilidad de reparar a una víctima, señaló, por lo que se propone suprimir tal posibilidad en
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 865 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estos casos. Se persigue marcar una diferencia en casos de violencia intrafamiliar y que el
victimario no pueda eludir su responsabilidad.
La Honorable Senadora señora Ebensperger solicitó dejar constancia, para la historia fidedigna de
la ley, que no contempla razones suficientes para prohibir a un tribunal el considerar cuando
aquella medida sea mejor para la víctima.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 866 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 867 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Secretaria de Estado, señora Orellana, arguyó que el sentido de la indicación es concordar el
texto del proyecto de ley con la regulación del delito de desacato, del artículo 240 del Código de
Procedimiento Civil.
La Honorable Senadora señora Pascual, preguntó por qué se modificó la referencia “persona
imputada” por “persona afectada”. Esto, porque también puede entenderse que la víctima es
afectada.
En el mismo sentido, Honorable Senadora señora Ebensperger consideró que los incisos tercero y
cuarto utilizan la voz “afectado” en distinto sentido. En su opinión debería aclararse el sentido y
alcance de la expresión.
Al respecto la personera de Gobierno, señora Orellana, aclaró que la persona “afectada”, es quien
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 868 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
está sujeta a medidas cautelares. Esto, porque estas medidas pueden aplicarse a personas que no
necesariamente están imputadas.
La Honorable Senadora Ebensperger sugirió que el inciso tercero establezca lo siguiente: “A las
audiencias comparecerá personalmente la persona afectada por la medida, citándosele bajo los
apercibimientos previstos en el artículo 33 del Código Procesal Penal.”; y en el inciso final “de
conformidad con lo dispuesto en esta ley”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 869 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 870 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger preguntó los motivos para proponer en la letra a) que
la resolución pase de ser inapelable a apelable.
La señora Schmidt respondió que, se entiende que todo conflicto de competencias entre tribunales
debe resolverse cuando no existe acuerdo entre tribunales, por la Corte de Apelaciones
correspondiente y, en consecuencia, se puede presentar recurso de apelación. Así, en caso de que
no exista acuerdo entre tribunales, se busca que el tribunal de alzada resuelva.
Conforme a lo expuesto, la Honorable Senadora señora Ebensperger comentó que la propuesta
buscaría beneficiar a las víctimas, porque si el tribunal de familia tiene los antecedentes en su
poder, pese a tratarse de un delito, podría decidir seguir conociendo, sin embargo, esta norma
mandata a derivarlos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 871 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 872 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 873 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Al momento de fundar su votación en contra, la Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo
que las medidas u objetivos que debe realizar el Estado en torno a la atención, protección y
reparación debe ser en favor de toda mujer que sufra violencia y no exclusivamente a las mujeres
víctimas de violencia de género.
El artículo aprobado se incorpora como nuevo artículo 16 del proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 874 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 875 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 876 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Seguidamente, la Honorable Senadora señora Ebensperger, puntualizó que la propuesta busca
resolver la contienda de competencia, cuando hay una causa radicada en los tribunales de familia,
y durante el proceso, los antecedentes dan cuenta que los hechos tienen carácter de delito. En
este escenario el tribunal debe declararse incompetente y enviar los antecedentes a sede penal.
Inicialmente esta resolución era inapelable, pero esto deja en indefensión a las víctimas, porque
los tribunales penales también podrían declararse incompetentes. Por esto, estuvo de acuerdo en
eliminar el carácter de inapelable. Lo importante, recalcó, es que esta apelación se resuelva con
prioridad.
Seguidamente, sobre lo indicado por la Honorable Senadora Pascual, explicó que, al conocer en el
solo efecto devolutivo, implica que aunque el tribunal se declaró incompetente, sigue conociendo
de la causa mientras no se resuelva el recurso de apelación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 877 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 878 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 879 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Al iniciarse el estudio de esta indicación, la Honorable Senadora señora Ebensperger hizo notar
que, de acuerdo a lo acordado, se debe modificar el encabezado en el siguiente sentido: “Artículo
16.- Obligaciones especiales de atención, protección y reparación a las mujeres víctimas de
violencia de género del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.”.
Frente a ciertas dudas en torno a la pertinencia del artículo al ser una materia ya tratada en el
proyecto, la Honorable Senadora señora Pascual explicó que persigue distinguir las obligaciones
generales de las particulares por cada órgano.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 880 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 881 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Luego, la Honorable Senadora señora Ebensperger remarcó la falta de un conector en su inciso
final, proponiendo incluir “y lo informará” entre la palabra “ley” y “a los Tribunales”.
“El Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género mantendrá un listado actualizado de su
oferta programática y de los cupos disponibles en el Sistema Integrado de Información sobre
Violencia de Género, regulado en el artículo 26 de la presente ley, y lo informará a los Tribunales
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 882 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Justicia, el Ministerio Público u otros órganos públicos competentes para los fines pertinentes.”.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada con modificaciones por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Allende (De Urresti) y Pascual, y señores
Cruz-Coke, Galilea (Núñez), Prohens, Sanhueza y Walker. Se pronunció en contra la Honorable
Senadora señora Ebensperger.
La Honorable Senadora señora Ebensperger fundó su voto en contra en que las políticas, planes y
programas deben propender a erradicar la violencia contra la mujer y no únicamente a las mujeres
víctimas de violencia de género.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 883 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 884 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger propuso a la Comisión eliminar el número 6 e
incorporar una redacción más amplia en el número 3.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 885 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 886 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 887 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
“Párrafo III.
De la violencia de género de conocimiento de los tribunales penales”.
Sometida a votación, la indicación fue aprobada por la mayoría de los miembros presentes de las
Comisiones Unidas, Honorables Senadores señoras Allende (De Urresti) y Pascual, y señor Prohens
(Galilea). Votó por el rechazo la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Al fundar su voto, la Honorable Senadora señora Ebensperger fue del parecer que el proyecto de
ley debería aludir a la violencia contra las mujeres, no solo a la violencia de género.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 888 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 889 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 890 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger acotó que la supervisión judicial de
medidas cautelares y accesorias se puede verificar durante todo el proceso, no solo cuando existe
condena, entonces, al reemplazar el concepto “ofensor” por “quien ejerce violencia de género” se
emite un juicio previo sobre su culpabilidad sin que exista una resolución que así lo declare. En su
opinión, no corresponde denominarlo de esta forma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 891 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 892 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Al fundar su voto, la Honorable Senadora señora Ebensperger dijo no compartir el criterio expuesto
por el Ejecutivo, en tanto, la norma adolece de un error jurídico al desconocer que existe una
norma sobre violencia intrafamiliar de naturaleza especial. Por el contrario, agregó, este proyecto
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 893 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tiene carácter general.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 894 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 895 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger preguntó si los centros de atención de
víctimas ubicados en regiones son financiados con fondos públicos del gobierno central, o si
algunos son financiados directamente por los gobiernos regionales. En este último caso, parece
poco lógico que se les prive de estos recursos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 896 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 897 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 898 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger estableció que quienes denunciar son las víctimas y la
autoridad debe establecer los canales para que ellas, en forma segura, pueda informar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 899 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 900 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
A  continuación,  la  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  puntualizó  que  los  gobiernos
regionales no requieren incentivos económicos para contar con políticas públicas en favor de las
mujeres víctimas; sin embargo, al menos podría hacerse una distinción, y que en aquellos casos
en que la autoridad regional destine recursos a este fin, que la multa quede a beneficio del
patrimonio regional, para ser reinvertidas en esta área. Por otro lado, agregó, en aquellas regiones
en que no haya inversión regional en esta materia, que los montos se destinen a beneficio fiscal
en favor del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, para invertir en materia de prevención
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 901 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y atención de la violencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 902 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 903 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Puesta en votación la indicación N° 56, fue aprobada con modificaciones por la mayoría de los
miembros  presentes  de  la  Comisión,  Honorables  Senadores  señora  Pascual  y  señores
Huenchumilla, Prohens (Galilea) y Sanhueza. Se pronunció en contra la Honorable Senadora
señora Ebensperger.
Al fundamentar su votación a favor, el Honorable Senador señor Huenchumilla hizo la prevención
de que, en su opinión, la redacción no poseerá efectos jurídicos relevantes, sino que se trata, más
bien, de una mera declaración. Enfatizó en que la norma adoptada señala que el Ministerio de
Educación, en el ámbito de sus competencias, adoptará las medidas necesarias para que los
establecimientos puedan detectar estas situaciones.
Se manifestó en contra la Honorable Senadora señora Ebensperger por las razones ya señaladas a
lo largo de la tramitación del proyecto y, particularmente en este punto, expuso que se debe
intentar prevenir todo tipo de violencia contra las niñas y adolescentes, especialmente en atención
a que el bullying está en aumento y no solo buscar proteger de violencia en razón de su género.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 904 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 905 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 906 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  subrayó  que  estos  casos  atentan  contra  la
descentralización, esto es, que los recursos que se generan en la región no queden en esta.
Además, nada asegura que las multas necesariamente se gastarán en políticas que aborden esta
problemática.
A renglón seguido, la Honorable Senadora señora Pascual, opinó que una buena estrategia es
mantener el texto aprobado, y luego, de aprobarse la nueva ley sobre rentas regionales, abrir el
debate para modificarlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 907 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 908 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 909 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Al justificar su voto en contra, la Honorable Senadora señora Ebensperger arguyó que no se
comprende que únicamente se entregue atención a las mujeres víctimas de violencia sexual
cuando ésta provenga del género y no por cualquier causa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 910 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 911 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
En lo tocante a la celebración de convenios con entidades públicas y privadas, la Honorable
Senadora señora Ebensperger, planteó la conveniencia de establecer exigencias adicionales
tratándose de estos últimos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 912 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Allende coincidió en la necesidad de consignar
ciertas exigencias a aquellas entidades privadas que deseen celebrar convenios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 913 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 914 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger preguntó respecto al inciso primero, que señala que el
Ministerio “podrá” interponer acciones; luego, recordó que en el inciso segundo se acordó
reemplazar el mismo verbo por “deducirá”, y en el inciso tercero, cuando se hablaba de los
requisitos para interponer querellas, el Ejecutivo explicó que estos solo serían formales. Así las
cosas, pidió aclarar cuáles serán los “estándares técnicos” que se establecerán.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 915 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 916 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 917 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger arguyó que, al existir una ley general y otra especial,
se aplicará esta última, y solo en lo no regulado por esta, la norma general. Así, dijo, si las reglas
que contiene este proyecto de ley no se encuentran en la ley sobre violencia intrafamiliar,
igualmente tendrán aplicación, por tratarse de normas supletorias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 918 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 919 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 86, de S.E. el Presidente de la República, propone reemplazarlo por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 920 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 32.- Competencia de los tribunales de familia. Los actos de violencia de género que no
constituyan delito y que sean de competencia de los tribunales de familia, serán conocidos por
estos y se sujetarán a las disposiciones contenidas en los Párrafos I y II de este Título y,
supletoriamente, en aquello que esta ley no disponga, a la ley N° 20.066, que Establece la Ley de
Violencia Intrafamiliar y a la ley N° 19.968, que Crea los Tribunales de Familia.”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, consultó por qué aquellos hechos que no constituyen
delito, pero sí violencia, deberían someterse en primer lugar a esta ley, y solo en forma supletoria
a la ley sobre violencia intrafamiliar.
La señora Jefa del Departamento de Reformas Legales respondió que al tratarse de una ley marco,
es el marco normativo en virtud del cual el resto de la legislación se desarrolla. Agregó que este
cuerpo normativo establecerá una serie de principios y contenidos orientadores que no se
encuentran en la normativa específica, como en la ley sobre violencia intrafamiliar
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 921 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 922 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Indicación 109 A) numeral 4
La señora Ministra de la Mujer y la Equidad de Género expuso que la intención del Ejecutivo con
esta nueva propuesta, es mejorar la redacción del artículo 5° de la ley N° 20.066 y hacerla más
clara. Previno que la inclusión de parejas sentimentales sin convivencia irroga gasto fiscal, al
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 923 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ampliar los sujetos que pueden estar sujetos a monitoreo telemático, a cargo de Gendarmería de
Chile.
La Honorable Senadora señora Núñez, explicó que la indicación de su autoría obedece a las
observaciones formuladas por el Ministerio Público. Así la inclusión de parejas sentimentales o
sexuales se propone para que cubrir estos casos en el supuesto normativo.
Al respecto, la señora Contreras acotó que la inclusión de parejas sexuales de única vez ampliaría
excesivamente el concepto de violencia intrafamiliar. Por eso, añadió, la propuesta del Ejecutivo
solo incluye la pareja sentimental sin convivencia.
La Honorable Senadora señora Núñez arguyó que su propuesta no es para hacerlo aplicable a
parejas de un solo encuentro. Consideró que es una oportunidad para regular estos casos.
La Honorable Senadora señora Ebensperger concordó con lo planteado por la representante del
Ejecutivo, ya que la propuesta de los Honorables Senadores extiende en demasía los supuestos de
violencia intrafamiliar, siendo muy difícil determinar su ocurrencia.
La Honorable Senadora señora Pascual lo relevante de este numeral es el concepto de “pareja”,
no la eventualidad del encuentro.
Para complementar, la Honorable Senadora señora Núñez hizo presente que el Código Penal
prescribe que el femicidio lo comete quien tenga carácter de pareja sentimental o sexual sin
convivencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 924 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 925 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 926 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger subrayó que el punto en discusión se trata
precisamente de la razón por la cual se ha manifestado contraria del presente texto legal.
Explicó que el título original del proyecto dice relación con el derecho de las mujeres a una vida
libre de violencia, con lo que contenía en su objeto todo tipo de violencia. Posteriormente, explicó,
se fue delimitando su objeto, resultando esta ley marco en una ley limitada a la violencia de
género contra las mujeres. Por ello, el plan nacional para erradicar todo tipo de violencia no será
tal, ya que la ley marco que lo direcciona se trata únicamente de la violencia de género.
Destacó que la presente ley únicamente busca prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra
las mujeres proveniente del género (y no toda la violencia), y que existe violencia contra las
mujeres que no nacen del género que no contará con una política pública que vele por su
erradicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 927 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 928 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger resaltó que nadie puede estar en desacuerdo con los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 929 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dichos de la Honorable Senadora que la antecedió en el uso de la palabra, sino que, por el
contrario, bajo su consideración, hay más violencia contra la mujer que la cometida en razón de su
género.
Subrayó que el buscar que este cuerpo normativo sea una ley marco -como decía en sus orígenes-
para erradicar todo tipo de violencia y no solo respecto del género, hoy no se cumple. La presente
iniciativa será una ley marco únicamente para erradicar la violencia contra la mujer en la medida
que provenga de su género. Si esta Comisión mayoritariamente acordó que aquel es el ámbito de
aplicación de la presente norma, dijo, no se debe establecer que producirá efectos en otras
materias.
Reiteró que la presente iniciativa entonces no será la ley marco que erradique la violencia contra
las mujeres, sino exclusivamente la proveniente de su género, y aquello fue la decisión de la
mayoría de la Comisión (con la cual la Honorable Senadora se mostró en desacuerdo y arguyó que
se trata de su razón principal para votar en contra de las indicaciones del presente proyecto).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 930 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 931 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Luego, la Honorable Senadora señora Ebensperger se manifestó en contra de la indicación por las
razones ya señaladas y por la eliminación, en su texto, de la referencia a protección de “mujeres
víctimas de violencia” y su reemplazo por “víctimas de violencia de género”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 932 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 933 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 934 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada con enmiendas por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Allende (De Urresti) y Pascual, y señores
Cruz-Coke, Galilea (Núñez), Prohens, Sanhueza y Walker. Se pronunció en contra la Honorable
Senadora señora Ebensperger.
Al fundar su voto en contra, la Honorable Senadora señora Ebensperger da por reproducidas las
razones ya entregadas con anterioridad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 935 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 936 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 937 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 60, de S.E. el Presidente de la República, consulta incorporar el siguiente epígrafe
del Párrafo III del Título II, nuevo:
“Párrafo III.
Medidas de Articulación Interinstitucional para el Abordaje de la Violencia de Género”.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la mayoría de los miembros presentes de las
Comisiones Unidas, Honorables Senadores señoras Pascual y Núñez, y señores Huenchumilla,
Prohens (Galilea) y Sanhueza. Se pronunció en contra la Honorable Senadora señora Ebensperger.
La Honorable Senadora señora Ebensperger indicó que vota en contra por las razones esgrimidas
a lo largo del proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 938 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 939 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 940 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Galilea opinó que el contenido del inciso primero resulta excesivo,
porque no es conveniente que una ley detalle quienes tienen acceso o no a una determinada
información, en tanto, se trata de una situación que puede variar. Así, sería conveniente señalar
que tendrán acceso las personas autorizadas según un reglamento, que para tal efecto elabore el
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
La Honorable Senadora señora Pascual  concordó con el señor Senador, y expresó que sería
pertinente especificar los cargos o el tipo de función que se cumplen en un servicio, porque los
términos que utiliza la propuesta, aluden a los tres tipos de relaciones laborales presentes en la
administración pública.
En el mismo sentido, el Honorable Senador señor Galilea subrayó la inconveniencia de que la
norma  incluya  a  todos,  resultando  conveniente  que  de  forma  específica  se  aborden  las
excepciones y contra excepciones que puedan existir a través de un reglamento.
A su turno, la señora Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, arguyó que esta indicación se
basa en recomendaciones del banco Mundial y en la experiencia obtenida a partir de la regulación
del monitoreo telemático y del registro de deudores de pensiones. En la práctica ha quedado
demostrado que hay que restringir lo más posible, porque se suelen romper las barreras
institucionales, si se aumenta el número de organismos que pueden acceder, aumenta el riesgo, al
tratarse de información muy sensible.
Por lo anterior, explicó, si se sigue la recomendación del señor Senador, tendría que dictarse un
reglamento por cada servicio.
La Honorable Senadora señora Ebensperger mostró dudas sobre la amplitud de la redacción, pues
incluye, por ejemplo, a todos los funcionarios del Poder Judicial.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 941 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 942 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 943 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger planteó que la Corte Suprema precisamente busca
prever una redacción demasiado amplia y sus consecuencias, porque resulta conveniente que la
víctima concurra directamente al tribunal competente. Por esto, advirtió, cuando la norma es muy
amplia, y no hay claridad sobre qué tipos de violencia son delitos, sería bueno tener claridad a qué
tribunal debe concurrir la mujer.
Efectivamente, continuó, durante un proceso penal, paralelamente puede iniciarse otro de familia,
generando situaciones de re victimización, porque cada tribunal actúa en el marco de sus
competencias. Por ejemplo, el agresor para generar presión puede interponer una demanda por
relación directa y regular, debiendo asistir ambas partes a mediación o a audiencias. Esta
situación no está resuelta, por tanto, sugirió incorporar un nuevo inciso que indique que toda
medida de protección decretada deberá comunicarse a tribunales de familia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 944 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 945 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 946 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger comentó que, en ciertas ocasiones, ante hechos de
violencia se decretan medidas de protección y, paralelamente, el agresor inicia un proceso en
tribunales de familia, instancia en la mujer y sus hijos sufren re victimización, en tanto, deben
concurrir a tribunales sin que se respete la medida cautelar.
Así las cosas, preguntó de qué forma ambos procedimientos se conjugan para que en la práctica
sus medidas no queden sin efecto.
A su turno, la Honorable Senadora señora Allende valoró la importancia de distinguir entre ambas
sedes, para precisar con claridad qué conocerá cada tribunal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 947 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 948 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger previno que existe un conflicto entre la normativa
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 949 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
penal y de familia. Se puede verificar el supuesto en que una mujer que sufre violencia
intrafamiliar denuncia estos hechos en el marco de un proceso penal y, paralelamente, el agresor
puede interponer una demanda en tribunales de familia solicitando el cuidado personal y relación
directa y regular de los hijos en común. Esto acarrea dificultades, por ejemplo, la exigencia de una
mediación, aun existiendo una orden de alejamiento.
La señora Ministra de la Mujer y la Equidad de Género comentó que esos temas se abordan en
otras  normas  del  proyecto.  Asimismo,  puntualizó  que  la  Corte  Suprema  se  pronunció
favorablemente sobre la indicación
El Honorable Senador señor Galilea solicitó analizar la materia con mayor detención, a la luz de lo
dispuesto en la ley N° 20.066, sobre violencia intrafamiliar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 950 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 951 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger expresó su acuerdo con la propuesta, con
la excepción del inciso final del número 3 en torno a que los intervinientes deberán abstenerse de
realizar pruebas que impliquen una intromisión irrazonable, innecesaria y desproporcionada en la
vida íntima de la víctima. Destacó que no se debe afectar el debido proceso, en consideración a
que los acusados poseen asimismo derecho de defensa y que los conceptos de razonabilidad,
necesidad y proporcionalidad son subjetivos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 952 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En su opinión, dado el carácter de la normativa en comento, cualquier medio de prueba puede
configurar una intromisión. En este escenario, preguntó sobre la conveniencia de decretar reserva
de tales antecedentes. Recalcó que la norma impone una obligación a las partes y no a la prensa,
quien generalmente difunden estos hechos en forma cuestionable. Para resguardar aquello,
propuso que el tribunal pueda decretar prohibición de informar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 953 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 954 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Puesta en votación la indicación N° 104, fue aprobada con modificaciones por la mayoría de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Allende (De Urresti) y Pascual
(Huenchumilla), y señor Sanhueza. Votó en contra la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Al fundar su voto, la Honorable Senadora señora Ebensperger expresó que, si bien concuerda con
la mayoría del texto de la Indicación, vota en contra por el inciso segundo de su numeral 3, en
atención a que afecta el debido proceso.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 955 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 956 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 957 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger agradeció la exposición de la señora Ministra y, si bien
compartió el objetivo del proyecto de ley, mostró preocupación por la sistematización de lo que se
quiere establecer y por el Banco Unificado de Datos, porque en esta y en otras materias ha
quedado en evidencia que el éxito de las investigaciones queda comprometido cuando ciertos
órganos se niegan a entregar datos. Del mismo modo, compartió la idea de establecer este
sistema, sin embargo, sostuvo que se debe simplificar, porque al consagrar tantos elementos, se
vuelve confuso, dando lugar a distintas interpretaciones, situación que termina frustrando el
objetivo deseado.
A su vez, manifestó que era relevante coordinar y replantearse algunos artículos para que sean
coherentes con otras normas ya vigentes en esta materia, porque, desde su punto de vista,
existen algunas contradicciones.
Hizo presente que, al encontrarse la discusión en el análisis en particular, ya se analizó por la
Comisión Especial de Mujeres y Equidad de Género, pero es primera vez que la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento lo estudia. Por esto, estimó importante escuchar
previamente a un penalista experto en materia de violencia contra la mujer, así como a un
sociólogo o psicólogo que permitan clarificar el tema y cómo enfrentarlo.
Luego, preguntó a la señora Ministra por la contratación de nuevos abogados, esto, porque al
tramitar la Ley de Presupuestos para el Sector Público del año 2023, y específicamente la partida
del Ministerio de Justicia, se evidencia que también cuentan con un programa. Entonces sería
importante saber qué hacen los otros ministerios en la materia, si ya se presentó un programa de
curaduría, particularmente para abordar casos de violencia en general, en tanto, es conveniente
coordinar estos esfuerzos cuando los recursos son escasos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 958 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 959 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 960 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Al fundamentar su voto, la Honorable Senadora señora Ebensperger argumentó que el inciso final
no señala con claridad que se aplicará únicamente al aborto en tres causales.
La indicación N° 38, de la Honorable Senadora señora Ebensperger , sugiere modificarlo en el
siguiente sentido:
a) Para sustituir su numeral 1 por el siguiente: “1. Capacitaciones y campañas de difusión y
sensibilización a la ciudadanía sobre los derechos de las mujeres, y las discriminaciones arbitrarias
que les afectan”.
b) Para sustituir su numeral 3, por el siguiente: “3. Iniciativas con el fin de promover la igualdad de
derechos y dignidad entre las personas y una cultura ciudadana de denuncia y rechazo de todo
tipo de violencia contra la mujer.”
La abogada señora De la Maza previno que el contenido de la letra a) se encuentra cubierto por el
numeral 1) de la indicación N° 29 presentada por el Poder Ejecutivo; mientras que la letra b) está
recogida en la indicación N°27 numeral 4.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 961 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 962 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 963 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Jefa del Departamento de Reformas Legales, señora De la Maza, hizo presente que el Ejecutivo
presentó una indicación, signada N° 109, que busca derogar el artículo 4° de la ley N° 20.066, y
cuyo contenido se propone reemplazar mediante la Indicación N° 63, al disponer de un Plan
Nacional contra la Violencia, que abarcará todas las materias que la ley marco trata. En razón de
lo anterior, para no duplicar regulaciones, se busca derogar el precepto de la ley sobre violencia
intrafamiliar, para regularlo en el Plan Nacional general, que, además, será más amplio, al estar
articulado por un órgano interinstitucional y contar con un mayor plazo de vigencia.
Comentó que la propuesta toma la experiencia obtenida a partir del Plan de Igualdad y del Plan de
Violencia, para darle mayor vigor y efectividad a las acciones que se proponen.
Seguidamente, la Honorable Senadora señora Ebensperger recordó que en sesiones anteriores se
advirtió que ya existe un plan anual, razón por la que resulta necesario aclarar la nueva regulación
y de qué forma se evitarán contradicciones. Además, señaló, la ley N° 20.820 que crea el
Ministerio de la Mujer, crea el Plan Nacional de Igualdad, que no se verá afectado por esta nueva
normativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 964 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 965 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 966 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Puesta en votación la Indicación N 96 B), fue aprobada con enmiendas por la mayoría de los
miembros presentes de las Comisiones, Honorables Senadores señoras Núñez (Galilea) y Pascual
(De Urresti) y señor Sanhueza. Se pronunció en contra la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Al momento de fundar su voto en contra, la Honorable Senadora señora Ebensperger expresó que,
en los delitos vinculados a la violencia de género y violencia intrafamiliar, lo más relevante es la
reparación de la víctima, por lo que prohibir a priori un acuerdo reparatorio, cuando este podría ir
beneficiar a la víctima, carece de sentido alguno.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 967 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 968 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 969 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, consideró que la propuesta busca ampliar la
exigencia al resto de los funcionarios de la Administración del Estado, es decir, aquellos que no
trabajan en la Comisión Interinstitucional, para luego limitarlos al señalar “que cumplan funciones
en materia de género”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 970 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 971 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Galilea advirtió que la norma se encuentra en el Título “Acceso a la
Justicia”, referencia que alude a los tribunales, precisamente. Por lo anterior, preguntó si las
instancias administrativas se entienden incorporadas en este título.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  indicó que toda resolución de conflictos conlleva
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 972 de
1297
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
justicia, no solo en sede judicial.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 973 de
1297
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
III. CUENTA
Del Honorable Senador señor Moreira, Jefe del Comité Partido Unión Demócrata Independiente, por
la que informa que han sido designados como integrantes de la Comisión de Minería y Energía el
año 2023, en representación de ese organismo, los Honorables Senadores señora Ebensperger y
señor Durana.
De la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, por la que comunica que, en sesión del día
de hoy, ha elegido como nuevo Presidente , por la unanimidad de sus miembros presentes, al
Honorable Senador señor Van Rysselberghe.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 974 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 975 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 976 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La indicación número 2, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, para suprimir la expresión
“ambiente periglacial y permafrost”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 977 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 978 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 979 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La indicación número 8, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 2º. Declárese por el solo ministerio de la ley santuario de la naturaleza a los glaciares
que no formen parte de un parque nacional o de otra categoría de conservación. Los glaciares
protegidos forman parte integrante del Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 980 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 981 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 982 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La indicación número 34, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, para incorporar el
siguiente artículo, nuevo:
“Artículo…- La infracción a las disposiciones de esta ley será sancionada por el Servicio de
Biodiversidad y Áreas Protegidas con multa a beneficio fiscal de cincuenta a quinientas unidades
tributarias mensuales. La multa podrá reclamarse en el plazo de sesenta días hábiles ante el
Tribunal Ambiental competente de conformidad al procedimiento establecido en el Párrafo 2º del
Título III de la Ley 20.600.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 983 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 984 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 985 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La indicación número 1, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 1º. Esta ley tiene por objeto la protección de los glaciares con el propósito de
preservarlos y conservarlos como reservas estratégicas de recursos hídricos, proveedores de agua
para la recarga de cuencas hidrográficas; para la investigación científica y el turismo sustentable;
y para la protección de la biodiversidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 986 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 987 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 988 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La indicación número 31, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 6º. Los proyectos o actividades susceptibles de causar impacto ambiental en los
glaciares, en cualesquiera de sus fases, que deberán someterse al sistema de evaluación de
impacto ambiental.
Exceptuase de esta obligación los proyectos e iniciativas científicas y turísticas que no impliquen
intervención o modificación que pudiera alterar el estado natural del glaciar de que se trate. En
todo caso, tales actividades deberán ser informada de manera previa al Servicio de Biodiversidad
y Áreas Protegidas.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 989 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 990 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 991 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La indicación número 38, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo Transitorio. Mientras no se dicte la ley que Crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas
Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas, las referencias al Servicio de Biodiversidad y
Áreas Protegidas se entenderán al Ministerio de Medio Ambiente.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 992 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 993 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 994 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
Letra c)
Define permafrost.
Sobre este literal recayeron las indicaciones números 14 y 15.
La indicación número 14, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, para eliminarla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 995 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 996 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 997 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
Letra b)
Define ambiente periglacial.
A este literal se presentaron las indicaciones números 12 y 13.
La indicación número 12, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, para suprimirla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 998 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 999 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1000 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La indicación número 17, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo  3º.  La  administración  de  los  glaciares  declarados  santuarios  de  la  naturaleza
corresponderá al Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas. No se podrá, sin la autorización
previa de ese servicio, iniciar en ellos nuevos trabajos de construcción o excavación, ni desarrollar
actividades que pudiera alterar el estado natural de los glaciares.
Si los glaciares estuvieren situados en terrenos particulares, sus dueños deberán velar por su
debida protección, denunciando ante el Servicio los daños que por causas ajenas a su voluntad se
hubieren producido en ellos.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1001 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1002 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1003 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La indicación número 10, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, para sustituirla por la
que sigue:
“a) Para los efectos de esta ley glaciar es toda masa de hielo perenne, formadas por acumulación
de nieve, cualesquiera sean sus dimensiones y formas.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1004 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1005 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1006 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La indicación número 20, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, para suprimir la siguiente
frase: “, y dentro de estos últimos, sean de derecho público o privado y se encuentren excluidos al
uso o aprovechamiento industrial”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1007 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1008 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1009 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La indicación número 23, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, para sustituirlo por el
que sigue:
“Artículo 4º. Sin perjuicio de las facultades del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, la
Dirección General de Aguas podrá investigar, medir y monitorear la cantidad y calidad de los
recursos hídricos de los glaciares. Manteniendo a ese respecto las atribuciones que le confiere el
artículo 299 del Código de Aguas, en particular, aquellas necesarias para operar y mantener el
servicio hidrométrico nacional y ejercer las labores de policía y vigilancia sobre los causes en
resguardo de los derechos de aprovechamiento constituidos aguas abajo.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1010 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1011 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1012 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
Artículo transitorio
Establece expresamente, lo siguiente:
“Artículo Transitorio. Las actividades, de cualquier naturaleza, que al momento de la vigencia de la
presente ley afecten o puedan afectar glaciares deberán cesar y requerir de las autoridades
competentes las autorizaciones que procedan conforme a la ley.”.
Sobre este artículo recayeron las indicaciones números 35, 36, 37, 38, 38A, 38B y 38C.
Las indicaciones números 35 del Honorable Senador señor Sandoval, 36 de la Honorable Senadora
señora Ebensperger y 37 del Honorable Senador señor Prohens, para suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1013 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1014 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1015 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
Letra c)
Dispone literalmente, lo que sigue:
“c) La exploración y explotación minera e hidrocarburífera. Se incluyen en dicha restricción
aquellas que se desarrollen en el ambiente periglacial;”.
Sobre esta letra recayeron las indicaciones números 27 y 28.
La indicación número 27, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, para suprimirla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1016 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1017 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1018 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
Las indicaciones números 27 y 28 fueron retiradas.
Letra d)
Establece en forma expresa, lo siguiente:
“d) La instalación de industrias o desarrollo de obras o actividades industriales.”.
A este literal se presentaron las indicaciones números 29 del Honorable Senador señor Sandoval, y
30 de la Honorable Senadora señora Ebensperger, para suprimirla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1019 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 15796-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica el Código Penal, para tipificar el delito de
tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior. BOLETÍN N° 15.796-07.
Acordado en sesión celebrada el día 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Gastón Saavedra Chandía (Alfonso De
Urresti Longton).
Indicaciones N°s. 2 y 3.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, y de la Honorable Senadora señora Rincón,
respectivamente, proponen reemplazarlo por el que sigue:
“Artículo 304 ter. El que, encontrándose privado de libertad en un establecimiento penitenciario,
sin estar legal o reglamentariamente autorizado al efecto, tuviere en su poder cualquiera de los
elementos señalados en el artículo anterior, será sancionado con la pena de presidio menor en su
grado mínimo a medio.
El funcionario público que, teniendo conocimiento de la existencia al interior de un establecimiento
penitenciario de cualquiera de los elementos señalados en el artículo anterior, omitiere requisarlo
o denunciar el hecho a la autoridad competente, en su caso, será sancionado con presidio menor
en su grado mínimo y suspensión en su grado mínimo a inhabilitación absoluta temporal en
cualquiera de sus grados para el ejercicio del cargo u oficio.
Lo dispuesto en el presente artículo se entiende sin perjuicio de las sanciones que fueren
procedentes conforme al Reglamento de Gendarmería.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15796-07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1020 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica el Código Penal, para tipificar el delito de
tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior. BOLETÍN N° 15.796-07.
Acordado en sesión celebrada el día 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Gastón Saavedra Chandía (Alfonso De
Urresti Longton).
Indicación N° 9.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone incorporar en el artículo único el siguiente
numeral, nuevo:
“…. Incorpórase el siguiente artículo 304 quáter, nuevo:
“ART. 304 quáter. Están exentos de las penas impuestas por el inciso segundo del artículo
precedente el abogado defensor de quien tuviere en su poder los elementos a que se refiere dicho
inciso, su cónyuge o conviviente civil y sus parientes por consanguinidad o afinidad en toda la
línea recta y en la colateral hasta el segundo grado.”.”.
- Esta indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1021 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación N° 10 ter.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone incorporar el siguiente numeral, nuevo:
“…Intercálase un artículo 9 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 9 bis.- Únicamente respecto de los casos establecidos en el artículo 4 bis, la resolución de
la Comisión de Libertad Condicional que concediere, rechazare o revocare el beneficio, será
susceptible de reclamo por el Ministerio Público, la víctima que hubiere deducido la respectiva
querella y el condenado, dentro del plazo de diez días desde su notificación, ante la Corte de
Apelaciones respectiva.
El reclamante deberá señalar en su escrito, la norma legal que supone infringida y la forma en que
dicha infracción se ha producido en la resolución de la Comisión de Libertad Condicional.
La Corte dará traslado a la Comisión de Libertad Condicional por el término de diez días, para
formular observaciones. Evacuado el traslado o vencido el plazo dispuesto para la formulación
observaciones, el tribunal ordenará traer los autos en relación. La vista de esta causa gozará de
preferencia.
La Corte dictará sentencia dentro del término de 10 días. En contra de la resolución de la Corte de
Apelaciones, no procederá recurso alguno.”.”.
En su calidad de autora de la indicación, la Honorable Senadora señora Ebensperger explicó que la
norma propuesta entrega la posibilidad de recurrir ante la Corte de Apelaciones competente,
frente al otorgamiento o denegación de la libertad condicional, por parte de la Comisión. Sin
perjuicio de lo señalado, propuso excluir al Ministerio Público, entre aquellos que tienen la facultad
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1022 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de recurrir ante la justicia.
El señor Arancibia valoró el objetivo perseguido por la indicación, por cuanto establece la
posibilidad de que las víctimas cuenten con un recurso de impugnación ante las decisiones de la
Comisión de Libertad Condicional. En la actualidad, el condenado impugna tal decisión por la vía
del recurso de amparo, en tanto, la víctima no posee ninguna prerrogativa al respecto. Con todo,
la regulación propuesta tendrá incidencia en la cantidad de acciones de amparo que conocerán los
tribunales superiores de justicia. A su vez, destacó que el recurso propuesto en la enmienda
contempla la facultad de impugnar la decisión de la comisión, tanto para la víctima como para el
condenado.
Por su parte, la Jefa de la Dirección Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos indicó
que la impugnación de las decisiones de la Comisión de Libertad Condicional, mediante recursos
de amparo, ha sido un tema largamente debatido, por lo cual abogó por regular esta materia, en
forma sistémica, en el proyecto de ley sobre tribunales de ejecución de penas.
El profesor señor Wilenmann señaló que existe en nuestro país existe una tradición compleja
respecto a la forma en que los tribunales superiores revisan la concesión o denegación de
libertades condicionales, por medio de recursos de amparo. En la información remitida por el
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, se hizo presente la utilización de tal recurso como una
especie de apelación frente a la denegación de la concesión de libertad condicional. Al efecto,
advirtió que aquello resulta problemático, entre otras cosas, porque los tribunales superiores de
justicia tienen poco conocimiento de los casos y escasa confianza de los informes emitidos por
Gendarmería de Chile. Por tal motivo, entregar esta facultad a dichos tribunales puede resultar
problemático, por cuanto parte importante de la crisis, en torno a libertades condicionales, está
dada por el comportamiento de los tribunales superiores de justicia y de las comisiones de libertad
condicional.
El Honorable Senador señor Galilea comentó que, bajo su consideración, no debiera proceder el
recurso de amparo en contra de la resolución de la comisión, que deniega la libertad condicional.
Sin perjuicio de ello, aseveró que esta iniciativa legal tiene por objeto que la víctima pueda
intervenir en el proceso de libertad condicional de su victimario; sin embargo, con la enmienda
propuesta se va más allá de tal objeto. Por esta razón, anunció su voto en contra, por cuanto no
estima pertinente crear un procedimiento contencioso a este respecto. Asimismo, instó por la
creación de un mecanismo de revisión de las decisiones de la Comisión de Libertad Condicional,
donde la víctima sea notificada y escuchada.
A su turno, el Honorable Senador señor Huenchumilla hizo presente que, si bien el ofendido por el
delito es la víctima, la sociedad es la que persigue la sanción del delito.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de los miembros presentes de
la Comisión. Votaron por el rechazo, los Honorables Senadores señores Cruz-Coke, Galilea y
Huenchumilla. Votó a favor, la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1023 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al fundamentar su voto de rechazo, el Honorable Senador señor Cruz-Coke  señaló que la
indicación busca crear una nueva instancia de reclamación a nivel de tribunales superiores de
justicia, situación que, en línea con el análisis realizado, no sería aconsejable.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, fundando su voto afirmativo, indicó que en un
sistema garantista y frente a delitos graves sería relevante establecer en favor de las víctimas la
posibilidad de reclamar frente al otorgamiento de la libertad condicional. En reiteradas ocasiones,
agregó, se ha sostenido la inconveniencia de legislar a la espera de la tramitación del proyecto de
ley sobre tribunales de ejecución de penas, pero dicha tramitación requerirá un período de tiempo
importante.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicaciones N°s. 10 y 10 bis.-
De Su Excelencia el Presidente de la República, y de la Honorable Senadora señora Ebensperger,
respectivamente, proponen suprimirlo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1024 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Sometidas a votación ambas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea y
Huenchumilla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicaciones N°s. 3 y 3 bis.-
De Su Excelencia el Presidente de la República, y de la Honorable Senadora señora Ebensperger,
respectivamente, proponen suprimirlo.
Respecto de estas indicaciones, el Personero de Gobierno indicó que una persona privada de
libertad que no ha cumplido los requisitos para acceder a la libertad condicional en un período, los
puede cumplir en el siguiente. De esta forma, la regla opera como un aliciente para que la persona
pueda cumplir los requisitos en el próximo período; no obstante, limitar esta posibilidad puede
producir efectos importantes porque, en los siguientes bimestres, no tendrá ningún incentivo para
mejorar su conducta.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1025 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger  estuvo conteste con la idea de circunscribir esta
norma para los delitos más graves, tal como se propone en otras indicaciones, pero no de
establecer dicha limitación como la regla general.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea y
Huenchumilla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicaciones N°s. 9 y 9 bis.-
La primera, de Su Excelencia el Presidente de la República, propone suprimirlo.
La segunda, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone reemplazarlo, por el
siguiente:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1026 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Para el caso de incumplimiento de las condiciones establecidas en el plan de intervención
individual  del  condenado  y  aquel  señalado  en  el  inciso  precedente,  la  víctima  podrá,
personalmente o a través de su representante, acompañar ante la Comisión de Libertad
Condicional respectiva, los antecedentes que considere necesario para el pronunciamiento acerca
de la continuidad o revocación del beneficio.”.
Con motivo del análisis de estas indicaciones, el Secretario de Estado indicó que la revocación del
beneficio está asociada a la comisión de un nuevo delito o al incumplimiento de las condiciones
relativas a su otorgamiento.
Respecto de la indicación Nº 9 bis aclaró que la víctima no posee conocimiento del plan de
intervención individual, debido a que no es un documento público. En este sentido, acotó, quien
tiene conocimiento de dicho plan es el delegado.
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  planteó  un  nuevo  texto  “Para  el  caso  de
incumplimiento  de  las  condiciones  establecidas  en  el  plan  de  intervención  individual  del
condenado y aquel señalado en el inciso precedente, el delegado o la víctima, según corresponda,
podrá, personalmente o a través de su representante, acompañar ante la Comisión de Libertad
Condicional respectiva, los antecedentes que considere necesarios para el pronunciamiento acerca
de la continuidad o revocación del beneficio.”.
El señor Arancibia valoró la indicación como una nueva causal de revocación del beneficio. En
cualquier caso, previno que la indicación Nº 9 bis busca reemplazar el artículo del proyecto de ley
original, en circunstancias que, en su opinión, debería complementarlo.
El Honorable Senador señor Galilea hizo presente que no se incorpora en el sistema jurídico actual
ni el respectivo plan individual, la prohibición de amedrentar u hostigar a la víctima. Así, si un
beneficiario de libertad condicional hostiga a la víctima, la familia debe contar con herramientas
formales para dar a conocer tal situación al tribunal de garantía y a la Comisión de Libertad
Condicional, con el objeto de estudiar una posible revocación.
El Honorable Senador señor De Urresti  comentó que la indicación en análisis incorpora un
procedimiento expedito frente a una vivencia que es urgente de remediar, como es el
amedrentamiento u hostigamiento del victimario a la víctima.
Respecto de la indicación Nº 9, el Coordinador Legal de la Fundación Amparo y Justicia puntualizó
que la eliminación propuesta transita en el mismo sentido del texto anteriormente aprobado.
- Sometida a votación la indicación Nº 9, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea y
Huenchumilla.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1027 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- La indicación Nº 9 bis, fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación N° 6 ter.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone incorporar el siguiente ordinal, nuevo:
“… Intercálase un inciso cuarto, nuevo, del siguiente tenor:
“En los casos señalados en los incisos segundo y tercero, a quien le fuere negada la libertad
condicional no podrá postular nuevamente sino hasta la primera quincena de abril o de octubre
del año siguiente, cuando la postulación rechazada se hubiere solicitado durante los meses de
abril u octubre, respectivamente.”.”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1028 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En lo que atañe a esta enmienda, la Honorable Senadora señora Ebensperger  comentó que
transita en el mismo sentido que la anterior. En efecto, se plantea que la persona a quien se le
rechace una solicitud de libertad condicional puede postular nuevamente al año siguiente, con el
objeto de que demuestre por un período de tiempo más prolongado su buen comportamiento. De
esta forma, la indicación va en beneficio del propio condenado, del sistema penitenciario y de la
sociedad en su conjunto.
En el mismo orden de ideas, sostuvo que, en el caso de una persona arrepentida de cometer un
delito de carácter grave, la posibilidad de acceder a la libertad condicional no debe ser el incentivo
para su buena conducta.
Por su parte, el señor Arancibia indicó que el decreto ley N° 321 contempla un antecedente, a
propósito del presidio perpetuo calificado, donde el legislador determinó que, en esos casos
específicos, una vez rechazado el beneficio de libertad condicional, existe una imposibilidad para
volver a postular por el plazo de dos años. En este sentido, valoró esta indicación porque se acota
a los casos que, en gravedad, le siguen al presidio perpetuo calificado, como el presidio perpetuo
simple y el catálogo de los delitos que requieren dos tercios de cumplimiento mínimo de condena.
El señor Subsecretario estimó que una modificación como la planteada desincentivará el buen
comportamiento dentro de los recintos penitenciarios. En consecuencia, desde el punto de vista
del Ejecutivo, es mejor que las personas puedan volver a postular al período siguiente para que
tengan un incentivo de buen comportamiento dentro de los recintos penitenciarios, habida
consideración que se aumentó el número de bimestres de buena conducta para los casos de
delitos más graves.
Seguidamente, acotó que el período de observación debe permitir saber si la persona está
teniendo un buen comportamiento. Al efecto, hizo presente que en el buen comportamiento se
tienen en consideración cuatro componentes:
a) Asistencia a actividades de reinserción.
b) Asistencia a actividades de trabajo.
c) Asistencia a actividades de educación.
d) Buen comportamiento en el régimen interno.
De acuerdo a lo anterior, previno que los antecedentes para un buen comportamiento no dicen
relación únicamente con el arrepentimiento del mal causado, por cuanto aquello responde sólo al
fuero interno de la persona, por lo cual no se encuentra dentro de los antecedentes de evaluación.
En consecuencia, restringir la posibilidad de postular a la libertad condicional tendrá efectos que
no serán positivos para el sistema penitenciario y para el medio externo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1029 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su parte, la señora Corvalán comentó que las comisiones pueden fundamentar el rechazo a la
solicitud de libertad condicional en que se requiere un mayor tiempo de observación y no existe
evidencia que señale que en seis meses no se pueda subsanar dicho impedimento. Además,
advirtió que una persona a quien se le rechaza la solicitud y no puede postular en un año, no será
evaluado en dicho período de tiempo.
El Honorable Senador señor Huenchumilla estimó que, en razón del debate que se ha sostenido, es
necesario preguntarnos que finalidad persigue el Estado con la aplicación de la pena y, a su vez, si
dicho ente debe brindar una oportunidad a la persona condenada.
Al retomar el uso de la palabra, la Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que la
persona que postula a libertad condicional siempre deberá cumplir con el requisito de buena
conducta, de lo contrario no podría solicitar dicho beneficio. Asimismo, consideró que el Estado,
mediante la pena, persigue diversas finalidades, sin perjuicio de la reinserción; no obstante, para
lograrla es necesario distinguir según la gravedad del delito, estableciendo mayores exigencias
para los ilícitos socialmente más nocivos.
El académico señor Wilenmann destacó la necesidad de que, en el caso de los delitos más graves,
las decisiones se adopten con la mayor cantidad posible de antecedentes. En este marco, el
desincentivo a la producción de información constante sobre el comportamiento actual y futuro del
condenado hace desaconsejable esta modificación. A su vez, el hecho de que la persona tenga
menos opciones de postular al beneficio, puede generar que las comisiones o los tribunales
superiores de justicia tiendan a otorgarlo con mayor facilidad.
La señora Corvalán sugirió que no se postergue un año completo una nueva postulación, una vez
rechazada la anterior. Las razones que justifican que la Comisión rechace una solicitud son, en
general, factores relacionados con riesgos de reincidencia. Por ello, que la persona postule en el
período inmediatamente siguiente es un estímulo para trabajar tal factor de riesgo y mantener un
muy buen comportamiento. En cualquier caso, advirtió, si se acepta la solicitud de libertad
condicional, habiendo sido rechazada en el período anterior, la Comisión deberá necesariamente
fundamentar el cambio de circunstancia que justifica tal decisión.
El Honorable Senador señor Galilea  manifestó dudas en torno a la redacción original de la
indicación N° 6 ter, por considerar que la simple presentación de una solicitud no puede traer
aparejada una sanción, esto es, no poder postular nuevamente en el plazo de un año, lo cual
además es contraproducente en materia de buen comportamiento. En tal sentido, aunque se
mostró proclive a aprobar la propuesta del Ejecutivo, planteó su inquietud acerca de la frase
“funcionamiento en el período anterior”.
Al respecto, la señora Corvalán explicó que la referencia se hace a “funcionamiento” y no a
“postulación en el período anterior”, ya que el período es propiamente el de funcionamiento de la
Comisión.
La Honorable Senadora señora Ebensperger se mostró partidaria del texto original de la indicación.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1030 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin embargo, en aras de llegar a un acuerdo y en atención a que la Comisión de Libertad
Condicional debe fundamentar el cambio de circunstancia desde su rechazo y su posterior
aprobación, se allana a la aprobación del texto propuesto por el Ejecutivo.
A su turno, el Honorable Senador señor Huenchumilla expresó su preocupación en relación a la
frase “funcionamiento en el período anterior”, en consideración a que la Comisión de Libertad
Condicional funciona en forma permanente. Con todo, estimó que el rechazo de la solicitud de
libertad condicional debe haber ocurrido en el período en que se tomó la decisión.
En este marco, la señora Corvalán especificó que la Comisión funciona en dos períodos del año con
el objeto de otorgar o rechazar beneficios de libertad condicional. Sin perjuicio de ello, explicó,
funciona  también  en  forma  permanente  frente  a  solicitudes  de  revocación,  al  generarse
incumplimientos de las condiciones del plan o cometer nuevos delitos. En este sentido, planteó
reemplazar la fase “funcionamiento en el período anterior” por “funcionamiento ordinario que
establece la ley en los meses de abril y octubre, para conceder el beneficio”.
Al volver a hacer uso de la palabra, la Honorable Senadora señora Ebensperger consignó que, en
su opinión, la fundamentación se debe realizar cada vez que exista cambio de criterio y no
exclusivamente en el período de funcionamiento anterior. Al efecto, indicó que el texto propuesto
por el Ejecutivo no es suficientemente claro, porque una persona, frente a un rechazo, puede
decidir no postular nuevamente en el período inmediatamente posterior.
Sobre el texto propuesto por el Ejecutivo, el señor Ministro propuso sustituir la frase “en el período
de funcionamiento anterior” por el término “previamente”.
El Honorable Senador señor Huenchumilla se manifestó conforme con la propuesta y consideró
que la Comisión de Libertad Condicional debe fundamentar no únicamente las razones de un
cambio de criterio, sino todas sus decisiones. Además, estimó redundante incorporar la obligación
de justificar el cambio de criterio, en atención a que existe el deber de fundamento en todas las
decisiones, como imperativo general.
Seguidamente, sostuvo que la decisión que toma la Comisión de Libertad Condicional es un acto
administrativo, y, como tal, debe poseer alguna instancia ante la cual presentar un recurso
jerárquico.
A su turno, el Honorable Senador señor De Urresti  concordó con la necesidad de contar con una
decisión fundada en torno al cambio de criterio, respecto del beneficio de libertad condicional
denegado. Enseguida, consultó por la utilización de la acción de amparo como mecanismo
anómalo para recurrir de las decisiones que deniegan el otorgamiento del beneficio de libertad
condicional, solicitando evaluar nuevas vías de solución.
El Jefe Ministerial hizo presente que, en la regulación vigente, la motivación adicional se exige en
el caso del rechazo y no en caso del otorgamiento, debido a que, al ser un acto de contenido
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1031 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
favorable, se entiende que se concede de conformidad a los antecedentes acompañados y
evaluados. En efecto, puntualizó que la frase “deberá fundamentar de manera expresa” es una
exigencia que, de no existir, podría otorgarse en forma pura y simple, por cuanto el otorgamiento
como acto favorable no requiere de mayor motivación. En razón de ello, hizo hincapié de que, en
este caso, la exigencia de motivación expresa es una fundamentación especial.
Enseguida, sostuvo que el número de recursos de amparo en la materia ha ido disminuyendo. A su
vez, la propuesta apunta a exigir estándares de motivación a la Comisión de Libertad Condicional,
pero con la aspiración de que se traslade aquella fundamentación como elemento de la decisión
judicial.
Por otra parte, señaló que en el sistema institucional chileno cuando no existen recursos
jerárquicos se utilizan como sucedáneos los recursos de amparo y protección. Además, añadió, es
una particularidad que las decisiones de la Comisión de Libertad Condicional sean tratadas por la
Corte Apelaciones competente como actos administrativos, aunque no provengan de órganos con
tal carácter. En la jurisprudencia de los tribunales superiores de justicia se ha entendido que existe
el deber de cumplir un estándar de fundamentación. Durante largos años las comisiones de
libertad condicional fundamentaban por medio de un formulario y, luego, la Corte Suprema
determinó que la fundamentación debía ser caso a caso.
En la misma línea, acotó, a medida que se avance en esta discusión se analizarán indicaciones que
proponen nuevas vías de reclamación en favor de la víctima, con el objeto establecer en este
procedimiento administrativo bilateral un mecanismo de reclamación especifico, que moderará el
impacto judicial existente en la actualidad.
El Honorable Senador señor De Urresti celebró los dichos del Jefe de Cartera en torno a contar con
una nueva vía recursiva y, en atención de aquello, señaló que, al existir un proceso administrativo,
las Cortes de Apelaciones debiesen pronunciarse, frente a un recurso de amparo, buscando agotar
previamente la vía administrativa. En este sentido, preguntó cuál es la arquitectura de este nuevo
procedimiento administrativo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dio lectura al texto final que se someterá a votación:
“Tratándose de una postulación en que la persona estuviera condenada por alguno de los delitos
señalados en los artículos 3 o 3 bis, y cuando ésta hubiese sido rechazada previamente, la
Comisión de Libertad Condicional respectiva deberá fundamentar de manera expresa, en caso de
su concesión, el cambio de circunstancia por el cual el beneficio amerita su otorgamiento.”.
El señor Ministro expresó, en primer término, que los recursos de amparo y de protección, al
tratarse de acciones constitucionales, no son susceptibles de limitación. Asimismo, frente a
recursos administrativos no siempre proceden recursos jerárquicos, sino el de reposición. Sin
embargo, estimó que la revisión de sus decisiones en organismos colegiados, por su naturaleza,
suele ser menos intensa.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con las modificaciones reseñadas por la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1032 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Cruz-Coke, De Urresti, Galilea y Huenchumilla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación N° 6 bis.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone incorporar el siguiente ordinal, nuevo:
“… Agrégase, a continuación del punto final (.), que pasa a ser punto y seguido (.), la siguiente
oración: “Para los casos establecidos los incisos primero, segundo y tercero del artículo 3°, se
considerará como conducta intachable haber obtenido nota “muy buena” durante los seis
bimestres anteriores a su postulación.”.”.
En su calidad de autora de esta enmienda, la Honorable Senadora señora Ebensperger  sostuvo
que su objeto es, en los casos de delitos más graves, aumentar de cuatro a seis bimestres el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1033 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
período en que se debe obtener nota muy buena, para postular a la libertad condicional.
El Coordinador Legal de la Fundación Amparo y Justicia, señor Arancibia, valoró esta indicación en
lo relativo a la extensión del tiempo requerido de buena conducta en los recintos penitenciarios,
para los delitos de mayor gravedad. De igual forma, hizo presente que las postulaciones a la
libertad condicional se realizan dos veces al año, entonces es necesario reflexionar si dicho
período de tiempo es suficiente para que, en los casos referidos, existan avances en el proceso de
reinserción social.
Luego, precisó que el decreto N° 321 franquea, para el caso de delitos menos graves, la
posibilidad de un menor tiempo de observación, esto es, los ilícitos cuya condena sea menor a 541
días tienen menor tiempo de observación que la regla general, lo cual podría sustentar un período
superior de tiempo para delitos de mayor gravedad.
Por su parte, el señor Subsecretario puntualizó que las personas a quienes se les aplicaría esta
norma, han cumplido efectivamente dos tercios de la pena. El objetivo de la libertad condicional es
que ellas puedan tener una salida regular al medio libre. Al efecto, señaló que los antecedentes
muestran que del total de los postulantes a los que se les otorgó la libertad condicional, en el
presente año, el 75% (350 personas) corresponden a aquellas que habían cumplido dos tercios de
sus condenas y podrían estar incluidos en este tipo de delitos, con una conducta calificada de muy
buena en los últimos cuatro bimestres. A su vez, 118 personas que obtuvieron el beneficio tenían
cumplida la mitad de la condena (25%). En tanto, no postularon personas condenadas a presidio
perpetuo calificado.
En la misma línea, afirmó que es necesario observar los efectos sistémicos que puede provocar la
modificación planteada. Así, el 75% de las personas que recibieron el beneficio se encontrarían
dentro de esta hipótesis.
Ante la consulta del Honorable Senador señor Huenchumilla, acerca del porcentaje de reincidencia
de las personas que obtienen el beneficio de libertad condicional, el señor Subsecretario indicó
que, en materia reincidencia delictual, el último estudio realizado corresponde al año 2019, el cual
concluyó que las personas que no acceden a libertad condicional y, por ende, salen al medio libre
sin un tránsito intermedio, reinciden en el 47,4%. En cambio, en el sistema de libertad condicional
vuelve a delinquir el 20,09%. Por lo tanto, el referido sistema tiene consecuencias muy
importantes en materia de reincidencia. Asimismo, subrayó que, desde la reforma del año 2019,
se incorporaron los delegados de libertad condicional, los cuales hacen un seguimiento a las
personas que gozan del beneficio.
A su turno, la Jefa del Departamento de Adultos de la División de Reinserción Social del Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos, señora Corvalán, expresó que, a partir del año 2020, el 100% de
las personas que egresan de los recintos penitenciarios cuentan con delegados de libertad
condicional. Del mismo modo, comentó que en cada Secretaría Regional Ministerial se cuenta con
mesas regionales de libertad condicional, donde se realiza seguimiento y acompañamiento. El
porcentaje de rezagados, añadió, representa el 29% y su control es administrativo, por cuanto no
cuentan con delegado debido a que egresaron con anterioridad a la modificación legal. Este
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1034 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
control administrativo consiste en firmar en los Centros de Apoyo a la Inserción Social (CAIS) de
Gendarmería de Chile.
En la misma línea, aseguró que la evidencia demuestra que un egreso paulatino y acompañado al
medio libre, incide en la baja reincidencia.
Al volver a hacer uso de la palabra, la Honorable Senadora señora Ebensperger previno que la
indicación no propone que las personas que hayan cometido delitos más graves no puedan optar a
la libertad condicional y que cumplan la totalidad de su condena antes de salir a medio libre. El
cambio consiste en exigir, en vez de cuatro bimestres de buena conducta, seis, en razón de la
gravedad de los delitos cometidos.
El  profesor  señor  Wilenmann  sostuvo  que  es  importante  que  la  concesión  de  libertades
condicionales establezca diferencias en su forma de funcionamiento, dependiendo de la gravedad
del caso en particular. Sin embargo, manifestó dudas si el mecanismo que contempla la enmienda
es la forma idónea de producir esta diferencia, en cuanto a las exigencias de más bimestres de
buena conducta y limitaciones de los tiempos en que pueden postular. Tal vez, se deberían
establecer exigencias más estrictas para acceder al beneficio. Del mismo modo, destacó la
importancia de terminar con los automatismos que forman parte del sistema de concesión de
libertades condicionales, especialmente en delitos graves.
El Honorable Senador señor Galilea señaló que las comisiones de libertad condicional sesionan en
abril y octubre, por lo cual alargar seis bimestres de buen comportamiento, puede generar
desincentivo en quienes postulan.
A su turno, la señora Corvalán explicó que las comisiones de libertad condicional sesionan en abril
y octubre, con el objeto de conceder y rechazar el beneficio; sin embargo, sesionan todo el año
para efectos de la revocación. Por su parte, Gendarmería debe hacer un cruce de información del
tiempo mínimo para postular, calculado a la fecha del proceso de postulación. A su vez, las
calificaciones se realizan los cincos primeros días del bimestre siguiente.
El Honorable Senador señor Huenchumilla hizo hincapié en que la indicación en discusión no se
contradice con el artículo 5° del decreto ley N° 321.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con enmiendas por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea
y Huenchumilla.
Al fundamentar su voto, el Honorable Senador señor Galilea puntualizó que la enmienda persigue
establecer un principio de equivalencia asociado a la gravedad del delito, de manera tal que los de
mayor gravedad requieran seis bimestres de buen comportamiento.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1035 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación N° 8 bis.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone intercalar el siguiente número, nuevo:
“… Intercálase, en el artículo 6, el siguiente inciso cuarto, nuevo:
“Los planes de seguimiento e intervención individual a los que se refieren los incisos precedentes,
deberán considerar medidas para prevenir la victimización secundaria de la persona ofendida por
el delito y sus familiares.”.”.
En relación con esta indicación, el Jefe Ministerial advirtió que otorga nuevas atribuciones a
Gendarmería de Chile. Al efecto, señaló que, atendidas las facultades otorgadas por su ley
orgánica, Gendarmería de Chile vigila y custodia el cumplimiento de las penas y contribuye a la
reinserción de las personas condenadas. Bajo este marco, la indicación agrega un elemento
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1036 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adicional de prevención de la victimización secundaria de la persona ofendida y sus familiares
dentro de los planes de seguimiento. Aquello, sin duda extiende las atribuciones que posee
actualmente Gendarmería de Chile. Asimismo, llamó la atención respecto a que, como la
institución  no  cuenta  con  entrenamiento  en  esta  materia,  la  propuesta  impacta  en  sus
atribuciones y objeto en lo referido a reinserción social.
El Coordinador Legal de la Fundación Amparo y Justicia valoró la indicación y estimó relevante que
delegados de libertad condicional, para efectos de la elaboración del plan, contemplen medidas
para prevenir la victimización secundaria, considerando que nada obsta a que una persona que ha
sido beneficiada por libertad condicional, en caso de delitos graves, por ejemplo, pueda vivir en el
mismo lugar donde vive la víctima.
A su turno, el señor Ministro sostuvo que Gendarmería de Chile, en el desarrollo de su plan de
seguimiento e intervención individual, puede considerar medidas que eviten la revictimización,
pero ello no es lo mismo que disponer medidas, considerando que dicha institución no posee
atribuciones para imponer facultades ni tampoco para fiscalizar.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  sugirió la siguiente redacción para esta enmienda:
“Los planes de seguimiento e intervención individual a los que se refieren los incisos precedentes,
propenderán a prevenir la victimización secundaria de la persona ofendida por el delito y sus
familiares”.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  cuestionó la referencia a “la persona ofendida por el
delito y sus familiares”, debido a que modifica el concepto de víctima contemplado en el artículo
108 del Código Procesal Penal. De esta forma, propuso eliminar la referencia a “sus familiares”.
El Secretario de Estado destacó que es un asunto de redacción, por cuanto la víctima es la persona
ofendida por un delito.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con modificaciones por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Cruz-Coke, De
Urresti, Galilea y Huenchumilla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1037 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación N° 10 quáter.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone incorporar el siguiente numeral, nuevo:
“… Agrégase un artículo transitorio, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo transitorio. Las modificaciones que deban realizarse al Decreto 338 del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos, que aprueba el reglamento del Decreto Ley 321, de conformidad a
las modificaciones introducidas al presente decreto ley a través del artículo 2° de la presente ley,
deberán realizarse dentro del plazo de seis meses contados desde la publicación de la presente
ley en el Diario Oficial.”.”.
Consultada acerca de su parecer respecto de esta proposición, la Jefa de la Dirección Jurídica del
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos se mostró conteste con su sentido y alcance.
Por razones de técnica legislativa, la Comisión ubicó esta norma como nuevo artículo transitorio de
todo el proyecto de ley.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con enmiendas por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Cruz-
Coke, Galilea y Huenchumilla.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1038 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación N° 10 quinquies.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone suprimirlo.
En lo que atañe a esta indicación, el Honorable Senador señor Galilea comentó que es necesario
analizar los beneficios intrapenitenciarios entregados al condenado. En cualquier caso, acotó,
éstos deben ser notificados a la víctima.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada por la mayoría de los miembros presentes de
la  Comisión.  Votaron  a  favor,  los  Honorables  Senadores  señores  Cruz-Coke,  Galilea  y
Huenchumilla. Votó en contra, la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Al fundar su voto de rechazo, la Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que, no obstante
ser de su autoría, al no acogerse su indicación Nº 11 bis por la mayoría de la Comisión, esta
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1039 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
propuesta perdía sustento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación N° 10 sexies.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 3.- Agrégase, en el decreto ley Nº 2.859 de 1979, que fija la ley orgánica de Gendarmería
de Chile, el siguiente artículo transitorio, nuevo:
“Artículo transitorio.- Las modificaciones que deban realizarse al Decreto 518 del Ministerio de
Justicia que aprueba el reglamento de establecimientos penitenciarios, de conformidad a las
modificaciones introducidas a través del artículo tercero de la presente ley, deberán realizarse
dentro del plazo de seis meses contados desde la publicación de la presente ley en el Diario
Oficial.”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1040 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En lo relativo a esta indicación, la Comisión fue partidaria de ubicar la norma propuesta como una
de carácter transitorio respecto de la totalidad del proyecto de ley, con enmiendas formales y de
técnica legislativa.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con enmiendas por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Cruz-
Coke, Galilea y Huenchumilla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación N° 11 bis.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone incorporar el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo … .- Incorpórase en el inciso segundo del artículo 14 del Código Orgánico de Tribunales,
una letra i), nueva, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1041 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“i) Autorizar las solicitudes de beneficios de permisos de salida a los que postularen los
condenados a presidio perpetuo simple o por delitos que de conformidad al decreto ley N° 321 de
1925, que establece la Libertad Condicional para las personas condenadas a penas privativas de
libertad, requiriesen de los dos tercios de la pena cumplida para acceder al beneficio de la libertad
condicional, ello de conformidad a lo prescrito en el Decreto 518 del Ministerio de Justicia que
aprueba el reglamento de establecimientos penitenciarios.”.”.
En lo que dice relación con esta enmienda, el representante de la Fundación Amparo y Justicia,
señor Arancibia, se manifestó favorable a su texto atendida la relevancia que tendría, en su
opinión, una discusión profunda acerca de los beneficios intrapenitenciarios. Del mismo modo,
estimó correcto que se regulen casos de mayor gravedad en el decreto ley N° 321 y que se
requiera la autorización del tribunal de garantía en el otorgamiento de los beneficios de que se
trata.
La mayoría de la Comisión estuvo en desacuerdo con la propuesta, en la medida que implicaría
radicar nuevamente en sede jurisdiccional un asunto ya ventilado en un juicio penal anterior y que
motivó la imposición de la respectiva condena.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de los miembros presentes de
la Comisión. Votaron por el rechazo, los Honorables Senadores señores Cruz-Coke, Galilea y
Huenchumilla. Votó a favor, la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1042 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación N° 3 ter.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone intercalar, a continuación del ordinal i), el
siguiente:
“…Intercálase entre las expresiones “robo con homicidio,” y “violación con homicidio”, el término
“robo con violación”.”.
Al tratarse de una indicación de su autoría, la Honorable Senadora señora Ebensperger relevó la
importancia de incorporar la figura del robo con violación entre aquellos delitos que requieren dos
tercios del cumplimiento de la pena para postular a la libertad condicional.
El señor Subsecretario concordó con la finalidad de esta enmienda, por ende, estimó pertinente la
incorporación de la figura del robo con violación en la categoría de ilícitos señalada.
El académico señor Wilenmann advirtió que la indicación tiene un problema técnico de origen. En
efecto, es innecesario incluir en la norma las figuras de robo con homicidio, violación con
homicidio y robo con violación. Sin embargo, como la ley contiene el robo con homicidio y la
violación con homicidio, sin incluir el robo con violación, se puede producir un problema de
interpretación. En consecuencia, para precaver la situación descrita es preferible incluir la figura
de robo con violación.
Por razones de técnica legislativa y atendido que, mediante la ley Nº 21.483, de 24 de agosto de
2022, ya se estableció la incorporación de la figura del “homicidio simple” en el inciso tercero del
artículo 3º, tal como se contempla en el ordinal i del numeral 2 del artículo 2 del proyecto
aprobado en primer trámite constitucional, la Comisión estuvo por acoger esta indicación Nº 3 ter
con enmiendas, en el sentido de reemplazar el ordinal i, acordado en el primer trámite
constitucional, por la propuesta de que se trata.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con enmiendas por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea
y Huenchumilla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1043 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicaciones N°s. 3 y 3 bis.-
De Su Excelencia el Presidente de la República, y de la Honorable Senadora señora Ebensperger,
respectivamente, proponen suprimirlo.
Respecto de estas indicaciones, el Personero de Gobierno indicó que una persona privada de
libertad que no ha cumplido los requisitos para acceder a la libertad condicional en un período, los
puede cumplir en el siguiente. De esta forma, la regla opera como un aliciente para que la persona
pueda cumplir los requisitos en el próximo período; no obstante, limitar esta posibilidad puede
producir efectos importantes porque, en los siguientes bimestres, no tendrá ningún incentivo para
mejorar su conducta.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  estuvo conteste con la idea de circunscribir esta
norma para los delitos más graves, tal como se propone en otras indicaciones, pero no de
establecer dicha limitación como la regla general.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1044 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea y
Huenchumilla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación N° 2 bis.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone intercalar a continuación de la expresión
“dicha circunstancia” y antes del punto final, la oración “, indicando el o los motivos que fundaron
dicha revocación”.
En mérito del debate habido, la Comisión fue partidaria de subsumir el contenido de esta
propuesta en la indicación Nº 1, del Ejecutivo.
- En ese entendido y sometida a votación esta indicación, fue aprobada con enmiendas por la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1045 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger
y señores Galilea y Huenchumilla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación N° 7.-
De Su Excelencia el Presidente de la República, propone intercalar la siguiente letra a), nueva:
“a) Intercálanse, a continuación del inciso primero, los siguientes incisos segundo y tercero,
nuevos:
“Para efectos de lo dispuesto en el literal g) del inciso primero del artículo 109 del Código Procesal
Penal, a lo menos, quince días antes de las fechas señaladas en el inciso anterior, Gendarmería de
Chile deberá comunicar al tribunal a cargo de la ejecución de la pena respectiva las postulaciones
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1046 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a la libertad condicional presentadas por los condenados, con el objeto de notificar a las víctimas
de dichos delitos.
La víctima, personalmente o a través de su representante, podrá dar a conocer sus alegaciones,
por escrito, ante la Comisión de Libertad Condicional respectiva, durante los primeros cinco días
de los meses de abril y octubre según corresponda. La Comisión podrá además oír en audiencia a
la víctima o a sus representantes, si ésta así lo solicitare, por fundamentos especialmente
calificados, ya sea en atención a la gravedad de los hechos por los que la persona postulante fue
condenada o por su calidad de reincidente.”.”.
En relación con esta indicación, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, señora Torres, advirtió que su análisis se debe realizar en conjunto con la indicación N°
11.
El señor Arancibia valoró la propuesta en estudio porque comprende la representación de las
víctimas en el proceso de otorgamiento de libertad condicional y reiteró la necesidad de actualizar
nuestra legislación en esta materia. En este contexto, puntualizó que la facultad que se establece,
en virtud de las modificaciones al decreto ley Nº 321 y al Código Procesal Penal, dispone que la
víctima podrá realizar presentaciones escritas y verbales. Sin perjuicio de ello, previno respecto de
ciertos puntos en la formulación de la enmienda:
a) La necesidad de establecer un plazo para Gendarmería de Chile de informar al tribunal de
ejecución (juzgado de garantía), para que éste notifique a las víctimas. Esto, en virtud de la
relevancia que posee la comunicación del resultado de la solicitud de libertad condicional a las
víctimas.
b) Establecer qué se entenderá por víctima. Al efecto, hizo hincapié en la utilidad que presenta el
concepto de víctima del artículo 108 del Código Procesal Penal, por cuanto comprende a quienes
pueden ejercer derechos, cuando la víctima propiamente tal no pueda hacerlo.
La señora Corvalán expresó que la indicación formula la necesidad de notificar a la víctima sobre
la solicitud de libertad condicional. Bajo su consideración, arguyó, es idóneo que Gendarmería de
Chile, quince días antes de presentar el listado y expediente de cada persona a la Comisión,
comunique al tribunal que la persona está postulando al beneficio y éste, a su vez, comunique a la
víctima tal circunstancia. De igual forma, hizo presente que existe un plazo de quince días para
remitir el listado y expedientes a la Comisión, por ende, un plazo de cinco días sería adecuado
para que el tribunal pueda notificar a la víctima. Posteriormente, la víctima, haciendo uso de su
derecho de acompañar antecedentes a la Comisión, posee un plazo de cinco días para presentar
antecedentes y solicitar comparecer ante ella. Luego, la Comisión evalúa si aquella víctima será
escuchada o resuelve con los antecedentes acompañados. En la misma dirección, consideró
adecuado que el tribunal comunique a la víctima el resultado de la postulación. De ser así, la
Comisión de Libertad Condicional deberá comunicarlo al tribunal, para que el tribunal lo
comunique a la víctima. En la actualidad, el resultado de la postulación a la libertad condicional se
comunica a Gendarmería de Chile y no al tribunal, por lo cual se debe notificar a ambos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1047 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luego, explicó que el plazo de cinco días es únicamente con el objetivo de comparecer a presentar
nuevos antecedentes y que la víctima posee un plazo de 10 días (donde conoce de la postulación
al beneficio), más los 5 primeros días de funcionamiento del período de libertad condicional, para
acompañar antecedentes.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que mientras más corto sea el plazo que tiene
el tribunal para comunicar el resultado de la postulación a la víctima, mayor será el plazo tendrá la
víctima para solicitar ser escuchada o presentar antecedentes. En consecuencia, esta regulación
persigue que la víctima tome conocimiento si el victimario hace uso de cualquier beneficio
penitenciario, con la finalidad de no revictimizarla.
Por su parte, el Honorable Senador señor Galilea comentó que el artículo 3 del texto aprobado del
proyecto de ley, que modifica la ley orgánica de Gendarmería de Chile, aborda dos temas no
contemplados por las indicaciones presentadas a esta iniciativa legal:
1. La obligación de escuchar a las víctimas se refiere únicamente a los delitos establecidos en los
artículos 3 y 3 bis.
2. El texto de la iniciativa legal se refiere a permisos de salida y libertad condicional como
antecedente para que la víctima deba ser escuchada, mientras que la indicación únicamente se
refiere a libertad condicional. Frente a ello, consultó si el derecho de las víctimas a ser escuchadas
únicamente se considera en caso de una solicitud de libertad condicional, o se extenderá a otros
beneficios que signifiquen una salida al medio libre, como son las salidas dominicales. Sobre este
punto, consignó que tratándose de delitos graves, es relevante escuchar a la víctima en cualquier
caso. Con todo, enfatizó en que la víctima debe conocer y pronunciarse, tanto respecto del
beneficio de libertad condicional como de una salida dominical.
El Secretario de Estado estimó que el derecho de la víctima a ser oída se debe en términos
generales, sin existir razones para discriminar por gravedad de delito. Lo anterior, agregó, busca
consistencia con el Código Procesal Penal, al establecer un derecho de la víctima permanente sin
distinción de acuerdo al tipo de delito.
La señora Corvalán expresó que la indicación se refiere únicamente al beneficio de libertad
condicional, debido a que los permisos de salida se regulan mediante el Reglamento de
Establecimientos Penitenciarios y se encuentran en un contexto de reinserción social de las
personas condenadas. En general, dijo, pueden postular aquellas personas que poseen muy buena
conducta, dentro del plazo de un año, previo a aquél requerido como mínimo para postular a la
libertad condicional. Luego, puntualizó que estos permisos son concedidos por el jefe de unidad,
después de un proceso de intervención en Gendarmería de Chile. A su vez, cuentan con informes
sicológicos, del tribunal de conducta y del consejo técnico, y son procesos paulatinos y
acompañados.
En lo referente a los plazos con que cuentan las víctimas para ejercer sus derechos, el Coordinador
Legal de la Fundación Amparo y Justicia explicó que, de acuerdo con el derecho comparado, éstos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1048 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
puede ir de diez a treinta días. En relación a los plazos establecidos en la indicación, observó que
la víctima posee el derecho a oponerse a la libertad condicional hasta el quinto día de
funcionamiento de la Comisión, por lo que es deseable que sea debidamente notificada para
intervenir en el proceso.
En lo que atañe a la notificación que se debe realizar a las víctimas respecto de los beneficios de
salida  dominical  o  libertad  condicional  del  condenado,  concordó  con  las  modificaciones
propuestas, las cuales buscan entregar la autorización final al juez de garantía, a diferencia de lo
que ocurre actualmente donde dicha autorización recae en Gendarmería de Chile. En este sentido,
abogó por permitir la intervención de la víctima en todos los permisos al medio libre que se
concedan. Con todo, hizo hincapié en la necesidad de agregar la referencia a víctima incluida en el
artículo 108 del Código Procesal Penal.
El señor Ministro destacó que la modificación en comento, aunque parece ser marginal, es
sustantiva, por cuanto cambia estructuralmente el régimen de otorgamiento de beneficios. En
efecto, advirtió que la presente medida forma parte del régimen de ejecución de penas, proyecto
en discusión en la Cámara de Diputados, por lo que se busca consistencia entre ambas iniciativas.
Sin perjuicio de lo anterior, hizo presente que la discusión posee dos ámbitos: el derecho a
conocer y el derecho a oponerse.
Antes de poner en votación la indicación, la Honorable Senadora señora Ebensperger  propuso
añadir, al final del inciso segundo del literal a) propuesto, la frase “dentro del plazo de 5 días”,
enfatizando que se trata de un plazo para que el tribunal notifique a las víctimas.
- Puesta en votación la Indicación N° 7 con modificaciones, fue aprobada por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Cruz-Coke, De
Urresti, Galilea y Huenchumilla.
El Secretario de Estado consignó que la obligación de comunicación al tribunal de garantía (que
finalmente notifica a la víctima) debe ser de parte de la Comisión de Libertad Condicional y no de
Gendarmería de Chile.
En forma análoga, el Honorable Senador señor Huenchumilla, comentó que parece lógico que, si
se le entregan derechos a la víctima para aportar antecedentes u oponerse a la solicitud de un
beneficio penitenciario, se le deba comunicar posteriormente el resultado de dicha petición.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1049 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone incorporar, a continuación del ordinal i),
el siguiente:
“… Intercálase entre las expresiones “y por los delitos contemplados en el número 2° del artículo
365 bis” y la conjunción “y”, la frase: “, e inciso segundo del artículo 142”.”.
El profesor señor Wilenmman previno que los términos secuestro y secuestro calificado son
ambiguos respecto de la referencia que se intenta establecer. En este sentido, explicó que el
artículo 141 del Código Penal contempla varias figuras de secuestro calificado (incisos tercero,
cuarto y quinto) y, a su vez, la de secuestro simple (inciso primero), es decir, se trata de figuras de
distinta gravedad y disvalor. Con todo, las figuras de mayor gravedad se encuentran establecidas
en los incisos tercero, cuarto y quinto, del artículo 141, y en el número 1 del inciso primero y el
inciso segundo, del artículo 142.
En razón de lo señalado precedentemente, la Comisión fue partidaria de recoger el planteamiento
realizado por el profesor señor Wilenmann, en torno a incorporar en la enmienda las figuras
contenidas en los incisos tercero, cuarto y quinto, del artículo 141, así como en el número 1 del
inciso primero y en el inciso segundo del artículo 142.
En ese entendido, la Comisión le confirió una nueva redacción a la propuesta, quedando como
sigue:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1050 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“ii. Intercálase, a continuación de “delitos contemplados en el número 2º del artículo 365 bis”, la
frase “, en los incisos tercero, cuarto y quinto del artículo 141, en el Nº 1 del inciso primero e
inciso segundo del artículo 142”.”.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con la redacción consignada por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger
y señores Galilea y Huenchumilla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación N° 70.- de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Sandoval  y
Sanhueza, agrega el siguiente número, nuevo:
“…) Agrégase, en la letra b) del artículo 113, la siguiente frase final: “, además de un medio de
notificación electrónico del abogado patrocinante y del mandatario judicial, si no lo hubieren
designado;”.”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1051 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Kast resaltó que esta indicación agrega la obligación de añadir el
correo electrónico del querellante como información básica de toda querella criminal, con lo que
se ajustaría el Código Procesal Penal a los tiempos actuales de modernización digital.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación N° 90.- de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Sandoval  y
Sanhueza, es para consultar el siguiente número, nuevo:
“…) Agrégase, en el artículo 266, el siguiente inciso segundo, nuevo:
“Sin embargo, el juez de garantía podrá autorizar la comparecencia por medios tecnológicos de
cualquiera de los intervinientes, por motivos calificados o de seguridad. La petición deberá
formularse hasta tres días antes de la fecha fijada para la audiencia.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1052 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación N° 93.- de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Sandoval  y
Sanhueza, agrega el siguiente número, nuevo:
“…) Reemplázase el inciso segundo del artículo 277 por el siguiente:
“El auto de apertura del juicio oral será susceptible de recurso de apelación. Este recurso será
concedido en ambos efectos.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1053 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación N° 91.- de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Sandoval  y
Sanhueza, agrega el siguiente número, nuevo:
“…) Reemplázase, en el artículo 271, los incisos segundo y tercero por los siguientes incisos
segundo, tercero y cuarto:
“El juez resolverá de inmediato las excepciones de incompetencia, litis pendencia, cosa juzgada y
falta de autorización para proceder criminalmente, si hubieren sido deducidas.
Si el imputado dedujere la excepción de extinción de la responsabilidad penal, deberá acompañar
todos los antecedentes que la justifiquen. En dicho caso, el juez podrá decretar el sobreseimiento
definitivo siempre que el fundamento de la decisión se encontrare en dichos antecedentes o
estuviere suficientemente justificado en la investigación. En caso contrario, el juez podrá
suspender la audiencia por un plazo de hasta tres días para comunicar su decisión.
Las resoluciones que se pronuncien sobre estas excepciones serán susceptibles de recurso de
apelación.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1054 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación Nº 95.- de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Sandoval  y
Sanhueza, consulta el siguiente número, nuevo:
“…) Agrégase, en el artículo 291, el siguiente inciso final, nuevo:
“Sin embargo, el tribunal podrá autorizar la comparecencia por medios tecnológicos de cualquiera
de los intervinientes, testigos o peritos, por motivos calificados o de seguridad. La petición deberá
formularse hasta tres días antes de la fecha fijada para la audiencia o día eventual en que deban
declarar éstos últimos.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1055 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación N° 94.- de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Sandoval  y
Sanhueza, consulta el siguiente número, nuevo:
“…) Agrégase, en el artículo 285, el siguiente inciso final, nuevo:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, y en el evento que la duración del juicio
exceda de cinco días, el acusado podrá pedir no estar presente en la audiencia, bajo su
responsabilidad. La ausencia del imputado en este caso no podrá ser motivo de nulidad del
juicio.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1056 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Indicación N° 36.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, busca suprimir, en el inciso cuarto, del artículo 238
bis, propuesto, la palabra “especializados”, entre las expresiones “intervinientes” y “, juez”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1057 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Número nuevo.-
Indicaciones N°s 37, 38 y 39.-
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Cruz-Coke, del Honorable Senador señor
De Urresti y del Honorable Senador señor Huenchumilla, respectivamente, proponen consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Intercálase un inciso tercero, nuevo, en el artículo 259, del siguiente tenor:
“Si, de conformidad a lo establecido en la letra f), el fiscal ofreciere prueba documental, deberá
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1058 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acompañar una carpeta digital de todos los documentos a ser exhibidos en el curso del juicio oral,
debidamente identificados con número de anexo y un índice que lo acompañe. El contenido de los
informes periciales deberá ser incluido en dicha carpeta. La carpeta deberá incluir un escrito breve
que dé cuenta de la relevancia probatoria de las piezas incluidas en ella.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1059 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicaciones N°s 41, 42 y 43.-
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Cruz-Coke, del Honorable Senador señor
De Urresti y del Honorable Senador señor Huenchumilla, plantean reemplazar el término “deberá”,
la primera vez que aparece, por la palabra “podrá”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1060 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Número nuevo.-
Indicaciones N°s 44, 45 y 46.-
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Cruz-Coke, del Honorable Senador señor
De Urresti y del Honorable Senador señor Huenchumilla, respectivamente, formulan consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Incorpórase un artículo 271 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 271 bis. Calificación como juicio complejo. A petición de cualquiera de los intervinientes,
o actuando de oficio, el juez de garantía decretará la calidad compleja de un juicio oral cuando el
volumen de prueba documental o pericial a ser rendida lo haga necesario.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1061 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Indicación N° 47.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, planea suprimir el inciso cuarto, propuesto, en el
artículo 275.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1062 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Número nuevo.-
Indicaciones N°s 48, 49 y 50.-
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Cruz-Coke, del Honorable Senador señor
De Urresti y del Honorable Senador señor Huenchumilla, proponen consultar el siguiente número,
nuevo:
“…) Agrégase, en el inciso primero del artículo 276, la siguiente oración final: “El juez de garantía
deberá jugar un rol activo en la estructuración de un volumen de pruebas manejable.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1063 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Número nuevo.-
Indicaciones N°s 51, 52 y 53.-
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Cruz-Coke, del Honorable Senador señor
De Urresti y del Honorable Senador señor Huenchumilla, respectivamente, proponen consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Incorpórase un artículo 276 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 276 bis. Audiencias preliminares para la preparación de prueba documental a ser rendida
en juicio oral. Tratándose de un juicio definido como complejo, el juez de garantía deberá citar a
una  audiencia  complementaria  especial  para  discutir  sobre  la  producción  de  la  prueba
documental. La audiencia tendrá por objeto generar una carpeta digital documental consolidada
que solo incluya prueba documental o pericial pertinente y depurada bajo una estructura
sistemática de uso sencillo.
En la audiencia, cada parte formulará en primer lugar observaciones acerca de la inclusión de la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1064 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
prueba documental contenida en la carpeta digital presentada por los otros intervinientes. Los
intervinientes podrán solicitar al juez de garantía que declare la exclusión de piezas que sean
impertinentes,  que  tengan  objeto  probar  hechos  públicos  y  notorios,  o  que  resulten
probatoriamente  redundantes.
Tras resolverse lo anterior, el juez de garantía promoverá que los intervinientes debatan sobre
aquellos asuntos de hecho vinculados a la prueba documental que puedan ser resueltos
previamente ya sea mediante admisión o por vía de acuerdo, de conformidad con los mecanismos
establecidos por la ley.
Finalmente, el juez de garantía llevará a cabo un proceso de sistematización de una carpeta
consolidada  de  prueba  documental  y  pericial.  En  la  carpeta  deberán  incluirse  todos  los
documentos e informes periciales que no hayan sido excluidos en virtud de los procedimientos
establecidos en los incisos anteriores. Para sistematizar la carpeta consolidada, el juez de garantía
promoverá la identificación de categorías de clasificación de las distintas piezas y determinará los
formatos de registro necesarios para cada una de ellas.
Cada pieza deberá contar con un anexo identificador y el juez de garantía deberá producir un
índice consolidado. El juez de garantía deberá velar, asimismo, porque el formato de los archivos
digitales permita su acceso y uso por todos los intervinientes en el juicio oral.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1065 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Cruz-Coke, del Honorable Senador señor
De Urresti y del Honorable Senador señor Huenchumilla, respectivamente, proponen sustituirlo por
el siguiente:
“ARTÍCULO PRIMERO.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Penal:
1. Sustitúyese número 9, del artículo 11, por el siguiente:
“9ª. Si se ha colaborado sustancialmente al esclarecimiento de los hechos, sin que la colaboración
sea asimismo constitutiva de cooperación eficaz de conformidad con la ley.”.
2. Sustitúyese los artículos 69 y 69 bis por los siguientes artículos Art. 68 ter y 69:
“Art. 68 ter. En los delitos contra las personas, se excluirá el mínimum o el grado máximo en los
casos de los artículos 67 y 68, respectivamente, cuando concurra alguna de las circunstancias
agravantes previstas en el número 22 del artículo 12, siempre que no concurriere la circunstancia
atenuante del número 1 del artículo 11.
La pena será determinada del mismo modo cuando concurriere cualquiera de las circunstancias
agravantes previstas en los números 14, 15 o 16 del artículo 12, siempre que el condenado no
hubiere cooperado eficazmente con la investigación o no concurriere la circunstancia atenuante
del número 1 del artículo 11 y que alguna de esas agravantes hubiere sido considerada en una
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1066 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
condena anterior por crimen o simple delito, que no se encontrare cumplida con diez o cinco años
anterioridad al hecho, respectivamente.
En los casos previstos en el inciso segundo, cuando la ley señalare al delito pena alternativa de
multa, el tribunal aplicará la pena privativa de libertad determinada conforme a lo que en él se
dispone.
Art. 69. Dentro de los límites de cada grado el tribunal determinará la cuantía de la pena en el
punto medio de su extensión, a menos que corresponda imponer otra cuantía en atención a la
mayor o menor intensidad de la culpabilidad del responsable o extensión del mal que importa el
delito, así como al número y entidad de las circunstancias atenuantes y agravantes que concurran,
teniendo en especial consideración la circunstancia de ser la víctima un menor de 18 años, un
adulto mayor, según lo dispuesto por la Ley 19.828, o una persona con discapacidad en los
términos de la Ley 20.422.”.
3. Sustitúyese en el N° 2 del artículo 397, la expresión “en su grado medio” por “en sus grados
medio a máximo”.
4. Sustitúyese en el artículo 399 la expresión “relegación o presidio menores en sus grados
mínimos o con multa de once a veinte unidades tributarias mensuales” por “presidio menor en sus
grados mínimo a medio”.
5. Introdúcese las siguientes modificaciones en el artículo 400:
a) En su inciso primero, sustitúyese la expresión “las penas se aumentarán” por la expresión “se
podrá aumentar las penas”.
b) En su inciso segundo, sustitúyese la expresión “se aumentará” por la expresión “se podrá
aumentar”.
c) En su inciso tercero, sustitúyese la expresión “se aumentará en un grado” por la expresión “se
impondrá en su grado máximo”.
6. Sustitúyese en el artículo 401 la expresión “o relegación menores en sus grados mínimos a
medios” por “menor en su grado medio”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1067 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Número nuevo.-
Indicaciones N°s 54, 55 y 56.-
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Cruz-Coke, del Honorable Senador señor
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1068 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De Urresti y del Honorable Senador señor Huenchumilla, respectivamente, proponen consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Incorpórase un artículo 277 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 277 bis. Auto de apertura de juicio oral complejo. Tratándose de juicios que hayan sido
declarados complejos, el juez de garantía dictará el auto de apertura de juicio oral en el plazo de 5
días desde el término de la audiencia prevista en el artículo 276 bis. Además de lo establecido en
las letras a) a d) del artículo 277, el auto de apertura deberá contener:
1. La individualización de la prueba testimonial y de las declaraciones de peritos que deben
producirse en el juicio oral, incluyendo la información necesaria para su citación y estableciendo a
los testigos y peritos a los que debiere pagarse anticipadamente sus gastos de traslado y
habitación y los montos respectivos;
2. Los datos necesarios para acceder a la carpeta consolidada de prueba documental y de
informes periciales. Se entenderá que la carpeta digital forma parte del auto de apertura de juicio
oral complejo.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1069 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Número nuevo.-
Indicaciones N°s 57, 58 y 59.-
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Cruz-Coke, del Honorable Senador señor
De Urresti y del Honorable Senador señor Huenchumilla, respectivamente, proponen consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Intercálase, entre la palabra “firme” y el punto aparte (.) la siguiente oración: “y, tratándose
de un juicio oral complejo, pondrá a su disposición la carpeta consolidada de la prueba documental
y pericial”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1070 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Número nuevo.-
Indicaciones N°s 60, 61 y 62.-
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Cruz-Coke, del Honorable Senador señor
De Urresti  y del Honorable Senador señor Huenchumilla, respectivamente, plantean consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Intercálase un inciso tercero, nuevo, del siguiente tenor:
“El auto de apertura de juicio oral complejo será susceptible de los mismos recursos dispuestos en
el artículo 277.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1071 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Número nuevo.-
Indicaciones N°s 63, 64 y 65.-
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Cruz-Coke, del Honorable Senador señor
De Urresti y del Honorable Senador señor Huenchumilla, respectivamente, persiguen consultar el
siguiente número, nuevo:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1072 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“…) Agrégase un inciso final, nuevo, al artículo 281, del siguiente tenor:
“Tratándose de un juicio oral complejo, la citación enviada por el juez presidente a la primera
audiencia dispondrá que en ella todos los intervinientes convengan en una planificación del juicio
oral, fijando la secuencia y tiempos estimados de momentos probatorios.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1073 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Número nuevo.-
Indicaciones N°s 66, 67 y 68.-
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Cruz-Coke, del Honorable Senador señor
De Urresti y del Honorable Senador señor Huenchumilla, respectivamente, proponen consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Incorpóranse los artículos 281 bis y 281 ter, nuevos, del siguiente tenor:
“Artículo 281 bis. Observaciones previas a la prueba. Tratándose de un juicio oral complejo, el juez
presidente dispondrá la apertura de un plazo de 10 días hábiles para formular observaciones a la
prueba inmediatamente después de terminada la audiencia de planificación prevista en el artículo
anterior.
En el escrito de observaciones a la prueba, las partes deberán argumentar cómo la prueba
documental contenida en la carpeta consolidada respalda o desmiente la acusación, según sea el
caso.
El procedimiento de discusión documental previa previsto en este artículo es una excepción al
principio de oralidad establecido en el artículo 291, debiendo mantenerse registro de la discusión.
Durante el transcurso de un juicio oral complejo, las partes solo podrán hacer referencias
concretas a documentos contenidos en la carpeta digital a propósito del alegato inicial previsto en
el artículo siguiente, en su alegato de clausura, o durante la interrogación en la declaración de un
testigo, debiendo tomar las medidas necesarias para que los intervinientes tengan acceso a los
documentos relevantes en dichas exposiciones.
Artículo 281 ter. Audiencia de discusión de prueba testimonial. En la planificación prevista en el
artículo 281 a propósito de juicios complejos, el tribunal deberá disponer que se destine al menos
una audiencia a discutir sobre la prueba documental. A menos que las partes convengan algo
distinto, la audiencia en cuestión tendrá lugar después de los alegatos de apertura y antes de la
toma de la prueba testimonial y de la interrogación de peritos.
Las partes deberán dar noticia por escrito al tribunal, con al menos 48 horas de anticipación al
inicio de la audiencia, de los documentos a los que harán referencias que requieran ser tenidos a
la vista al momento de la audiencia. El tribunal tomará las medidas para que todas las partes
tengan fácil acceso a esos documentos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1074 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la audiencia de discusión de prueba testimonial, el fiscal expondrá someramente sobre el peso
incriminatorio de la prueba documental contenida en la carpeta.
Asimismo, podrá formular observaciones respecto del escrito de observaciones de la prueba de la
defensa. A continuación, el querellante, de haberlo, y el defensor realizarán el mismo ejercicio.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1075 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Número nuevo.-
Indicaciones N°s 69, 70 y 71.-
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Cruz-Coke, del Honorable Senador señor
De Urresti y del Honorable Senador señor Huenchumilla, respectivamente, proponen consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Incorpórase un artículo 282 quáter, del siguiente tenor:
“Artículo 282 quáter. Desarrollo del juicio oral complejo. En todo lo que no contradiga las reglas
establecidas en los artículos anteriores, el juicio oral complejo seguirá el desarrollo previsto en el
párrafo 9 del presente Título.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1076 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Indicaciones N°s 73, 74 y 75.-
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Cruz-Coke, del Honorable Senador señor
De Urresti y del Honorable Senador señor Huenchumilla, buscan sustituir el término “deberá”, la
primera vez que aparece, por la palabra “podrá”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1077 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
NUMERAL 15.
Presenta eliminar, en la letra d) del artículo 331 (sobre reproducción de declaraciones anteriores
en la audiencia del juicio oral), la referencia a “prestadas ante el juez de garantía”, permaneciendo
el que podrá reproducirse o darse lectura a los registros en que constaren anteriores declaraciones
de testigos, peritos o imputados, cuando se tratare de declaraciones realizadas por coimputados
rebeldes.
Indicaciones N°s 76, 77, 78 y 79.-
De S.E. el Presidente de la República, de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor
Cruz-Coke, del Honorable Senador señor De Urresti y del Honorable Senador señor Huenchumilla,
proponen eliminarlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1078 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Indicaciones N°s 80, 81 y 82.-
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Cruz-Coke, del Honorable Senador señor
De Urresti y del Honorable Senador señor Huenchumilla, formulan una oración final, del siguiente
tenor: “La parte que acompañe el documento deberá señalar al momento de acompañarlo qué
parte del documento solicita que sea valorada por el tribunal.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1079 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Número nuevo.-
Indicaciones N°s 83, 84 y 85.-
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Cruz-Coke, del Honorable Senador señor
De Urresti  y del Honorable Senador señor Huenchumilla , respectivamente, planean consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Intercálase, en el inciso segundo del artículo 340, entre la palabra “oral” y el punto aparte (.),
el término “o juicio oral complejo”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1080 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Indicación N° 87.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone sustituirlo por el siguiente:
“17. Sustitúyase el inciso primero del artículo 385, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1081 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 385.- La Corte podrá invalidar sólo la sentencia y dictar, sin nueva audiencia pero
separadamente, sentencia de reemplazo que se conformare a la ley, si la casual acogida fuera la
de la letra b) del artículo 373 y ello no suponga alterar los hechos y circunstancias que se dieren
por probados”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1082 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicaciones N°s 26, 27 y 28.-
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Cruz-Coke, del Honorable Senador señor
De Urresti y del Honorable Senador señor Huenchumilla, respectivamente, proponen introducir el
siguiente número, nuevo:
“…) Incorpórese un artículo 216 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 216 bis. El juez de garantía podrá ordenar la exhibición de documentos específicos,
individualizados o individualizables, o de documentos vinculados a un listado de temas o de
asuntos vinculados a la investigación. La orden de exhibición de documentos podrá decretarse
respecto del imputado o de quien se encuentre en la situación del artículo 180.
El ejercicio de esta facultad debe ser solicitado por el Ministerio Público. El juez de garantía deberá
citar a una audiencia especial para discutir acerca de su procedencia y modo de producción. La
medida será otorgada siempre que se trate de información pertinente para la investigación y que
la producción de la información no sea excesivamente gravosa para el obligado.
Al acceder a la solicitud, el juez fijará un plazo para la exhibición de la información. Dentro de este
plazo, el afectado deberá hacer entrega de todos los documentos o registros individualizados en la
diligencia o de aquellos que cumplan las condiciones generales definidas en ellas. La información
debe ser entregada en formato físico o digital legible. Tratándose de formatos electrónicos, la
parte deberá proporcionar las instrucciones para su uso.
Si la información fuera excesivamente voluminosa, el juez de garantía podrá, a petición del
Ministerio Público, solicitar que los documentos en cuestión sean acompañados de resúmenes,
índices, y otros elementos que hagan más sencilla su revisión.
El incumplimiento de la orden de producción de información dará lugar al delito de desacato, sin
perjuicio de otros delitos que pudieran ser aplicables.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1083 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Indicaciones N°s 29, 30 y 31.-
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Cruz-Coke, del Honorable Senador señor
De Urresti y del Honorable Senador señor Huenchumilla, respectivamente, formulan sustituirlo por
el siguiente:
“7. Incorpóranse los siguientes ordinales:
i) Introdúcese un nuevo párrafo 4 bis a continuación del artículo 228 del Código Procesal Penal, del
siguiente tenor:
Párrafo 4 bis. De la cooperación eficaz con el Ministerio Público
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1084 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 228 bis. Cooperación eficaz. Se entiende por cooperación eficaz el suministro de datos o
informaciones precisas, verídicas y comprobables, que contribuyan al esclarecimiento de los
hechos investigados o permitan la identificación de sus responsables, o sirvan para prevenir o
impedir la perpetración, la continuidad o la reiteración de otros delitos, o faciliten el comiso de los
bienes, instrumentos, efectos o productos del delito.
La cooperación eficaz podrá ser establecida en virtud de acuerdos cooperación, de la invocación
vinculante por parte del fiscal competente, o en virtud de su reconocimiento por parte del juez
previa solicitud del condenado a propósito de la determinación de la pena, en las condiciones
definidas en los artículos siguientes.
Artículo 228 ter. Acuerdos de cooperación. El fiscal competente podrá acordar con el cooperador
los términos en que esta se prestará, pudiendo disponer una o más de las siguientes medidas:
a) El otorgamiento de una rebaja de la pena aplicable al hecho. Las partes podrán acordar la
concesión de una o dos atenuantes.
Tratándose de delitos que la ley califique como económicos, las partes podrán acordar el
reconocimiento de una atenuante muy calificada;
b) La provisión de medidas legales de protección, incluyendo aquellas que se encuentran
establecidas en el párrafo 3 bis;
c) La prohibición de usar su declaración administrativa y su testimonio en juicio en todo
procedimiento penal o administrativo que pueda seguirse en contra del cooperador;
d) La exclusión del uso de la información documental entregada en virtud de la cooperación de
todo procedimiento penal que pueda seguirse en su contra; o
e) El ejercicio de facultades procesales o formas de término anticipado que procedan de
conformidad con la ley.
En casos calificados previstos en la política referida en el artículo 228 septies, el Fiscal Regional
podrá acordar la exención de toda pena que emane de los hechos previstos en el acuerdo de
cooperación.
El acuerdo de cooperación establecerá los requisitos que ha de cumplir la información entregada y
las obligaciones que contrae el cooperador. Cuando una de las obligaciones que contrae el
cooperador consista en declarar en juicio, no procederá a su respecto lo previsto en el artículo 305
del Código Procesal Penal.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1085 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 228 quáter. Efectos del acuerdo de cooperación.
El cooperador podrá exigir del Ministerio Público el cumplimiento de las condiciones establecidas
en el acuerdo de cooperación.
Si el acuerdo contemplara medidas de protección y el cooperador considerare que no han sido
ejecutadas, podrá exigir su aplicación al juez de garantía competente.
Si las partes hubieren acordado una prohibición de uso de la declaración, testimonio o de
documentos, el cooperador podrá solicitar la exclusión de la prueba correspondiente en la
oportunidad prevista en el artículo 276 del Código Procesal Penal.
Tratándose del caso previsto en el inciso segundo del artículo anterior, el cooperador podrá
solicitar que se decrete el sobreseimiento temporal de los hechos previstos en el acuerdo mientras
no se hubieran cumplido todas las condiciones previstas en este. Si el acuerdo hubiera sido
totalmente ejecutado, procederá el sobreseimiento definitivo.
El juez denegará las solicitudes previstas en los incisos anteriores en caso de incumplimiento del
acuerdo.
Artículo 228 quinquies. Invocación de la cooperación eficaz por parte del fiscal. El Ministerio
Público podrá solicitar el reconocimiento de la cooperación eficaz del imputado en la formalización
o en su escrito de acusación en aquellos casos en que se cumplan las condiciones establecidas en
el artículo 228 bis. De hacerlo, el juez estará obligado a reconocerla, debiendo otorgarle el efecto
de una o dos atenuantes. Tratándose de un delito que la ley califique como económico, el juez le
otorgará el efecto de una atenuante muy calificada.
Artículo 228 sexies. Reconocimiento de la cooperación eficaz por parte del juez.
El juez podrá reconocer la cooperación eficaz del condenado en la sentencia, aun cuando ella no
fuere invocada por el fiscal, si la defensa demostrare que ella fue prestada en los términos
definidos en el artículo 228 bis. El reconocimiento judicial de la cooperación eficaz producirá el
efecto previsto en el artículo anterior.
Artículo 228 septies. Política de cooperación. El Ministerio Público establecerá una política general
de uso de las facultades previstas en los artículos anteriores. La política deberá orientarse a
satisfacer el interés público. Los acuerdos siempre se orientarán a maximizar la obtención de
información que lleve a la imposición de sanciones efectivas contra los principales responsables de
hechos de alta gravedad o contra los miembros de asociaciones terroristas, criminales o delictivas.
La política deberá especificar al menos:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1086 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) Las medidas que deberán adoptar los fiscales para comprobar la fiabilidad de la información
antes de celebrar un acuerdo o durante su ejecución;
b) Los casos y objetivos frente a los cuales procedan las distintas medidas procesales que puedan
ser favorables al cooperador;
c) Los casos y objetivos frente a los que procederá la oferta de exclusión del uso de información
contra el cooperador;
d) Los casos y objetivos frente a los que procederá la oferta de exención de pena. La oferta en
cuestión no podrá beneficiar, en caso alguno, a quienes se encuentran en las situaciones previstas
en el artículo 251 quinquies del Código Penal;
e) Los procedimientos de coordinación con otras agencias administrativas que tuvieran facultades
sancionatorias vinculadas al asunto.
ii. Deróguense los artículos 260 quáter y 411 sexies del Código Penal, el artículo 4 de la Ley
18314, el artículo 22 de la Ley 20.000 y el artículo 64 de la Ley de Delitos Económicos.”.
El señor Castillo expuso que la propuesta puede mejorarse. Así sugirió un texto del siguiente
tenor:
“7) i) Introdúcese un nuevo párrafo 4 bis a continuación del artículo 228 del Código Procesal Penal,
del siguiente tenor:
Párrafo 4 bis: De la cooperación eficaz con la investigación
Artículo 228 bis: Cooperación eficaz. Se entiende por cooperación eficaz el suministro de datos o
informaciones precisas, verídicas y comprobables, que contribuyan al esclarecimiento de los
hechos investigados o permitan la identificación de sus responsables, o sirvan para prevenir o
impedir la perpetración, la continuidad o la reiteración de otros delitos, o faciliten el comiso de los
bienes, instrumentos, efectos o productos del delito.
La cooperación eficaz podrá ser establecida en virtud de acuerdos cooperación, de la invocación
vinculante por parte del fiscal competente, o en virtud de su reconocimiento por parte del juez
previa solicitud del condenado a propósito de la determinación de la pena, en las condiciones
definidas en los artículos siguientes.
Artículo 228 ter: Acuerdos de cooperación.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1087 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El fiscal competente podrá acordar con el cooperador los términos en que esta se prestará,
pudiendo disponer una o más de las siguientes medidas:
a) El otorgamiento de una rebaja de la pena aplicable al hecho. Las partes podrán acordar la
concesión de una o dos atenuantes. Tratándose de delitos que la ley califique como económicos,
las partes podrán acordar el reconocimiento de una atenuante muy calificada;
b) La provisión de medidas legales de protección, incluyendo aquellas que se encuentran
establecidas en el párrafo 3 bis;
c) La prohibición de usar su declaración administrativa y su testimonio en juicio en todo
procedimiento penal o administrativo que pueda seguirse en contra del cooperador;
d) La exclusión del uso de la información documental entregada en virtud de la cooperación de
todo procedimiento penal que pueda seguirse en su contra; o
e) El ejercicio de facultades procesales o formas de término anticipado que procedan de
conformidad con la ley.
El acuerdo de cooperación establecerá los requisitos que ha de cumplir la información entregada y
las obligaciones que contrae el cooperador. Cuando una de las obligaciones que contrae el
cooperador consista en declarar en juicio, no procederá a su respecto lo previsto en el artículo 305
del Código Procesal Penal.
Artículo 228 quáter: Acuerdos de revisión de condena.
Tratándose de investigaciones relativas a los delitos de asociación delictiva o criminal, de
crímenes o simples delitos contenidos en la ley que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas, o de crímenes o simples delitos contenidos en la ley que sanciona las
conductas terroristas, el fiscal competente, previa aprobación del fiscal regional, podrá acordar
con el cooperante eficaz solicitar la revisión de la condena por parte del Juez de Garantía
competente, disponiendo una rebaja de la pena en uno o dos tercios, la sustitución del presidio o
reclusión efectivos por una pena sustitutiva o, en caso de haber cumplido la mitad de la condena,
el otorgamiento de libertad condicional. El juez podrá rechazar la reducción de la condena
únicamente si considera que la solicitud del fiscal no está suficientemente fundada.
Artículo 228 quinquies: Acuerdos calificados de cooperación eficaz.
Tratándose de investigaciones por los delitos señalados en el inciso primero del artículo anterior,
el fiscal competente podrá, con autorización del fiscal regional, acordar la celebración de un
acuerdo de cooperación eficaz calificada.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1088 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La cooperación eficaz calificada solo procederá cuando la información entregada en virtud de la
cooperación  eficaz  contenga  información  o  datos  precisos,  comprobables  y  verídicos,  que
contribuyan efectivamente a los siguientes fines:
a) La identificación de líderes, jefes, financistas o fundadores de asociaciones delictivas o
criminales, y la demostración de su responsabilidad; o
b) La identificación de bienes, flujos de dinero y fuentes de financiación de asociaciones delictivas
o criminales, que faciliten su incautación;
La celebración de un acuerdo de cooperación eficaz calificada dará lugar a una causal de
sobreseimiento definitivo por los hechos referidos en el acuerdo, pudiendo disponerse según
corresponda el otorgamiento de alguna de las medidas establecidas en el artículo 228 bis.
Artículo 228 sexies: Efectos del acuerdo de cooperación.
El cooperador podrá exigir del Ministerio Público el cumplimiento de las condiciones establecidas
en el acuerdo de cooperación.
Si el acuerdo contemplara medidas de protección y el cooperador considerare que no han sido
ejecutadas, podrá exigir su aplicación al juez de garantía competente.
Si las partes hubieren acordado una prohibición de uso de la declaración, testimonio o de
documentos, el cooperador podrá solicitar la exclusión de la prueba correspondiente en la
oportunidad prevista en el artículo 276 del Código Procesal Penal.
Tratándose del caso previsto en el artículo 228 quinquies, el cooperador podrá solicitar que se
decrete el sobreseimiento temporal de los hechos previstos en el acuerdo mientras no se hubieran
cumplido todas las condiciones previstas en este. Si el acuerdo hubiera sido totalmente ejecutado,
procederá el sobreseimiento definitivo.
El juez denegará las solicitudes previstas en los incisos anteriores en caso de incumplimiento del
acuerdo.
Artículo 228 septies: Invocación de la cooperación eficaz por parte del fiscal.
El fiscal competente podrá solicitar el reconocimiento de la cooperación eficaz del imputado en la
formalización o en su escrito de acusación en aquellos casos en que se cumplan las condiciones
establecidas en el artículo 228 bis. De hacerlo, el juez estará obligado a reconocerla, debiendo
otorgarle el efecto de una o dos atenuantes. Tratándose de un delito que la ley califique como
económico, el juez le otorgará el efecto de una atenuante muy calificada.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1089 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 228 octies: Reconocimiento de la cooperación eficaz por parte del juez.
El juez podrá reconocer la cooperación eficaz del condenado en la sentencia, aun cuando ella no
fuere invocada por el fiscal, si la defensa demostrare que ella fue prestada en los términos
definidos en el artículo 228 bis. El reconocimiento judicial de la cooperación eficaz producirá el
efecto previsto en el artículo anterior.
ii) Deroguense los artículos 260 quáter y 411 sexies del Código Penal, el artículo 4 de la Ley
18314, el artículo 22 de la Ley 20.000 y el artículo 64 de la Ley de Delitos Económicos.”.
En virtud de lo expuesto, la Comisión acordó analizar la nueva propuesta de redacción
pormenorizadamente por artículos.
Artículo 228 bis.-
El abogado del Ministerio de Justicia, señor Araya, comentó que el texto aprobado por la Comisión
de Seguridad es más restringido y se refiere solo a crimen organizado, mientras que la proposición
de las indicaciones es establecer una cooperación eficaz general, con lo que el Ministerio Público
está de acuerdo, en tanto, le otorgaría mejores facultades en el proceso de investigación.
Ahora bien, la nueva propuesta recientemente planteada es vista positivamente por el Ejecutivo,
porque la original generaba una sobre regulación que torna difícil lograr el objetivo de la
cooperación. En consecuencia, recalcó, existe acuerdo en lo propuesto.
Posteriormente, y con la finalidad de alcanzar una mejor regulación en la materia, se propuso la
siguiente nueva redacción:
“Artículo 228 bis. Cooperación eficaz. Se entiende por cooperación eficaz el suministro de datos o
informaciones precisas, verídicas y comprobables, que contribuyan al esclarecimiento de los
hechos investigados o permitan la identificación de sus responsables, o sirvan para prevenir o
impedir la perpetración, la continuidad o la reiteración de otros delitos, o faciliten el comiso de los
bienes, instrumentos, efectos o productos del delito.
La  cooperación  eficaz  solo  procederá  cuando  la  información  suministrada  se  refiera  a
investigaciones relativas a los delitos de asociación delictiva o criminal, de crímenes o simples
delitos contenidos en la ley que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
sicotrópicas, de crímenes o simples delitos contenidos en la ley que sanciona las conductas
terroristas, de delitos calificados como económicos, de homicidios, de secuestro, de sustracción de
menores, de los delitos de lavado y blanqueo de activos o de alguno de los delitos establecidos en
los párrafos V, VI, VII, VIII o IX del Título Quinto del Código Penal.
La cooperación eficaz podrá ser establecida en virtud de un acuerdo de cooperación, por la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1090 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
invocación del fiscal o en virtud de su reconocimiento por parte del juez, en las condiciones
definidas en los artículos siguientes.
La resolución de un juez que rechace un acuerdo de cooperación eficaz, de cooperación eficaz
calificada o de revisión de condena, o le otorgue un efecto distinto al acordado entre el fiscal y el
imputado, será siempre apelable.
Si el autor estuvo involucrado en los hechos que colabora a esclarecer, su cooperación eficaz debe
extenderse más allá de su propia contribución al delito.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1091 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Número nuevo.-
Indicación N° 88.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, persigue consultar el siguiente número, nuevo:
“…) Intercálase un inciso segundo, nuevo, en el artículo 385, del siguiente tenor:
“Excepcionalmente, y siempre que no sea necesaria una nueva discusión sobre los hechos de la
causa o sobre cuestiones jurídicas no resueltas por el tribunal, la Corte podrá dictar sentencia de
reemplazo cuando, habiendo recurrido el Ministerio Público o el querellante, la errónea aplicación
del derecho sustantivo, llamado a regular el caso, y ello hubiere influido en la imposición de una
pena inferior a la que correspondía. Lo anterior, en todo caso, no regirá tratándose de una
sentencia absolutoria, en que la Corte deberá siempre anular la sentencia y el juicio oral, en los
términos del artículo 386.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1092 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Número nuevo.-
Indicación N° 89.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, plantea incorporar el siguiente número, nuevo:
“…) Intercálase un inciso segundo, nuevo, en el artículo 385, del siguiente tenor:
“Si la nulidad hubiese sido acogida por alguna de las causales del artículo 373, el nuevo juicio, y su
sentencia, deberán ser consistentes y no contradictorios con la decisión de la Corte.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1093 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Número nuevo.-
Indicación N° 93.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, busca consultar el siguiente número, nuevo:
“…) Sustitúyase el inciso segundo del artículo 468 bis, por el siguiente:
“Tratándose de comiso de ganancias, en caso de que los bienes decomisados sean dinero o
derechos a sumas de dinero, se los transferirá al Fisco. Los fondos obtenidos mediante la
realización de los bienes decomisados también serán transferidos al Fisco.”.”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1094 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
En relación con la indicación, su autora, la Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente
que modifica únicamente el inicio del texto, desde bienes decomisados a comiso de ganancias.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1095 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Cruz-Coke, del Honorable Senador señor
De Urresti y del Honorable Senador señor Huenchumilla, respectivamente, proponen sustituirlo por
el siguiente:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1096 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“1. Introdúcese un artículo 78 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 78 ter. Medidas especiales de protección de fiscales. Cuando exista algún antecedente de
amenaza, agresión u otra potencial afectación a la integridad personal de fiscales o de sus familias
durante el transcurso de la investigación, o, en cualquier caso, tratándose de la investigación de
delitos cometidos por asociaciones delictivas, el o los fiscales podrán solicitar al juez de garantía o
al tribunal de juicio oral en lo penal, según corresponda, que de forma excepcional y fundada
adopte las siguientes medidas de protección:
a) Participación de las audiencias por vía remota mediante videoconferencia.
b) Reserva de la identidad de el o los fiscales en las audiencias que se desarrollen ante el juez de
garantía o el tribunal de juicio oral en lo penal, ya sea que se realicen de forma presencial o
remota.
c) Reserva de la identidad de el o los fiscales en los registros y documentos que se deban poner a
disposición de las partes o que deban ser presentados o evacuados ante el juez de garantía o el
tribunal de juicio oral en lo penal.
En los casos en que se decrete la reserva de la identidad, esta deberá ser reemplazada por una
denominación genérica como “Fiscal adjunto del Ministerio Público”.
La medida de protección decretada se mantendrá vigente durante toda la sustanciación del
proceso penal hasta el término de la causa por cualquier motivo. En caso de ponerse término en
virtud de una sentencia, la medida de protección deberá extenderse hasta que esta se encuentre
ejecutoriada.
La resolución que se pronuncie sobre la concesión de la medida de protección o su cese será
apelable por los intervinientes.
El abogado defensor del imputado siempre podrá conocer la identidad del fiscal, debiendo
mantener reserva de la misma.
La revelación de la información reservada será sancionada de conformidad al artículo 247 del
Código Penal.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1097 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Cruz-Coke, del Honorable Senador señor
De Urresti  y del Honorable Senador señor Huenchumilla , respectivamente, persiguen sustituirlo
por el siguiente:
“2. Introdúcese un artículo 111 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 111 bis. Procurador Común. En aquellos casos en que existieren dos o más querellantes
privados en un mismo proceso, éstos deberán nombrar un procurador común para actuar en todas
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1098 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las audiencias del procedimiento. Si así no ocurriere, el juez de garantía o el tribunal de juicio oral
en lo penal en su caso, de oficio o a petición de parte, ordenará a estos su nombramiento. A falta
de esa designación, el procurador común deberá ser nombrado por el juez de garantía o el tribunal
de juicio oral en lo penal, según corresponda, de entre los querellantes de la causa.
El procurador común deberá atender a los intereses de todos los querellantes. Si un querellante
estimare tener intereses civiles incompatibles con los demás, este podrá solicitar al juez de
garantía o al tribunal oral en lo penal, según corresponda, la autorización para ser representado
separadamente para el solo efecto de hacer valer estos intereses. El tribunal velará por que sus
actuaciones en audiencia se refieran solo a aspectos vinculados a los intereses civiles de su
representado.
Lo dispuesto en el presente artículo no será aplicable al Consejo de Defensa del Estado, al
Ministerio del Interior y a otros querellantes institucionales, quienes podrán intervenir como
querellantes siempre que tengan competencia y no podrán nunca representar a otras partes.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1099 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, busca reemplazarlo por el siguiente:
“2. Introdúcese el siguiente artículo 111 bis, nuevo:
“Artículo 111 bis. Procurador Común. En aquellos casos en que existieren dos o más querellantes
por los mismos hechos y calificación jurídica, éstos deberán nombrar un procurador común para
actuar en todas las audiencias del procedimiento. Si así no ocurriere, el juez de garantía o el
tribunal de juicio oral en lo penal en su caso, de oficio o a petición de algún interviniente, ordenará
a estos su nombramiento y, a falta de esa designación, deberá ser nombrado por el juez de
garantía o el tribunal de juicio oral en lo penal en su caso, de entre los querellantes de la causa.
Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior cualquiera de los intervinientes representados
por el procurador común que, por invocar nuevos hechos o una calificación jurídica distinta o por
pretensiones civiles diversas, estime incompatible la representación común, podrá solicitar se le
permita su actuación separada.
Lo dispuesto en el presente artículo no será aplicable a los órganos o servicios públicos que hayan
interpuesto querella, conforme lo establece el inciso final del artículo 111.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1100 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Indicación N° 16.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, persigue consultar el siguiente numeral, nuevo:
“…) Intercálase en el artículo 132 del Código Procesal Penal, un nuevo inciso cuarto, del siguiente
tenor:
“Tratándose de las investigaciones de asociaciones delictivas y criminales, en los términos del
Párrafo 10 del Título VI del Libro Segundo del Código Penal, de delitos de la ley de control de
armas, de trata de personas, de explotación sexual, de homicidios o de secuestros, el plazo
contemplado en el inciso tercero podrá ser ampliado por el juez de garantía hasta por el término
de cinco días, cuando el fiscal así lo solicite, por ser conducente para el éxito de alguna diligencia.
El juez se pronunciará de inmediato sobre dicha petición, que podrá ser formulada y resuelta de
conformidad con lo prevenido en el artículo 9º del Código Procesal Penal, sin necesidad de que el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1101 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
imputado sea conducido al tribunal hasta el término de este.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
A su respecto, la Honorable Senadora señora Ebensperger, autora de la Indicación, explicó que
persigue intercalar un nuevo inciso en el artículo 132 del Código Procesal Penal, para ampliar en 5
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1102 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
días el plazo que posee el juez de garantía, cuando el fiscal así lo solicite y sea conducente para el
éxito de alguna diligencia. Explicó a la Comisión que, si bien hay acuerdo en su idea de fondo, se
busca restringir su aplicación. Por ello, se presentó una nueva propuesta:
“Agréguese un nuevo inciso final al artículo 132 del Código Procesal Penal, en el siguiente sentido:
“Tratándose de las investigaciones de asociaciones delictivas o criminales, en los términos del
Párrafo 10 del Título VI del Libro Segundo del Código Penal, el plazo contemplado en el inciso
tercero podrá ser ampliado por el juez de garantía hasta por el término de cinco días, cuando el
fiscal así lo solicite, por ser conducente para el éxito de alguna diligencia. El juez se pronunciará
de inmediato sobre dicha petición, que podrá ser formulada y resuelta de conformidad con lo
prevenido en el artículo 9° del Código Procesal Penal, sin necesidad de que el imputado sea
conducido al tribunal hasta el término de este.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1103 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Indicación N° 17.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, formula consultar el siguiente numeral, nuevo:
“…) Reemplácese el inciso final del artículo 141 por el siguiente:
“No obstante lo señalado en el inciso anterior, y cuando no concurriere otra necesidad de cautela,
el tribunal podrá siempre decretar la prisión preventiva del imputado, por existir peligro de fuga,
cuando éste:
a) hubiere incumplido alguna de las medidas cautelares previstas en el Párrafo 6° de este Título o
cuando el tribunal considerare que el imputado pudiere incumplir con su obligación de permanecer
en el lugar del juicio hasta su término y presentarse a los actos del procedimiento como a la
ejecución de la sentencia, inmediatamente que fuere requerido o citado de conformidad a los
artículos 33 y 123;
b) compareciere ante el tribunal detenido por orden judicial, fundada en su incomparecencia a una
audiencia debidamente notificada;
c) no asistiere a la audiencia del juicio oral, resolución que se dictará en la misma audiencia, a
petición del fiscal o del querellante;
d) fuere requerido o acusado a una pena privativa de libertad de cumplimiento efectivo, en
procedimiento simplificado, abreviado o al juicio oral, y
e) fuere condenado en el juicio oral, abreviado o simplificado y, en conformidad a los antecedentes
del proceso, se pudiera estimar que el cumplimiento de la pena será de manera efectiva, sin que
proceda alguna pena sustitutiva, no obstante la sentencia no se encuentre ejecutoriada.”.”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1104 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Indicaciones N°s 18, 19, 20 y 21.-
De S.E. el Presidente de la República, de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor
Cruz-Coke, del Honorable Senador señor De Urresti y del Honorable Senador señor Huenchumilla,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1105 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectivamente, plantean suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Indicación N° 22.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1106 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone consultar el siguiente numeral, nuevo:
“…) Sustitúyase inciso segundo, del artículo 157 bis del Código Procesal Penal, por los siguientes:
“Si se procede de este modo, el juez deberá fijar un plazo no inferior a ciento veinte ni superior a
doscientos cuarenta días para que el Ministerio Público formalice la investigación respectiva. Para
definir el plazo, el juez deberá considerar la complejidad de la investigación, el número de
imputados, el carácter de el o los delitos investigados y la posible sanción.
Antes de vencido el plazo indicado en el inciso anterior el Ministerio Público o la víctima podrán
pedir una ampliación del mismo, en los términos del inciso anterior, cuando existieren motivos
fundados que así lo justificaren.
Transcurrido este plazo, o su ampliación, sin que el Ministerio Público hubiere solicitado la
mantención de la medida con ocasión de la formalización, la medida quedará sin efecto.”.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1107 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1108 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1109 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (579)
Para solicitar votación separada, en la Glosa 19, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 003
“Plan Nacional Contra el Crimen Organizado”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1110 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1111 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1112 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (561)
Para solicitar votación separada, en la Glosa 17, asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 131
“Plan Nacional Contra el Crimen Organizado-Carabineros de Chile”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1113 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1114 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1115 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (572)
Para solicitar votación separada, en la Glosa 18, asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 132
“Plan Nacional Contra el Crimen Organizado-Policía de Investigaciones de Chile”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1116 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1117 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1118 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (526)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 069 “Plan Nacional
Contra el Crimen Organizado”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1119 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1120 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1121 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (530)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 069 “Plan Nacional
Contra el Crimen Organizado”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1122 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1123 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1124 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría de Redes Asistenciales). (359)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Salud podrá encargar, durante el primer semestre, a la Comisión Nacional de
Evaluación y Productividad un estudio sobre productividad de la red de hospitales estatales con el
objeto de identificar buenas prácticas y espacios de mejora. Los resultados y recomendaciones de
dicho estudio serán públicos.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1125 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1126 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1127 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (550)
Para solicitar votación separada, en la Glosa 17, asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 131
“Plan Nacional Contra el Crimen Organizado-Carabineros de Chile”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1128 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1129 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1130 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (531)
Para solicitar votación separada, en la Glosa 15, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 069
“Plan Nacional Contra el Crimen Organizado”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (542)
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1131 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 114 “Plan Nacional
Contra el Crimen Organizado-Gendarmería de Chile”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1132 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1133 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1134 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (350)
Para incorporar en la glosa 23, un inciso final, del siguiente tenor:
“Para la asignación de estos recursos deberán usarse criterios transparentes y que beneficien a
todos los prestadores con los que el Ministerio de Salud mantiene deudas.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (352)
Para agregar en la Glosa 23, un inciso final, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Salud deberá informar a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto a más tardar
el 30 de abril del destino de estos recursos y de los plazos y mecanismos para saldar el remanente
de la deuda.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1135 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1136 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1137 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (338)
Para agregar en la Glosa 09, un inciso final, del siguiente tenor:
“Trimestralmente, el Ministerio de Salud deberá informar a la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto, 30 días después del semestre respectivo, sobre los resultados e indicadores de uso
de este programa. Al menos se deberán considerar: (i) Gasto por persona atendida, (ii) Tasa de
uso por parte de la población beneficiaria, (iii) Impacto del programa en indicadores como
reducción de derivaciones a hospitales, egresos médicos a nivel de atención primaria, entre otros,
y (iv) El grado de cumplimiento de metas incluidas en los convenios suscritos entre los Servicios
de Salud y las respectivas entidades de administración municipal o en la resolución del Servicio
con sus establecimientos dependientes.”.
Capítulo:02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (342)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Salud en conjunto con el Ministerio de Hacienda podrán encargar un estudio
independiente para valorizar el costo del Plan de Salud Familiar, de acuerdo a la realidad de las
diferentes comunas del país. Asimismo, se deberán evaluar la pertinencia de la canasta de
prestaciones que incluye dicho plan. Los resultados de ese estudio serán públicos y deberán
conocerse antes del 31 de julio de 2024.
Los Servicios de Salud deberán informar a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto durante el
mes de enero sobre el cumplimiento de metas anuales que el Ministerio de Salud establezca para
la Atención Primaria de Salud de modo de evaluar la eficiencia de los recursos destinados a este
nivel de atención.”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1138 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1139 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1140 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger  y señores Galilea y García , y Honorable
Diputado señor Mellado:
Artículo 2. (169).
Para solicitar votación separada.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1141 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 3. (171).
Para solicitar votación separada del inciso primero.
Artículo 3. (172).
Para solicitar votación separada del inciso segundo.
Artículo 14. (178).
Para solicitar votación separada del numeral 13.
Artículo 35. (180).
Para solicitar votación separada.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1142 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1143 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1144 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Glosas comunes a la Partida. (317)
Para sustituir la Glosa 04, por la siguiente:
“04 El Ministerio a través de la Subsecretaría de Bienes Nacionales, informara´ trimestralmente a
las Comisiones de Vivienda y de Seguridad de cada Cámara y a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, acerca de los inmuebles fiscales que se encuentren afectados por una situación de
toma irregular por acción de terceros o de similar naturaleza y de las acciones administrativas y
judiciales que se han adoptado para enfrentar dichos casos, si los hubiera. Asimismo, deberá´
informar acerca de las medidas adoptadas para llevar un catastro actualizado sobre dicha
situación.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1145 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1146 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1147 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 05 (Servicio Nacional de Capacitación y Empleo). (117)
Para solicitar votación separada del Capítulo.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1148 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1149 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1150 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 02; (Fondo Nacional de Salud). (118)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (121)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 26 “OTROS GASTOS CORRIENTES”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1151 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1152 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1153 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores señora Ebensperger y señores Castro González , Chahuán,
Gahona y Prohens:
Glosas comunes a la Partida. (54)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Durante el primer trimestre de 2024, el Ministerio de Salud deberá informar a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos, acerca del Plan Nacional del Cáncer, identificando los siguientes
datos a nivel nacional y por región:
- Acciones, presupuesto asignado y su ejecución para los siguientes objetivos estratégicos:
disminución de la mortalidad prematura, disminución de la incidencia de los cánceres prevenibles,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1154 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mejora de los resultados de sobrevida y mejora de la calidad de vida de la persona con cáncer y
sus familias.
-Acciones de prevención primaria, indicando planes y programas y el presupuesto asignado.
-Acciones de prevención secundaria (tamizaje), indicando programas de tamizaje, presupuesto
asignado, cantidad y tipo de exámenes realizados y disponibles y su tasa de positividad.
-Acciones de prevención terciaria, indicando programas y el presupuesto asignado.”.
Glosas comunes a la Partida. (55)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Semestralmente, el Ministerio de Salud deberá informar a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, considerando una desagregación por Servicio de Salud, lo siguiente:
-Programas de capacitación o acompañamiento para las familias y personas que se encuentren a
cargo de quienes padezcan la enfermedad de cáncer, y el número de personas beneficiarias
incluidas en los programas.
-Medidas de difusión que digan relación con la prevención, diagnóstico oportuno, tratamiento e
investigación del cáncer y con el modo de enfrentar sus consecuencias económicas y sociales.”.
Glosas comunes a la Partida. (56)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Semestralmente, el Ministerio de Salud deberá informar a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, considerando una desagregación por Servicio de Salud, respecto del diseño,
ejecución y evaluación de programas de prevención de factores de riesgo de cáncer y
especialmente de cesación del consumo de productos de tabaco y sus derivados.”.
Glosas comunes a la Partida. (57)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Semestralmente, el Ministerio de Salud deberá informar respecto a las acciones destinadas a la
formación de recursos humanos especializados en temáticas de cáncer, que incluya médicos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1155 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cirujanos y otros profesionales del área de la salud, ciencias sociales y de las ciencias.
En dicho informe se deberá hacer alusión al número de profesionales y técnicos capacitados o en
capacitación por servicio de salud, y las coordinaciones con el Ministerio de Educación, de acuerdo
a los señalado en el artículo 4° de la ley N°21.258.”.
Glosas comunes a la Partida. (58)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Salud deberá informar trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y a la Comisión de Salud de ambas Cámaras acerca del número de pacientes
oncológicos desagregado por sexo, que han visto retrasada su garantía de atención durante el año
2023, identificados por provincia y región y tipo de garantía retrasada, así como de las medidas
que se han adoptado para dar atención a dichos pacientes, detallando el número de personas que
ha podido regularizar su tratamiento. As su vez deberá informar las listas de espera para atención
de  especialidad  y  cirugía  de  cánceres  que  no  se  encuentran  incluidos  dentro  del  GES,
considerando sexo del paciente, servicio de salud y tiempo de demora. De igual forma, deberá dar
cuenta de los tiempos transcurridos entre la toma de la biopsia, la fecha del informe de la biopsia,
y la recomendación de tratamiento por comité oncológico respectivo, separado por tipo de cáncer,
GES y no GES, por servicio de salud y desagregado por sexo.”.
Glosas comunes a la Partida. (59)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Semestralmente, el Ministerio de Salud deberá informar a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, de las acciones desarrolladas en materia de investigación científica biomédica,
clínica y de salud pública en cáncer. A su vez, se deberá dar cuenta de las medidas adoptadas
para potenciar la cooperación técnica y financiera, tanto a nivel nacional como internacional.
En dicho informe se deberá hacer alusión a las coordinaciones con el Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación, de acuerdo a los señalado en el artículo 5° de la ley
N°21.258.”.
Glosas comunes a la Partida. (60)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Salud deberá informar a 31 de marzo de 2024 el estado del reglamento que crea
el Fondo Nacional de cáncer establecido en el artículo 14 de la ley N° 21.258 y las razones por las
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1156 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuales no se ha contado con dicha reglamentación desde la promulgación de dicha ley hasta la
fecha de informe.
Asimismo, trimestralmente, el Ministerio de Salud deberá informar a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, del Fondo Nacional del Cáncer establecido en el artículo 14 de la Ley N°21.258,
identificando los aportes que anualmente le asigne la Ley de Presupuestos, los provenientes de la
cooperación internacional, los que reciba por concepto de donaciones, herencias o legados, y los
provenientes de los respectivos Consejos Regionales.”.
Glosas comunes a la Partida. (61)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Semestralmente, el Ministerio de Salud dará cuenta de los avances en la implementación del
Registro Nacional del Cáncer de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 8 de la ley N°21.258,
incluyendo los recursos destinados para su implementación y operación desagregados por servicio
de salud. En el informe correspondiente al 31 de marzo de 2023 se deberá incluir el detalle de los
recursos destinados a la implementación del registro de cáncer, desagregados por servicio de
salud, desde la fecha de promulgación de la ley N°21.258 hasta la fecha de informe, de acuerdo al
informe financiero aprobado con dicha ley, incluyendo justificación de diferencias si las hubieran.”.
Glosas comunes a la Partida. (63)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Semestralmente, el Ministerio de Salud dará cuenta de las acciones realizadas en cuanto al
desarrollo de un plan de asesoramiento genético, especialmente, en orden a la elaboración de
protocolos de pesquisa y seguimiento especiales para pacientes de alto riesgo de cáncer
hereditario en los cánceres más frecuentes y el diseño de un plan de desarrollo de consejería
genética y la implementación de éste.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (64)
Para agregar a la Glosa 11, el siguiente párrafo final:
“Trimestralmente, la Subsecretaría de Salud Pública deberá informar a la Comisión Especial Mixta
de Presupuestos respecto del estado de ejecución de estos recursos, así como del número de
pacientes beneficiados por servicio de salud y desagregado por sexo, el tipo de neoplasias que
padecen los requirentes y el tiempo promedio que transcurre entre que se realiza la solicitud por
el paciente hasta que comienza el tratamiento.”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1157 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (65)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Trimestralmente, la Subsecretaría de Redes Asistenciales informará a la Comisión Especial Mixta
de Presupuestos, respecto de los avances en la implementación de la Red Oncológica Nacional.
Dicho avance incluirá información por Servicio de Salud, distinguiendo entre la normalización de
los centros oncológicos existentes y la creación de centros a lo largo de la Red Asistencial de Salud
del país.
Además, a más tardar el 31 de agosto de 2024, se deberá enviar el reglamento asociado al párrafo
tercero del artículo 6° de la ley N°21.258.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1158 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1159 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1160 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Glosas comunes a la Partida. (114)
Para solicitar votación separada de la Glosa 07.
Capítulo 03; Programa 01 (Instituto de Desarrollo Agropecuario). (116)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1161 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1162 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1163 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 02; Programa 24 (Conservaciones por Administración Directa - Dirección de Vialidad).
(110)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 02; Programa 37 (Conservaciones por Administración Directa - Dirección de Aeropuertos).
(112)
Para solicitar votación separada del Programa.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1164 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1165 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1166 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 02; Programa 24 (Administración de Infraestructuras - Dirección de Vialidad). (108)
Para solicitar votación separad del Programa.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1167 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1168 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1169 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 07 (Dirección General del Territorio Marítimo). (105)
Para solicitar votación separada del Capítulo.
Capítulo 21 (Dirección General de Aeronáutica Civil). (107)
Para solicitar votación separada del Capítulo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1170 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1171 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1172 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (186)
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1173 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada, en la Glosa 05, letra a), asociada al Subtítulo 22 “BIENES Y
SERVICIOS DE CONSUMO”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (261)
Para agregar una Glosa 25, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 071 “Plan Calle
sin Violencia”, del siguiente tenor:
“Trimestralmente deberá remitirse a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto un informe
detallado sobre el destino de los recursos, comunas en que se está ejecutando así como los
criterios de selección, actividades realizadas así como los resultados y su evaluación para el
periodo.”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (268)
Para agregar una Glosa 25, nueva, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 004 “Plan Calle
sin Violencia”, del siguiente tenor:
“Trimestralmente deberá remitirse a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto un informe
detallado sobre el destino de los recursos, comunas en que se está ejecutando así como los
criterios de selección, actividades realizadas así como los resultados y su evaluación para el
periodo.”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (270)
Para agregar una Glosa 26, nueva, asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 114 “Plan
Nacional Contra el Crimen Organizado - Gendarmería de Chile”, del siguiente tenor:
“Trimestralmente, treinta días después de terminado el trimestre respectivo, la Subsecretaría del
Interior deberá enviar a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, el gasto ejecutado en esta
asignación, desagregando la ejecución del mecanismo de coordinación entre las partes para la
adquisición, entrega y distribución territorial de estos vehículos. Asimismo, informará respecto de
la ejecución del convenio, de la evaluación y del uso de los recursos.”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (273)
Para incorporar una Glosa 27, nueva, del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos la Subsecretaría del Interior podrá elaborar una estrategia nacional
contra el terrorismo.”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1174 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (278)
Para incorporar una Glosa 18, del siguiente tenor:
“Semestralmente, Carabineros de Chile informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos
sobre el saldo disponible del Fondo de Desahucio, la cantidad de pagos de desahucio realizados y
el monto total de ellos, así como los que se encuentren pendientes y el déficit de recursos para el
período. Asimismo, el Ministerio de Hacienda deberá informar sobre la cantidad de recursos
fiscales que ha transferido para cubrir los déficits.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1175 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1176 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1177 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaria de Prevención del Delito). (84)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 001 “Plan Calle
Segura”.
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaria de Prevención del Delito). (85)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 112 “Plan Calle
Segura”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (87)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 071 “Plan Sin
Violencia”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (88)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 004 “Plan Sin
Violencia”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (90)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 066 “Programa de
Violencia Rural”.
Capítulo 33; Programa 01 (Policía de Investigaciones de Chile). (92)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 22 “BIENES Y SERVICIOS DE CONSUMO”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1178 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1179 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1180 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y Honorables
Diputados señor Mellado:
Capítulo 06; Programa 01 (Subsecretaría de Derechos Humanos). (104)
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1181 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada de la Glosa 04, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 001
“Programa de Derechos Humanos”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1182 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1183 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y Honorables
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1184 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señor Mellado:
Capítulo 06; Programa 01 (Subsecretaría de Derechos Humanos). (308)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 001 “Programa de
Derechos Humanos”, del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos se podrá poner en funcionamiento un programa de defensoría de las
víctimas de la macrozona sur.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1185 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1186 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1187 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger:
Glosas comunes a la Partida. (874)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Durante el primer trimestre el Ministerio de Educación y la Dirección de Educación Pública
deberán informar a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos de las medidas de gestión
detallando las acciones, así como los organismos responsables de cada una, que permitan dar
respuesta a las falencias que se han identificado en los Servicios Locales de Educación Pública y
que han sido consignadas en los informes del Consejo Evaluador creado en virtud del artículo
séptimo transitorio de la Ley 21.040, así como en las auditorías que se lleven a cabo para dicho
efecto.  Los  trimestres  siguientes  deberá  remitir  los  estados  de  avance  de  las  medidas
antedichas.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1188 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1189 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1190 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señora Cid y señor
Mellado:
Glosas comunes a la Partida. (863)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Suspéndase, durante el año presupuestario 2024, la implementación de los Servicios Locales de
Educación Pública que, a la fecha de la publicación de esta ley, no hubieren entrado en
funcionamiento, así como los plazos de las disposiciones transitorias contenidos en la Ley
N°21.040 que digan relación con el traspaso de los bienes afectos a la prestación del servicio
educacional; del personal municipal y de los establecimientos de educación parvularia. La
suspensión señalada precedentemente cesará con la publicación en el Diario Oficial del Decreto
Supremo a que alude el inciso final.
Dentro del plazo de 90 días tras la publicación de la presente ley en el Diario Oficial, el Presidente
de la República deberá requerir de alguna de las instancias multilaterales de las que el Estado
chileno forma parte, la realización de un informe que analice en su integridad el proceso de
creación e implementación del Sistema de Educación Pública previsto en la ley N°21.040,
requiriendo  que  dicho  informe  señale  la  conveniencia  de  continuar  adelante  con  la
implementación,  dejarla  sin  efecto  o  continuarla  con  las  observaciones  que  fueren  relevantes.
Una vez practicado y recabado dicho Informe, y en un plazo no superior a 180 días tras su
recepción, el Presidente de la República, mediante Decreto Supremo fundado, deberá instruir la
continuidad o el cese del proceso de implementación de los Servicios Locales de Educación
Pública, reanudándose con la publicación de dicho Decreto Supremo el cómputo del plazo de las
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1191 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
disposiciones transitorias que digan relación con las actuaciones señaladas en el inciso primero.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1192 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1193 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1194 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 01; Programa 12 (Gobierno Digital). (81)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 04 (Servicio Nacional de Aduanas). (101)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1195 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1196 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1197 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 07 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (102)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Educación). (204)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 021 “Liceos
Bicentenario de Excelencia”.
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (285)
Para incorporar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 061 “Fondo para la
Reactivación Educativa (Plan de Reactivación Educativa)”, un párrafo final, del siguiente tenor:
“Se deberá informar trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos los criterios
para la asignación de los recursos entre los establecimientos públicos, el apoyo que se prestará
para la gestión en casos de establecimientos de bajo desempeño que no cuenten con capacidades
suficientes, el seguimiento que se hará a las acciones financiadas con los recursos en cuestión y,
por último, los indicadores que se utilizarán para evaluar la efectividad de dicho gasto.”.
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (295)
Para incorporar en la Glosa 06, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 062 “Contingencia
para Mantención y Reparación de Infraestructura Escolar (Plan de Reactivación Educativa)”, un
párrafo final, del siguiente tenor:
“Se deberá informar trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos los criterios
para la asignación de los recursos entre los establecimientos públicos, el apoyo que se prestará
para la gestión en caso de establecimientos de bajo desempeño que no cuenten con capacidades
suficientes, el seguimiento que se hará a las acciones financiadas con los recursos en cuestión y,
por último, los indicadores que se utilizarán para evaluar la efectividad de dicho gasto.”.
Capítulo 01; Programa 03 (Mejoramiento de la Calidad de la Educación). (303)
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1198 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para sustituir en la Glosa 18, en el tercer párrafo la frase “y los procesos de evaluación periódica
que se lleven a cabo para analizar su impacto” por “el resultado de los procesos de evaluación
periódica que se hayan llevado a cabo para analizar su impacto”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1199 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1200 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1201 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 16; Programa 01 (Servicio de Cooperación Técnica). (94)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación de Fomento de la Producción). (95)
Para solicitar votación separada del Capítulo.
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación de Fomento de la Producción). (97)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 30 “ADQUISICIÓN DE ACTIVOS FINANCIEROS”
Capítulo 06; Programa 07 (Desarrollo Productivo Sostenible). (99)
Para solicitar votación separada en el Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 998 “Comité del Litio y
Salares”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1202 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1203 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1204 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señores Mellado:
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (852)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1205 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1206 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1207 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 01; Programa 02 (Transversalización de Género). (166)
Para solicitar votación separada del Programa.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1208 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1209 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1210 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo). (125)
Para solicitar votación separada del Programa.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1211 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1212 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1213 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría y Administración General). (369)
Para incorporar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 002 “Estrategia
Nacional del Litio”, un párrafo final, nuevo, del siguiente tenor:
“Trimestralmente se deberá informar a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos el detalle del
gasto realizado en virtud de esta asignación, indicando los bienes y servicios de consumo que se
han adquirido o contratado y las transferencias que se realicen, indicando la institución receptora.
Asimismo, se deberá indicar si se han contratado consultores externos y, si los hubiere, indicar la
forma de contratación y la justificación de ella si se hubiere realizado por trato directo,
individualizarlo y remitir los estudios o productos específicos, si estuvieren ya concluidos.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1214 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1215 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1216 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 01; Programa 03 (Operaciones Complementarias). (146)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 01; Programa 02 (Subsidios). (149)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 01; Programa 11 (Empresas y Sociedades del Estado). (151)
Para solicitar votación separada del Programa.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1217 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 01; Programa 09 (Fondo de Apoyo Regional). (156)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 01; Programa 10 (Fondo para Diagnósticos y Tratamientos de Alto Costo). (159)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 01; Programa 12 (Fondo de Contingencia Estratégico). (160)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 01; Programa 04 (Servicio de la Deuda Pública). (162)
Para solicitar votación separada del Programa.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1218 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1219 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1220 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger, Galilea y García, y el Honorable Diputado señor
Mellado:
Artículo 3. (716)
Para reducir en el inciso primero el guarismo “19.500.000” por “16.500.000”.
Artículo 3. (723)
Para incorporar inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“Como parte integrante de los antecedentes que acompañan los contenidos del proyecto de ley de
presupuestos del año siguiente, se enviará el detalle tanto de los gastos como de las
transacciones que no afectan el patrimonio neto que permitan, de forma desagregada, contabilizar
las necesidades de financiamiento que se solicitan a través del presente artículo.”.
Artículo 14. (727)
Para incorporar un numeral, nuevo relativo, del siguiente tenor:
“Semestralmente, las empresas públicas creadas por ley, las empresas del Estado y las
sociedades en que éste tenga aporte, participación accionaria superior al cincuenta por ciento o
mayoría en el directorio, cualquiera sea el estatuto por el que se rijan, incluso aquellas que de
acuerdo a su ley orgánica deban ser expresamente mencionadas para quedar obligadas al
cumplimiento de ciertas disposiciones, deberán remitir a información relativa al total de deuda
que poseen, indicando qué porcentaje de ella ha sido tomada con garantía estatal y las fechas y
condiciones de su vencimiento.”.
Artículo 14. (729)
Para incorporar un numeral, nuevo, del siguiente tenor:
“Trimestralmente la Dirección de Presupuestos deberá informar la nómina de proyectos de
inversión presupuestados en los subtítulos 29, 31 y 33 por partida, desagregando la información
por etapa de diseño, ejecución y fecha de entrega prevista.”.
Artículo 14. (733)
Para incorporar un numeral relativo a uso de la garantía estatal del siguiente tenor:
“Trimestralmente se informará sobre qué instituciones de las señaladas en el artículo 2º y por qué
monto, duración y condiciones han tomado deuda con garantía estatal.”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1221 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 16. (739)
Para incorporar numeral, nuevo, del siguiente tenor:
“Durante el primer trimestre del año, la Dirección de Presupuestos enviará, de forma agregada, y
a nivel de partida, capítulo y programa, los gastos en personal que son imputados al Subtítulo 24,
señalando el monto que la ley de presupuestos autoriza al respecto y a la fecha, la ejecución de
dichos recursos, así como el número de personas que se desempeñan en dichos cargos, según
corresponda.
De la misma forma, y como parte integrante de los antecedentes que acompañan los contenidos
del proyecto de ley de presupuestos del año siguiente, se enviará de forma agregada, y a nivel de
partida, capítulo y programa, los gastos en personal que se propone serán imputados al Subtítulo
24, junto con una estimación de número de personas que se espera se desempeñen en dichos
cargos, y se actualizará la información señalada precedentemente, de forma que permita su
comparación respecto de los recursos autorizados por la ley, su ejecución a la fecha y el número
de personas que se desempeñan en dichos cargos, según corresponda.
La información señalada en los párrafos precedentes, además, deberá publicarse en la página web
de la Dirección de Presupuestos.”.
Artículo 35. (742)
Para sustituirlo, por el siguiente:
“Artículo 35.- Autorízase al Fisco para cumplir con las obligaciones contenidas en los artículos
tercero  y  octavo  transitorios  de  la  ley  N°  21.174,  que  establece  nuevo  mecanismo  de
financiamiento de las capacidades estratégicas de la defensa nacional, así como del aporte al que
se refiere el artículo 101 de la ley Nº 18.948, Orgánica Constitucional de las Fuerzas Armadas,
hasta el 31 de diciembre del año 2024.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1222 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1223 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1224 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y la Honorable Diputada señora Cid:
Artículo 43, nuevo (824)
Para incorporar un artículo 43, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 43. Suspéndase el proceso de implementación de los Servicios Locales de Educación por
el año 2024 y, especialmente, la disposición del artículo sexto transitorio de la ley Nº21.040 así
como las demás disposiciones legales y reglamentarias pertinentes.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1225 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1226 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1227 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (426)
Para solicitar votación separada de la Glosa 03, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01 “Al Sector
Privado”.
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (435)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01 “Al Sector Privado”, del siguiente
tenor:
“Trimestralmente, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones podrá informar a las
comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados, y de
Transportes y Telecomunicaciones del Senado, sobre la situación financiera del Sistema de
Transporte Público de la Provincia de Santiago y de las comunas de San Bernardo y Puente Alto.
Dicha información deberá indicar al menos los ingresos totales (desagregado en Ingresos
operacionales y subsidio), aportes fiscales por subsidio, gastos totales (desglosando los relativos a
concesionarios de buses, metro, tren central, servicios complementarios, infraestructura) del
período y de arrastre de años anteriores en caso de existir, indicar los costos extraordinarios no
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1228 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presupuestados (detallando la naturaleza y motivo de cada uno, y la fecha en que ocurrieron) y
cómo fueron cubiertos financieramente, así como la evasión del pasaje.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1229 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1230 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1231 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (419)
Para rebajar en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01 “Al Sector Privado”, el guarismo
“$469.157.171” miles a “$ 314.872.621 miles”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1232 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1233 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1234 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 01; Programa 04 (Unidad Operativa de Control de Tránsito). (405)
Para solicitar votación separada en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 31, Ítem 02 “Proyectos”, de
los incisos segundo y tercero.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1235 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1236 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1237 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (130)
Para solicitar votación separada en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01 “Al Sector
Privado”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1238 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1239 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1240 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea, y el Honorable Diputado señor
Mellado:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría del Medio Ambiente). (464)
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 22 “BIENES Y SERVICIOS DE CONSUMO”, a
continuación del punto final de la letra c), lo siguiente:
“La Subsecretaría del Medio Ambiente deberá, en forma trimestral, en un plazo máximo de 30 días
posteriores al trimestre respectivo, informar a las comisiones de Medio Ambiente y Recursos
Naturales y la de Economía y Fomento de la Cámara, y a las comisiones de Economía y Medio
Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales del Senado, el detalle de en qué se están
gastando los $134.550 miles para la implementación del Acuerdo de Escazú.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15028-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización
criminal. BOLETÍN Nº 15.028-25.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 4 de octubre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 11 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales
(Francisco Huenchumilla Jaramillo), Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton;
13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1241 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NUMERAL 2.
En el inciso tercero, que obliga el tribunal para estimar si la libertad del imputado resulta o no
peligrosa para la seguridad de la sociedad considerar especialmente alguna de las siguientes
circunstancias: la gravedad de la pena asignada al delito; el número de delitos que se le imputare
y el carácter de los mismos; la existencia de procesos pendientes, y el hecho de haber actuado en
grupo o pandilla, efectúa las siguientes enmiendas:
Letra a)
Intercala, a continuación de la expresión “peligrosa”, la frase “por la gravedad del hecho,”.
Indicación N° 2.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone sustituirla por la siguiente:
“a) Intercálase, a continuación de la expresión “circunstancias:”, la frase “la gravedad del
hecho;”.”.
En lo que atañe a esta enmienda, la Honorable Senadora señora Ebensperger  expresó que su
finalidad es que la gravedad del hecho sea una circunstancia más para considerar que la libertad
del imputado es peligrosa para la sociedad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15028-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización
criminal. BOLETÍN Nº 15.028-25.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 4 de octubre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 11 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1242 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Francisco Huenchumilla Jaramillo), Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton;
13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
Letra b)
Agrega, a continuación de la expresión “pandilla”, la frase “o formando parte de una agrupación u
organización de dos o más personas destinada a cometer dichos hechos punibles”.
Indicaciones N°s. 3 y 4.-
La indicación Nº 3, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone sustituir esta letra por
la siguiente:
“b) Reemplázase la expresión “en grupo o pandilla”, por la frase “formando parte de una pandilla,
de un grupo, agrupación u organización o de una asociación delictiva o criminal”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15028-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización
criminal. BOLETÍN Nº 15.028-25.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 4 de octubre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 11 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales
(Francisco Huenchumilla Jaramillo), Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton;
13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1243 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En su calidad de autora de la enmienda, la Honorable Senadora señora Ebensperger aclaró que, si
bien la idea matriz de la iniciativa legal es ampliar las causales de prisión preventiva, la redacción
propuesta en el número 1, restringe sólo a la gravedad del hecho la procedencia de esta medida
cautelar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15028-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización
criminal. BOLETÍN Nº 15.028-25.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 4 de octubre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 11 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales
(Francisco Huenchumilla Jaramillo), Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton;
13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
Número nuevo
Indicación N° 8.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone agregar un número, nuevo, del siguiente
tenor:
“… Incorpórase el siguiente inciso final, nuevo:
“Se entenderá especialmente que existe peligro de fuga cuando, notificado personalmente de su
obligación de comparecer a una audiencia donde su presencia es un requisito de validez de la
misma, el imputado no se presentare sin una causa justificada.”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1244 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15028-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización
criminal. BOLETÍN Nº 15.028-25.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 4 de octubre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 11 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales
(Francisco Huenchumilla Jaramillo), Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton;
13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
Artículo nuevo
Indicación N° 9.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone agregar un artículo 2, nuevo, del
siguiente tenor:
“Artículo 2.- Intercálase, en el inciso final del artículo 141 del Código Procesal Penal, a
continuación de la expresión “juicio oral,”, la frase “incluyendo el juicio simplificado,”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15028-25.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1245 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización
criminal. BOLETÍN Nº 15.028-25.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 4 de octubre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 11 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales
(Francisco Huenchumilla Jaramillo), Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton;
13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
NUMERAL 3.
En el inciso cuarto, que dispone que se entiende especialmente que la libertad del imputado
constituye un peligro para la seguridad de la sociedad cuando los delitos imputados tengan
asignada pena de crimen en la ley que los consagra, cuando el imputado hubiere sido condenado
con anterioridad por delito al que la ley señale igual o mayor pena, sea que la hubiere cumplido
efectivamente o no, cuando los delitos imputados consistieren en atentados contra la vida o la
integridad física de miembros de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones de Chile,
funcionarios de las Fuerzas Armadas y de los servicios de su dependencia o de Gendarmería de
Chile en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones que tengan
asignada una pena igual o superior a la de presidio menor en su grado máximo en la ley que los
consagra, cuando se encontrare sujeto a alguna medida cautelar personal como orden de
detención judicial pendiente u otras, en libertad condicional o gozando de alguno de los beneficios
alternativos a la ejecución de las penas privativas o restrictivas de libertad contemplados en la ley,
consulta las modificaciones que se señalan:
Letra a)
Intercala, luego de la expresión “peligro”, la frase “por la gravedad del hecho,”.
Indicación N° 5.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone suprimirla.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1246 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15028-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización
criminal. BOLETÍN Nº 15.028-25.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 4 de octubre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 11 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales
(Francisco Huenchumilla Jaramillo), Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton;
13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
ARTÍCULO ÚNICO.-
Modifica, mediante tres numerales, el artículo 140 del Código Procesal Penal, referido a los
requisitos para ordenar la prisión preventiva.
NUMERAL 1.
En la letra c) de su inciso primero, relativa a la existencia de antecedentes calificados que
permitan al tribunal considerar que la prisión preventiva es indispensable para el éxito de
diligencias precisas y determinadas de la investigación, o que la libertad del imputado es peligrosa
para la seguridad de la sociedad o del ofendido, o que existe peligro de que el imputado se dé a la
fuga, intercala a continuación de la expresión “peligrosa” la frase “por la gravedad del hecho,”.
Indicación N° 1.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone suprimirlo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1247 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16301-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para crear la
Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen organizado y delitos de
alta complejidad, al interior del Ministerio Público.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 18 de octubre
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 23 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 25 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Cruz-Coke y Huenchumilla, propone
intercalar un nuevo numeral, del tenor que sigue:
“5) Incorpóranse, en el artículo 89, los siguientes incisos tercero y final, nuevos:
“En el caso del Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen organizado y
delitos de alta complejidad, además de la destitución por parte del Fiscal Nacional, se podrá pedir
su remoción conforme a lo dispuesto en el inciso primero.
Tratándose de la remoción de los Fiscales Regionales, el Fiscal Nacional podrá solicitarla, además
de las causales de este artículo, por el incumplimiento, de manera grave y reiterada, de las
instrucciones generales que hubiere dictado el Fiscal Nacional para la debida tramitación de las
causas o las resoluciones que emita para la correcta gestión y administración del Ministerio
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1248 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Público.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16301-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para crear la
Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen organizado y delitos de
alta complejidad, al interior del Ministerio Público.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 18 de octubre
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 23 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 25 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Cruz-Coke , De Urresti , Galilea  y
Huenchumilla, propone intercalar un nuevo numeral, del tenor que sigue:
“5) Incorpórase, en el artículo 89, un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“En el caso del Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen organizado y
delitos de alta complejidad, además de la destitución por parte del Fiscal Nacional, se podrá pedir
su remoción conforme a lo dispuesto en el inciso primero.”.”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1249 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16301-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para crear la
Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen organizado y delitos de
alta complejidad, al interior del Ministerio Público.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 18 de octubre
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 23 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 25 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Cruz-Coke , De Urresti , Galilea  y
Huenchumilla, propone sustituir este numeral por el que sigue:
“3) Agrégase, a continuación del artículo 86, el siguiente artículo 86 bis, nuevo:
“Artículo 86 bis.- Existirá una Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen organizado y delitos
de alta complejidad, a cargo de un fiscal jefe, al que corresponderá ejercer las funciones propias
del Ministerio Público, tratándose de determinados ilícitos en los que exista presencia de
asociaciones delictivas o criminales, y cuando los hechos requieran una dirección supraterritorial o
transnacional de la investigación. Corresponderá al Fiscal Nacional determinar las causas en las
que intervendrá la Fiscalía Supraterritorial, conforme se determine en la respectiva ley orgánica
constitucional. Con todo, las contiendas de competencia que se susciten entre las Fiscalías
Regionales y la Fiscalía Supraterritorial serán resueltas por el Fiscal Nacional.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1250 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Fiscal Supraterritorial deberá dar cumplimiento a las instrucciones particulares que imparta el
Fiscal Nacional en las investigaciones de delitos de crimen organizado o de alta complejidad que
estén a su cargo.
El Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial será designado por el Fiscal Nacional, será de su
exclusiva confianza y se mantendrá en su puesto mientras cuente con ella, sin perjuicio de lo
dispuesto en el inciso primero del artículo 84.
El Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial deberá tener a lo menos diez años de título de abogado,
haber cumplido treinta y cinco años de edad, poseer las calidades necesarias para ser ciudadano
con derecho a sufragio, y cumplir con las condiciones de conocimiento y experiencia en litigación
en asuntos penales que serán determinados de acuerdo a la ley orgánica constitucional.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15510-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica
disposiciones del Código de Minería; la ley N°21.420, que reduce o elimina
exenciones tributarias que indica; la ley orgánica constitucional de
Concesiones Mineras; la ley N°18.097 y el decreto ley N° 3.525, de 1980,
que crea el Servicio Nacional de Geología y Minería. BOLETÍN Nº 15.510-08
Acordado en sesión celebrada el día 18 de diciembre de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro González y Rafael Prohens Espinosa.
Al artículo 1, número 1, ordinal VI), numeral 16, artículo 142 bis propuesto, inciso cuarto, la
indicación número 1 de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Durana , para
intercalar la siguiente letra b), nueva:
“b) Que estén desarrollando labores mineras, entendidas como aquellas que, no encontrándose
obligadas a ingresar al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental para su calificación, se
realizan en un determinado territorio y cuyo objeto es la preparación de desarrollo y actividades
relacionadas con la exploración y explotación de una unidad productiva que cuente con resolución
de calificación ambiental vigente. Estas actividades deberán ser debidamente informadas al
SERNAGEOMIN, de conformidad con el artículo 21 del Título II del decreto supremo N° 132, de
2002, del Ministerio de Minería, que aprueba el Reglamento de Seguridad Minera.”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1251 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al artículo 1, número 1, ordinal VI), numeral 16, artículo 142 bis propuesto, inciso séptimo, letra a),
la indicación número 2 de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Durana, para
reemplazar la expresión “cinco años” por “diez años”.
Al artículo 1, número 1, ordinal VI), numeral 16, artículo 142 bis propuesto, inciso séptimo, letra b),
la indicación número 3 de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Durana, para
reemplazar la frase “desde el año sexto al décimo de vigencia de la concesión”, por la siguiente:
“desde el año undécimo al año décimo quinto de vigencia de la concesión”.
Al artículo 1, número 1, ordinal VI), numeral 16, artículo 142 bis propuesto, inciso séptimo, letra c),
la indicación número 4 de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Durana, para
sustituir la frase “desde el año undécimo al décimo quinto de vigencia la concesión” por “desde el
año décimo sexto al año vigésimo de vigencia de la concesión”.
Al artículo 1, número 1, ordinal VI), numeral 16, artículo 142 bis propuesto, inciso séptimo, letra d),
la indicación número 5 de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Durana, para
reemplazar la frase “desde el año décimo sexto al año vigésimo de vigencia de la concesión”, por
la siguiente: “desde el año vigésimo primero al año vigésimo quinto de vigencia de la concesión”.
Al artículo 1, número 1, ordinal VI), numeral 16, artículo 142 bis propuesto, inciso séptimo, letra e),
la indicación número 6 de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Durana, para
sustituir la frase “desde el año vigésimo primero al año vigésimo quinto de vigencia de la
concesión”, por la siguiente: “desde el año vigésimo sexto al año trigésimo de vigencia de la
concesión”.
Al artículo 1, número 1, ordinal VI), numeral 16, artículo 142 bis propuesto, inciso séptimo, letra f),
la indicación número 7 de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Durana, para
sustituir la frase “desde el año vigésimo sexto al trigésimo de vigencia de la concesión” por
“desde el año trigésimo primero al año trigésimo quinto de vigencia de la concesión”.
Al artículo 1, número 1, ordinal VI), numeral 16, artículo 142 bis propuesto, inciso séptimo, letra g),
la indicación número 8 de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Durana, para
sustituir la expresión “a partir del trigésimo primer año”, por la siguiente: “a partir del trigésimo
sexto año”.
Antes de iniciar el estudio de las indicaciones, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador
señor Durana, expresó que, considerando el breve espacio de tiempo que resta para el trabajo
parlamentario durante el presente año, sumado a la urgencia con que el boletín debe ser
despachado por el Senado, se arribó a un protocolo de acuerdo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 103 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-
08.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1252 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, en materia de estabilización tarifaria. BOLETÍN Nº 16.576-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
y señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; el día 24
de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir
(Presidente), señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro González,
Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal, y el día 29 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime
Quintana Leal.
Se presentó la indicación N°4 de la Honorable Senadora señora Ebensperger, para para incorporar
el siguiente artículo transitorio nuevo:
“Artículo Octavo Transitorio.- Cuando exista un retraso mayor a dos meses en la dictación de
alguno de los hitos necesarios para dictar los decretos de nudo promedio a que se refiere el
artículo 158 de la Ley General de Servicios Eléctricos, durante la vigencia de las disposiciones de
la ley Nº21.472, el jefe del servicio a cargo del hito respectivo será sancionado con un 10% de la
remuneración por mes de atraso con tope de hasta 40%, hasta que el acto administrativo
respectivo sea dictado. Dicha sanción se impondrá previo procedimiento administrativo, en
conformidad al Título VIII del decreto Nº2.421 que fija el texto refundido de la ley de organización
y atribuciones de la Contraloría General de la República.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 103 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, en materia de estabilización tarifaria. BOLETÍN Nº 16.576-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
y señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; el día 24
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1253 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir
(Presidente), señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro González,
Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal, y el día 29 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime
Quintana Leal.
Se presentó la indicación N° 3 de la Honorable Senadora señora Ebensperger, para incorporar el
siguiente artículo transitorio nuevo:
“Artículo Séptimo Transitorio.- Los decretos de nudo promedio a que se refiere el artículo 158 de la
Ley General de Servicios Eléctricos que se dicten durante la vigencia de las disposiciones de la ley
Nº21.472, podrán entrar en vigencia sin esperar su total tramitación por razones impostergables
de buen servicio, indicando tal circunstancia en el decreto respectivo. Una vez remitido a la
Contraloría General de la República, podrá ser publicado, generando plenos efectos. Si producto
de la toma de razón hubiere que enmendar el decreto, este será publicado nuevamente con sus
enmiendas. Si procedieren reliquidaciones, éstas se incluirán en el siguiente decreto tarifario de
precios de nudo promedio.
Tratándose del decreto que fija el Valor Agregado de Distribución para el periodo 2020-2024, se
aplicarán las mismas reglas señaladas en el inciso precedente, con la excepción de que las
reliquidaciones que ordena la ley solo podrán efectuarse cuando el decreto se encuentre
totalmente tramitado.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1254 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1255 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1256 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Número 5
La indicación N° 111, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone eliminarlo.
La indicación fue retirada por su autora.
Número 9, letra b)
La indicación N° 112, de la Honorable Senadora señora Ebensperger busca eliminar la letra b) del
número 9.
La indicación fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1257 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1258 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1259 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Número 2, letra b)
La indicación N° 114, de la Honorable Senadora señora Ebensperger persigue eliminarla.
La Ministra de la Mujer y Equidad de Género señora Orellana indicó acerca de la indicación en
discusión, que el texto original contempla que las medidas cautelares dictadas por el juez de
familia previo a remitir la causa al Ministerio Público se mantendrán hasta que “el fiscal no solicite
su modificación o cese”; en tanto, la indicación propone sustituir dicha frase por la oración “el juez
de garantía no decrete”.
La indicación fue retirada por su autora.
Número 4
La indicación N° 115, de la Honorable Senadora señora Ebensperger plantea modificarlo en el
siguiente sentido:
a) eliminar en su inciso primero la frase: “de la manera más expedita posible”.
b) eliminar en su inciso segundo la frase: “, en la forma y por los medios más expeditos posibles”.
La Ministra de la Mujer y Equidad de Género señora Orellana, manifestó que al haberse votado
favorablemente la indicación N°113 presentada por el Ejecutivo, esta resultaría incompatible.
Sometida a votación, la indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de
las Comisiones Unidas, Honorables Senadores señoras Pascual (De Urresti), Provoste (Allende y
Huenchumilla), Ebensperger (Sanhueza), y Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1260 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1261 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1262 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Artículo 2
El artículo 2° aprobado por la Comisión de la Mujer y la Equidad de Género establece el
denominado Marco interpretativo. Agrega que la interpretación de la presente ley será realizada
conforme a lo establecido en la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la
Violencia contra la Mujer, la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación
contra la mujer, y otros tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes; resguardando especialmente el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia.
Para la aplicación de la presente ley, los órganos de la Administración del Estado, el Poder Judicial
y el Ministerio Público tendrán en especial consideración los siguientes principios rectores:
1. Igualdad y no discriminación.
2. Debida diligencia de acuerdo al artículo 24 de esta ley.
3. Centralidad de las víctimas. Se priorizará la protección de las mujeres víctimas de violencia con
un enfoque centrado en ellas. Asimismo, se ejecutarán medidas de protección a los derechos y
garantías de las mujeres víctimas de violencia, reconociéndoles la titularidad y el ejercicio de sus
derechos.
4. Autonomía de las mujeres. Se respetará y promoverá la autonomía de las mujeres y las
decisiones que éstas puedan adoptar. Tratándose de niñas y adolescentes se cautelará su
autonomía progresiva, conforme a la evolución de sus facultades, edad y madurez.
5. Universalidad, interdependencia, indivisibilidad, progresividad y prohibición de regresividad de
los derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1263 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación N° 7, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone eliminarlo.
La indicación fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1264 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1265 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Artículo 14
Medidas de prevención orientadas a los medios de comunicación. El Estado, a través de los
órganos competentes, promoverá que los medios de comunicación social respeten y fomenten la
protección de la igualdad de derechos y dignidad entre hombres y mujeres y la erradicación de las
distintas formas de violencia que se ejerce sobre éstas, en conformidad a las definiciones
establecidas en el artículo 4 de esta ley. En particular, el Consejo Nacional de Televisión deberá
hacerlo de conformidad a lo establecido en el artículo 1° de la ley N°18.838.
Los medios de comunicación social procurarán adoptar las medidas necesarias para que la
difusión  de  informaciones  acerca  de  la  violencia  contra  las  mujeres  respete,  con  la
correspondiente objetividad informativa, la protección de los derechos humanos, la libertad y la
dignidad de las mujeres víctimas de violencia y de sus hijos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1266 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación N° 45, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, persigue eliminarlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1267 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1268 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 3, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, persigue sustituirlo por el
siguiente:
“Artículo 1.- Objeto de la ley. Esta ley tiene por objeto prevenir, sancionar y erradicar la violencia
contra la mujer, cualquiera sea su condición, a fin de garantizar el derecho a una vida libre de
violencia.”.
En consideración a que las Indicaciones N° 3 y 4 apuntan al mismo objeto que la Indicación N° 2
aprobada,  las  Comisiones  Unidas  acordaron  aprobarlas,  entendiéndolas  subsumidas  en  la
Indicación N° 2.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1269 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1270 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1271 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Al fundamentar su voto, la Honorable Senadora señora Ebensperger argumentó que el inciso final
no señala con claridad que se aplicará únicamente al aborto en tres causales.
La indicación N° 38, de la Honorable Senadora señora Ebensperger , sugiere modificarlo en el
siguiente sentido:
a) Para sustituir su numeral 1 por el siguiente: “1. Capacitaciones y campañas de difusión y
sensibilización a la ciudadanía sobre los derechos de las mujeres, y las discriminaciones arbitrarias
que les afectan”.
b) Para sustituir su numeral 3, por el siguiente: “3. Iniciativas con el fin de promover la igualdad de
derechos y dignidad entre las personas y una cultura ciudadana de denuncia y rechazo de todo
tipo de violencia contra la mujer.”
La abogada señora De la Maza previno que el contenido de la letra a) se encuentra cubierto por el
numeral 1) de la indicación N° 29 presentada por el Poder Ejecutivo; mientras que la letra b) está
recogida en la indicación N°27 numeral 4.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1272 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1273 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1274 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Números 3, 4 y 6
La indicación N° 34, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, consulta eliminarlos.
Las Comisiones Unidas dieron por rechazada esta indicación por ser incompatible con la indicación
N° 33.
Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de los miembros de las
Comisiones Unidas, Honorables Senadores señoras Allende, Carvajal, Núñez y Pascual, y señores
Araya, Elizalde, Galilea y Walker. Se abstuvieron los Honorables Senadores señora Ebensperger y
señor Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1275 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1276 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1277 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Asimismo, propuso, se puede incluir un inciso final que recoja las indicaciones de los Honorables
Senadores señoras Ebensperger y Núñez y señor Sanhueza, números 30 y 31, del siguiente tenor:
“Todos los órganos del Estado velarán por que sus autoridades, funcionarios y funcionarias
promuevan la protección de los derechos de las mujeres, procuren prevenir cualquier acto de
violencia en su contra y faciliten el otorgamiento de respuesta frente a su ocurrencia o al riesgo de
padecerla. Cualquier acción o práctica de violencia contra las mujeres en razón de su género por
parte de las referidas personas será sancionado en la forma que establezca esta ley o cualquier
otra disposición legal.”
A su turno, la Honorable Senadora señora Carvajal preguntó por qué en la propuesta se habla de
violencia contra la mujer y no de violencia de género.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Orellana, indicó que se habla de violencia
contra la mujer en razón de su género porque sigue la definición de violencia que han adoptado la
Comisión y define el objeto de esta ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1278 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1279 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1280 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Seguidamente, las Comisiones unidas trataron la indicación N° 19, de la Honorable Senadora
señora Ebensperger, que propone eliminar el artículo 6.
Sometida a votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes
de las Comisiones Unidas, Honorables Senadores señoras Allende (De Urresti), Núñez (Galilea) y
Pascual, y señores Sanhueza y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1281 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1282 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Indicación N° 17, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone eliminar el artículo 5°.
Sometida a votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes
de las Comisiones Unidas, Honorables Senadores señoras Allende (De Urresti), Núñez (Galilea) y
Pascual, y señores (Sanhueza y Walker.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1283 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1284 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1285 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 10, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone sustituirlo por el
siguiente:
“Artículo 3.- Definición de violencia contra la mujer. Constituye violencia contra la mujer toda
acción, omisión o amenaza, cuya intencionalidad tenga su origen en el género, que atente contra
la vida, la integridad física, psíquica o sexual, o que pueda causar menoscabo económico o de
cualquier clase, en contra de su persona o derechos.”.
Sometida a votación, la indicación fue rechazada por la mayoría de los miembros presentes de las
Comisiones Unidas, Honorables Senadores señoras Allende y Pascual, y señores Araya, De Urresti,
y Walker. Votaron a favor la Honorables Senadoras señoras Ebensperger y Núñez, y el Honorable
Senador señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1286 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1287 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1288 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 12, de la Honorable Senadora señora Ebensperger propone suprimir esta
disposición.
Sometida a votación, la indicación fue rechazada por la mayoría de los miembros presentes de las
Comisiones Unidas, Honorables Senadores señoras Allende y Núñez, y Honorables Senadores
señores De Urresti (Allende), Galilea (Núñez), Sanhueza y Walker. Se abstuvo la Honorable
Senadora señora Pascual.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1289 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1290 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1291 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Número 2
La indicación N° 57, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, busca eliminar la expresión
“entre otros”.
La indicación N° 57 retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1292 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1293 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
ARTÍCULO 23
Ámbito de aplicación. Las normas contenidas en este título se aplicarán, de acuerdo a lo
establecido en el artículo 3 de esta ley, según corresponda:
1. A los hechos de violencia contra la mujer no constitutivos de delitos y a los procedimientos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1294 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
judiciales a que ellos den lugar.
2. A los hechos de violencia contra la mujer constitutivos de delitos y a los procedimientos
judiciales a que ellos den lugar.
La indicación N° 70, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, busca eliminarlo.
La indicación fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1295 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1296 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Finalmente, las Comisiones unidas trataron la indicación N° 42, de la Honorable Senadora señora
Ebensperger, sugiere modificar el inciso primero en el siguiente sentido:
a) para eliminar la frase: “incorporando la perspectiva de género en la formación docente y en las
orientaciones que entregue al sistema educativo en todos sus niveles”
b)  para  agregar  la  siguiente  frase  a  continuación  de  la  palabra  formas:  “incorporando
orientaciones al sistema educativo que promuevan el rechazo a todo tipo de violencia contra la
mujer”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 1297 de
1297
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las Comisiones Unidas estuvieron por considerar incompatible la presente indicación con la N° 40,
ya aprobada.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81112/1/4589_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Luz Eliana Ebensperger Orrego
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  226 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  236 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  243 .................................................................................................................. 
Informante  255 ................................................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  259 .................................................................... 
Incidentes  263 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  263 ........................................................................................................................ 
Homenajes  264 ............................................................................................................................... 
Homenaje  264 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  267 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  267 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  408 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 3 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
RECONOCIMIENTOS A MESA DEL SENADO
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Seré lo más breve posible.
Quisiera agradecer, como lo han señalado todos los que han hecho uso de la palabra, a la Mesa y
al senador Huenchumilla , a quien admiro y respeto profundamente y he aprendido a conocer,
además de valorarlo como senador y tenerle mucho cariño por el trabajo que hemos podido
desarrollar en la Comisión de Constitución, el cual ha permitido conocernos.
De usted, Presidente , no quiero repetir todo lo que acá se ha señalado y hablar más acerca de
cómo es usted. Podría estar aquí largamente expresando sus cualidades: un gran líder, un
extraordinario político, una mejor persona.
Creo que puedo sintetizar todo eso diciendo que usted es un hombre y un político noble. O sea, es
valiente; es íntegro; defiende siempre lo justo; es generoso; es solidario; reconoce los méritos
ajenos, y siempre actúa con sentido de justicia.
Quiero agradecerle por su trabajo como Presidente de la Mesa ; agradecerle su trabajo como
senador y sus enseñanzas; agradecerle por toda la vida de político que ha dedicado a mejorar la
calidad de vida de todos los chilenos; agradecerle como militante de mi partido, la Unión
Demócrata Independiente.
Y al igual que el senador Sanhueza , no puedo sino agradecerle a su familia por el tiempo que, no
solamente este año, sino toda la vida, les ha quitado a los suyos por el bien del país, por
entregarse a lo que es su pasión: la política.
Muchas gracias por todo el trabajo de una vida, Presidente .
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Muchísimas gracias, senadora Ebensperger.
De verdad, les agradezco sus palabras a todos y cada uno de los que han intervenido.
Senador Elizalde, ¿está pidiendo la palabra?
Perdón: ¡ Ministro!
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 4 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Es que fue senador tanto tiempo...!
(Risas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
AUMENTO DE PLAZO MÁXIMO PARA CONSIDERAR UNA SITUACIÓN ENTRE
HIPÓTESIS DE FLAGRANCIA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los honorables senadores señores Ossandón, Galilea, García, Prohens y
Pugh, que modifica el Código Procesal Penal con el objeto de aumentar el plazo máximo para
considerar una situación entre las hipótesis de flagrancia, iniciativa correspondiente al boletín
N° 16.481-25.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.481-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de ley tiene por objeto extender el plazo que determina el concepto de "tiempo
inmediato", transcurrido entre la comisión de un delito y la captura de un imputado para
efectos de la situación de flagrancia en ciertas hipótesis, de doce a veinticuatro horas, en el
caso de la detención que sea realizada por agentes policiales.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular, por
tratarse de aquellas de artículo único, y acordó unánimemente proponer al señor Presidente
que en la sala sea considerada del mismo modo.
La Comisión deja constancia, además, de que aprobó la iniciativa en general y en particular en
los términos que consigna en su informe, por la unanimidad de sus miembros presentes,
honorables senadores señores Flores, Kast, Kusanovic y Ossandón.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 6 del informe de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que sus señorías tienen a disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 5 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente.
Muy breve.
Creo ser uno de los senadores que siempre en esta sala han pedido que, como decía un colega
que habló un par de intervenciones atrás, se legisle con calma, sin apresurarse y que se escuche a
quien tenga que escucharse.
Ahora, claramente existen mociones y mensajes presidenciales que son mucho más complejos que
otros.
Este proyecto en particular es extremadamente sencillo. Solo se trata de un artículo único que
propone modificar el artículo 130 del Código Procesal Penal. Lo único que cambia es ampliar el
plazo de la flagrancia de doce a veinticuatro horas cuando las detenciones sean realizadas por las
Policías. Y va en el camino en el que todos queremos avanzar: darle respuesta a la ciudadanía
frente a la grave crisis de seguridad que vive el país.
Por otro lado, vemos que desde hace varios años, por mucho que se ha tratado de retroceder,
cada vez se les entregan más funciones administrativas a las Policías, lo que les quita tiempo para
realizar su función de persecución penal, de búsqueda de los delincuentes para lograr mayor
eficacia y eficiencia en la persecución penal.
Me leí el proyecto y el informe. Efectivamente, la Comisión determinó no escuchar a nadie, pero sí
tuvo  a  la  vista  para  legislar  en  la  discusión  tanto  en  general  como  en  particular  un
informede"Legislación comparada de delito flagrante. Alcance de inmediatez y eventuales plazos
de flagrancia", de diciembre de 2022, elaborado por la Asesoría Técnica Parlamentaria de la
Biblioteca de Congreso Nacional de Chile. Además, dicho informe contiene una síntesis de lo que
diversos autores ( Gonzalo García , Montserrat de Hoyos , Guillermo Oliver ) plantean en relación al
concepto de flagrancia y los supuestos o requisitos para configurarla; un análisis de la legislación
nacional sobre delitos flagrantes, que incluye una referencia a las modificaciones legales a su
respecto, y un análisis comparado de las legislaciones de Argentina, Perú, Colombia, España ,
Francia y Reino Unido en la materia, especialmente en cuanto a los elementos y conceptos que
dichas regulaciones contemplan para determinar la flagrancia, distinguiendo entre aquellas que
únicamente utilizan conceptos asociados a la inmediatez y aquellas que además consideran plazos
de horas para calificarla.
Es decir, Presidente , no es que la Comisión simplemente haya discutido solo entre sus miembros,
sino que además tuvo a la vista informes tan importantes como los que acabo se señalar,
acompañados por un informe técnico de la Biblioteca del Congreso Nacional.
Vuelvo a decir que el proyecto es de artículo único, el cual señala textualmente:
"Artículo único.- Reemplázase el inciso segundo del artículo 130 del Código Procesal Penal, por el
siguiente:
"Para los efectos de lo establecido en las letras d), e) y f) se entenderá por `tiempo inmediato'
todo aquel que transcurra entre la comisión del hecho y la captura del imputado, siempre que no
hubieren transcurrido más de veinticuatro horas, en caso de que la detención se practicare por
agentes policiales, o más de doce, cuando fuere realizada por cualquier otra persona.".".
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 6 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es decir, simplemente es una ampliación de doce a veinticuatro horas del concepto de flagrancia
cuando la detención de las personas presuntamente imputadas por un delito sea realizada por las
Policías.
De verdad, si esto no va en concordancia con lo que estamos tratando de hacer, de darles
mayores herramientas a las Policías para tener mayor eficacia en la persecución penal, no sé qué
más podría serlo, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ELECCIÓN DE NUEVA MESA DEL SENADO
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
En nombre del Comité de la UDI, en mi calidad de jefe de bancada, quiero consultar a la Mesa,
particularmente al señor Secretario, si han llegado los cambios relativos a la Comisión de
Hacienda.
Nuestra bancada siempre lo ha dicho públicamente: nosotros cumplimos y honramos nuestra
palabra, pero creemos que los acuerdos se cumplen en forma íntegra.
Por eso, antes de proceder a la votación, queremos esa respuesta oficial de la Mesa.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
REGLAS PARA USO DE LA FUERZA POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS Y DE
ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Como se ha indicado, el señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, iniciado
en moción de los honorables senadores señor Ossandón, señora Provoste y señores Araya,
Kast y Pugh, en primer trámite constitucional, que regula las reglas para el uso de la fuerza por
parte de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, en las circunstancias que indica,
iniciativa correspondiente al boletín N° 16.079-02.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 7 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.079-02) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto de ley es regular la forma y circunstancias en que las Fuerzas Armadas
y de Orden y Seguridad Pública utilizan los recursos humanos y medios en aquellas situaciones
en que, no obstante encontrarse en tiempos de paz, requieren su uso para el resguardo del
orden público y de la seguridad pública interior.
La Comisión de Defensa Nacional hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley.
El referido órgano técnico deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Provoste
y señores Cruz-Coke, Macaya y Pugh.
Asimismo, consigna que el inciso segundo del artículo 3° de la iniciativa tiene rango orgánico
constitucional, por lo que requiere de 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 14 y siguientes del
informe de la Comisión de Defensa Nacional, y en el boletín comparado que sus señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Presidente, efectivamente, la senadora Pascual tiene derecho a lo que ha solicitado y nadie se
puede oponer a eso.
Eso sí, quisiera decir un par de cosas.
Primero, le pido que concluya la primera discusión hoy día. Está bien, no se va a votar, pero
terminemos la primera discusión para avanzar. Estamos ante un tema absolutamente prioritario.
Yo participé de la mesa que llevó adelante el Ministerio del Interior. Lamento que la ministra no se
encuentre acá cuando se está viendo uno de los temas que, se supone, constituyen compromisos.
Y hablamos de un compromiso con plazos -hasta el día de hoy estos no se han cumplido-, que se
asumió, como mencionó el senador Walker , en la mixta de infraestructura crítica. Fue una de las
condiciones para avanzar en ese proyecto, y tenía un plazo, que era abril del año pasado. Y no se
cumplió.
Por otro lado, desde mi punto de vista, tampoco podemos discutir o no los proyectos en función de
si el Ejecutivo viene o no viene. Cabe señalar que acá tenemos en representación del Gobierno a
un gran ministro , como es el ministro Elizalde , y, por supuesto, a la insuperable subsecretaria
Macarena Lobos .
Presidente , hoy día en la Cámara se iba a ver el otro proyecto de infraestructura crítica y del
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 8 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ejecutivo solo llegó el subsecretario Montero , por lo que tampoco se trató dicha iniciativa.
Si estos son resquicios para aplazar un tema tan importante, bueno, reconozco el derecho de la
senadora, pero le pediría, Presidente , que termináramos la primera discusión hoy día para
avanzar en algo.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Efectivamente, podemos terminar la discusión hoy día, porque lo que se ha pedido es segunda
discusión, pero estamos en la primera discusión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
EQUIPARACIÓN DE DERECHOS DE TRABAJADORES EN MATERIA DE SALA
CUNA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión en general el proyecto de ley, iniciado en
mensaje del ex Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique, en primer
trámite constitucional, que -como se ha señalado- equipara el derecho de sala cuna para las
trabajadoras, los trabajadores y los independientes que indica, en las condiciones que
establece, modifica el Código del Trabajo para tales efectos y crea un fondo solidario de sala
cuna, iniciativa correspondiente al boletín N° 14.782-13.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.782-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Sala del Senado inició el estudio de la iniciativa en sesión del 12 de marzo en curso,
oportunidad en la cual fue solicitada la segunda discusión, quedando terminada la primera
discusión en aquella oportunidad. Cabe recordar que, en la misma ocasión, el honorable
senador señor Moreira no hizo uso de la palabra, reservándose dicha facultad para el debate a
desarrollar en la presente sesión.
En la reunión realizada el 18 de marzo, los comités acordaron ubicar este proyecto de ley en el
tercer lugar del Orden del Día de la sesión ordinaria del martes 19 y, de no ser despachado en
dicha sesión, como aconteció, considerarlo en el primer lugar del Orden del Día de la sesión
ordinaria de hoy miércoles 20 de marzo.
Finalmente, sobre esta materia cabe recordar que sus objetivos son los siguientes.
-Establecer el derecho a acceder a sala cuna con independencia del número de trabajadoras
que se desempeñen para un mismo empleador.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 9 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Crear un Fondo de Sala Cuna, del cual se entregará un aporte a los empleadores de
trabajadores  dependientes,  a  los  empleadores  persona  natural  y  a  los  trabajadores
independientes.
-Crear un Registro Nacional de Cuidadores con el objetivo de incorporar en una sola plataforma
los antecedentes actualizados de los cuidadores y las cuidadoras de niños y niñas menores de
dos años.
Esta iniciativa legal fue analizada, en primer lugar, por la Comisión de Trabajo y Previsión
Social y enseguida por la Comisión de Educación. Ambas instancias la discutieron solo en
general, aprobando la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus integrantes, la
primera de ellas, y por mayoría de votos la segunda.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 20 y siguientes del
informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social; en las páginas 45 y siguientes del informe
de la Comisión de Educación, y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Bueno, la ministra me motivó a hablar.
Ministra , no solo usted se ha formado en la educación pública. Yo estudié en Puerto Montt, en la
escuela N° 6 España y en el liceo de niñas. No fui a jardín infantil porque no había en mi tiempo;
no existía el prekínder. Vivía en el campo; estudié con velas y sin agua potable, y estoy sentada
acá sin ningún resentimiento.
¡Y creo en la educación pública de calidad!
¡Y creo que hay que avanzar en ese sentido!
Este proyecto busca terminar con una discriminación: que las empresas no contraten a más de
veinte mujeres para no tener la obligación de disponer de sala cuna. Esa es una discriminación
que aumenta la brecha.
¡Esta iniciativa es un avance!
Si ustedes tienen problemas, bueno, les pregunto dónde está el sentido de urgencia. Usted ahora
anuncia una indicación sustitutiva. ¡Este proyecto lleva años!
Lo único, ministra -por su intermedio, Presidente -, que produce movilidad social es la educación.
Por tanto, el sentido de urgencia debió existir no cuando este proyecto llega a la sala para su
votación, sino desde el primer momento en que asumió el Gobierno.
Si no fuera por el senador García, en su calidad de presidente de la Comisión de Educación , y por
los demás integrantes de dicho órgano, quienes dieron su voto para avanzar en la tramitación de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 10 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
este proyecto, no estaríamos discutiendo esto ahora.
Probablemente, se pueda mejorar su texto; por cierto, si está en su discusión en general. Por
tanto, avancemos en el proyecto y cuando lleguemos al análisis en particular, bueno, abordemos
las indicaciones; pero no lo detenga por un tema ideológico.
No piense que solamente a usted o a este Gobierno le interesa la calidad de la educación pública.
A mí también me interesa la calidad y me interesa revisar.
Ministra , con las normas actuales -y el ministro de Educación también lo sabe-, hoy día falta una
numerosa cantidad de cupos en los jardines infantiles. ¡En mi región, una brutalidad!
Y yo voy a seguir votando en contra del proyecto de la Junji, mientras exista el oficio famoso, de
aquellos años, que discrimina a los niños chilenos.
Ni siquiera pido que se priorice a los migrantes por encima de los chilenos. Solo exijo igualdad, que
es lo que asegura la Constitución.
Entonces, ministra, demos señales y no nos quedemos solamente en el discurso. Demos señales
de que queremos avanzar en este tema.
Todos queremos que no se retroceda en los estándares, pero si siguen vigentes -y yo conozco mi
región- los requisitos que exige la ley para abrir nuevos jardines infantiles, yo diría que el 80 por
ciento de los jardines infantiles de mi región se deberían cerrar.
Yo prefiero que los niños tengan la posibilidad de acudir a un jardín infantil y no que estos se
cierren.
¡Vamos avanzando en la medida de los recursos!
¡Vamos avanzando sin ideología, ministra !
La educación no tiene ideología y debe lograr avanzar en crear nuevas vacantes.
El senador Sandoval lo dijo cuando habló: el 50 por ciento de los niños que hoy día requieren un
jardín infantil de Junji o Integra están fuera del sistema por falta de vacantes.
¡Avancemos!
Lamentablemente, se solicitó el aplazamiento de esta votación. El comité que lo hizo está en su
derecho, pero con ello está retrasando una vez más que el 50 por ciento de los niños que están
fuera del sistema tengan la oportunidad de incorporarse a algún jardín infantil.
He dicho.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 11 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
IMPUGNACIÓN A ACUERDO DE COMITÉS REFERIDO A QUE NO PROCEDE EL
RETIRO UNILATERAL DE FIRMA PARA REEMPLAZO DE INTEGRANTES DE
COMISIÓN
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo quiero partir señalando que lamento que hace dos semanas se hayan roto los acuerdos que
habían permitido la gobernabilidad del Senado durante dos años.
Por otro lado, no me compete a mí, porque tenemos visiones absolutamente distintas, decir quién
rompió o no ese acuerdo. El hecho objetivo es que se rompió, y eso es lamentable.
En tercer lugar, se produjo un problema con la Comisión de Hacienda. Y efectivamente, y lo
reconozco, fui yo quien le pidió al Senador Núñez que firmara el papel para el cambio en la
Comisión de Hacienda, que le correspondía en el cupo de él al Senador Felipe Kast , cosa que se
hizo. Y, lamentablemente, después, por distintas razones, no se firmó el siguiente acuerdo, que
era el cambio del senador Lagos por la senadora Rincón .
Eso era lo que establecían los acuerdos.
La senadora Claudia Pascual solicitó retirar la firma de dicho acuerdo. Y reglamentaria y
legalmente  eso,  efectivamente,  desde  mi  punto  de  vista,  no  corresponde.  ¿Por  qué  no
corresponde? Porque sería poner en tela de juicio lo convenido. Lo mismo ocurre cuando se firma,
por ejemplo, un pareo. No puede un jefe de bancada, unilateralmente, dirigirse a la testera y
señalarle a la Mesa: "El pareo que acabo de autorizar lo retiro", sin que esté de acuerdo la otra
persona que lo firmó. Esto es lo mismo.
El artículo 30, inciso segundo, del Reglamento dispone que los miembros que integran las
comisiones durarán en sus cargos por todo el período legislativo, es decir, cuatro años. Pero el
inciso quinto señala cómo proceden los reemplazos de las comisiones. Y estos proceden con la
autorización de los jefes de bancada de quien sale y de quien se integra, que es lo que ocurrió en
este caso.
Yo creo, además, que jurídicamente ni siquiera los comités ni la Sala pueden modificar ese
acuerdo. Solo lo podrían modificar los jefes de bancada, en este caso, del Partido Comunista y del
Partido Evópoli, que son los que firmaron ese acuerdo. En consecuencia, no se puede retirar
unilateralmente y solo ellos lo podrían revocar.
Eso, jurídicamente.
Ahora, políticamente, se llamó a votación, ante la impugnación que se ha hecho.
A mi juicio, las mayorías en los comités tienen que respetarse. Uno debe creer en la democracia
cuando es mayoría y también cuando es minoría.
Insisto: jurídicamente, yo creo que ese papel es válido y solo de común acuerdo el Partido
Comunista y Evópoli, en este caso, podrían modificar eso.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 12 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo que vamos a hacer ahora no es una votación jurídica, es política, Presidente , en el sentido de si
respaldamos o no la votación realizada en comités.
Más allá de que aquí alguien pidió votación, yo hubiera dado un espacio de tiempo más, lo que
queda de esta semana, para tratar de llegar a un acuerdo y volver a retomar el camino como
corresponde y como ha sido costumbre en el Senado cuando se trata de la resolución de sus
conflictos.
Gracias.
He dicho.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senadora Ebensperger.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo quiero aclarar un par de cosas.
No vamos a dejar en prisión preventiva a ningún turista que haya perdido sus documentos. Lo que
ocurrirá es que se dejará en prisión preventiva a lo mejor a un turista que cometió un delito, un
asesinato y no está con sus documentos al día. Son cosas distintas.
Esto nada tiene que ver con el hecho de que una persona vaya a quedar en prisión preventiva
porque no portaba sus documentos al momento del control de identidad. Quien quedaría en
prisión preventiva sería aquel que no portaba sus documentos luego de haber cometido un delito
grave.
Por consiguiente, digamos las cosas claramente: dicha medida no recaerá en cualquier persona.
En primer término, para que se evalúe la prisión preventiva, la persona tiene que haber cometido
un delito de aquellos respecto de los cuales se evalúa la prisión preventiva. Esto no considera a
cualquier persona, Presidente .
Yo llamo a votar a favor de la modificación introducida por la Cámara.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 13 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Esto se conoce como la "doctrina Valencia", que lo ha hecho el fiscal nacional actualmente: pedir
un mayor plazo para tratar de identificar a las personas de mayor peligrosidad y de las cuales no
se tienen antecedentes.
Aquí no se cambia nada en profundidad, simplemente se otorgan un par de días más para lograr la
identificación o conocer los antecedentes de estas personas, que son desconocidas.
Yo, Presidente , llamo a aprobar la modificación hecha por la Cámara.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , yo coincido en algunas cosas con la senadora Pascual , pero difiero de otras. Porque
acá no estamos hablando de un imputado por enajenación mental, sino de la aparición de
antecedentes, cuando una persona está siendo procesada o investigada, que permiten presumir
su inimputabilidad.
¿Y qué se dice? Se suspende el procedimiento, medida que ya es a favor del delincuente
presuntamente inimputable, pero solo mientras se requiere el informe correspondiente.
Por lo tanto, creo que un juez, para respetar los derechos en estos casos, deberá requerir el
informe lo antes posible, con la diligencia debida, a fin de verificar si la presunción es o no
efectiva. Y sobre la base de su resultado, tomar las acciones necesarias para cambiar o no las
medidas cautelares que hubieran estado decretadas con anterioridad.
Pienso  que  suspender  inmediatamente  las  medidas  cautelares  pone  en  riesgo  la  debida
persecución penal de una persona que, eventualmente, puede ser un simple criminal que se está
haciendo pasar por inimputable.
A mí no me convence.
No sé qué tanto pueda demorar un informe, no estamos hablando de que vayan a pasar seis u
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 14 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ocho meses. Yo supongo que los jueces en estos casos, con un plazo debido, pueden pedirlo al
Servicio Médico Legal o a un psiquiátrico -no sé a quién se solicita esto-, con la prontitud que se
requiere para tomar las medidas necesarias.
Pero, si es solo una presunción, no me parece que tengan que suspenderse las cautelares, porque,
en la eventualidad de que no sea inimputable, esta persona puede desaparecer.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , deseo recordar que rechazamos la modificación de la Cámara de cinco a dos años en
el principio de oportunidad. Esta es una norma parecida. En el caso de la suspensión condicional
del procedimiento probablemente dos años para algunos de nosotros es poco y a lo mejor cinco
años es mucho.
Creo que sería importante que vaya a la comisión mixta y que podamos encontrar un punto medio
en que no afecte tanto el trabajo del Ministerio Público, pero es su pega, y que también resguarde
el correcto ejercicio tanto del principio de oportunidad, que ya fue rechazado, como, en este caso,
la suspensión condicional del procedimiento.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo creo que aquí hay un error de interpretación.
Esta norma se aplica solo en las investigaciones que involucren la participación de una asociación
delictiva o criminal, y lo que agrega la Cámara: "o bien cuando se trate de hechos que hagan
presumir fundadamente la existencia de alguna de ellas" se refiere precisamente a una asociación
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 15 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
delictiva o criminal.
Lo anterior se aplica única y exclusivamente al crimen organizado. Y en la Comisión de
Constitución pusimos especial cuidado en la utilización de los términos. De hecho, cambiamos a
"asociación delictiva o criminal", que es el mismo concepto usado en la Ley contra el Crimen
Organizado, que fue aprobada por esta Corporación.
Esta norma no se aplica a la delincuencia común, solo -insisto- a la asociación delictiva o criminal,
que son los mismos términos que usa la Ley contra el Crimen Organizado, o cuando se presuma
fundadamente que se trata de alguna de estas organizaciones.
Por tanto, Presidente, llamo a aprobar la modificación de la Cámara.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL
La señora EBENSPERGER.-
Muy breve, Presidente .
Quiero  señalar  que  yo  soy  absolutamente  partidaria  de  las  medidas  intrusivas  como  la
interceptación telefónica, pero comparto con el senador De Urresti que sería importante llevar
esta modificación que hizo la Cámara a comisión mixta.
Siendo partidaria de la medida, vuelvo a decir, me parece que debemos ponerle ciertos límites y
regularla un poco más. No podemos endiosar a una institución tan importante como el Ministerio
Público con medidas que no tengan algunos bordes, y creo que esa discusión se puede dar en la
comisión mixta, Presidente .
Gracias.
El señor GARCÍA (Presidente).-
A usted, senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 16 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Bien, vamos, entonces, al proyecto que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor
connotación social, correspondiente al boletín N° 15.661-07. Debemos pronunciarnos sobre las
enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.661-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario dará lectura a la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley ya individualizado, que se encuentra
en tercer trámite constitucional.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó el texto, que consta de
tres artículos permanentes.
El primero de ellos, con siete numerales modificatorios del Código Penal; el segundo, con
diecinueve números que modifican el Código Procesal Penal, y el tercero, que deroga diversos
artículos de la ley N° 18.314, que determina conductas terroristas y fija su penalidad; de la ley
N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas; de la
ley N° 21.459, sobre Delitos Informáticos, y de la ley N° 21.595, sobre Delitos Económicos.
Lo anterior, con el propósito de establecer una reforma integral del sistema penal, con miras a
una aplicación efectiva de las penas, un aumento de las probabilidades de condena efectiva y
una rebaja en las tasas de reincidencia, todo ello con la finalidad de modificar sus resultados
actuales  sin  reducir  garantías  procesales  ni  afectar  los  mecanismos  de  resocialización
existentes.
Respecto de esta iniciativa, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional,
introdujo un conjunto de modificaciones a los artículos primero y segundo, y agregó los
artículos cuarto a undécimo, nuevos, según el detalle a continuación.
En el artículo primero, que introduce modificaciones en el Código Penal, enmendó algunos
numerales, eliminó tres de ellos e incorporó uno nuevo, quedando esta disposición conformada
por cinco números. Estas modificaciones se encuentran de la página 1 a la 11 del comparado.
En el artículo segundo, que introduce modificaciones en el Código Procesal Penal, enmendó,
eliminó e incorporó numerales, quedando esta norma estructurada por treinta y tres números
(páginas 11 a 81 del comparado).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 17 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También  incorporó  un  artículo  cuarto,  nuevo,  que  mediante  seis  numerales  introduce
modificaciones en el artículo 1° de la ley N° 18.216, que establece penas que indica como
sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad (páginas 86 a 89 del comparado).
Incorporó un artículo quinto, nuevo, que modifica el literal d) del inciso primero del artículo 33
de la ley N° 19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones
en materia de lavado y blanqueo de activos (páginas 90 a 92 del comparado).
Agregó un artículo sexto, nuevo, que deroga el artículo 17 C de la ley N° 17.798, sobre Control
de Armas (páginas 92 y 93 del comparado).
Incorporó un artículo séptimo, nuevo, que mediante dos numerales introduce modificaciones
en la ley N° 20.000, sobre Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Psicotrópicas (páginas
93 a 96 del comparado).
También incorporó un artículo octavo, nuevo, que modifica el inciso sexto del artículo 154 de la
Ley General de Bancos (páginas 97 a 100 del comparado).
Incorporó un artículo noveno, nuevo, que mediante dos numerales introduce modificaciones en
la ley N° 19.970, que crea el Sistema Nacional de Registros de ADN.
Incorporó un artículo décimo, nuevo, que mediante cuatro numerales introduce modificaciones
en la ley N° 20.084, que establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por
infracciones a la ley penal (página 103 a 111 del comparado).
Incorporó un artículo undécimo, nuevo, que autoriza al Presidente de la República para
recompensar  a  aquellas  personas  que,  de  manera  voluntaria,  aporten  antecedentes
sustanciales, veraces, precisos, comprobables y desconocidos por las policías y el Ministerio
Público, respecto de investigaciones relativas a los delitos de asociación delictiva o criminal o
hechos que puedan importar la imputación de los delitos contemplados en las normas legales
que se indican al efecto y que resulten útiles para la detención de los responsables y/o la
acreditación de los hechos denunciados (páginas 112 y 113 del comparado).
Cabe hacer presente que las modificaciones relativas a los incisos primero y tercero del
artículo 78 ter, contenido en el numeral 1); a los incisos primero y segundo del artículo 127 bis,
contenido en el numeral 3); al literal b) del número 1, contenido en el numeral 15); al inciso
tercero del artículo 226 Y, contenido en el numeral 16); a los incisos quinto y séptimo del
artículo 228 bis; a los incisos primero y segundo del artículo 228 ter; al inciso segundo del
artículo 228 quáter; a los incisos primero y tercero del artículo 228 quinquies; a los incisos
primero, tercero y quinto del artículo 228 sexies, y al inciso primero del artículo 228 septies,
todos contenidos en el numeral 17); al inciso primero del artículo 229 bis, contenido en el
numeral 18); al inciso quinto del artículo 407, propuesto por el numeral 30), y al número 33),
todos numerales del artículo segundo del texto del proyecto de ley despachado por la Cámara
de Diputados; y al numeral 1) del artículo noveno requieren, para su aprobación, 25 votos
favorables por corresponder a normas de rango orgánico constitucional.
Del mismo modo, la enmienda referida al inciso final del artículo 228 sexies, contenido en el
numeral 17) del artículo segundo del texto despachado por la Cámara de Diputados, requiere
25 votos favorables para su aprobación por tratarse de una norma de quorum calificado.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 18 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la cámara de origen, en el primer trámite constitucional, y las modificaciones
introducidas por la cámara revisora, en el segundo trámite constitucional.
Finalmente, cabe señalar que, respecto de las referidas enmiendas, han sido presentadas las
siguientes solicitudes de votación separada:
-Respecto del artículo primero, que modifica el Código Penal, en el número 2), la modificación
efectuada al artículo 69 propuesto, solicitud de votación separada de la honorable senadora
Pascual y de los honorables senadores señores Insulza y Latorre (página 5 del comparado).
-Respecto del artículo segundo, que modifica el Código Procesal Penal, el número 4), nuevo,
solicitud de votación separada de la senadora señora Pascual y de los senadores señores
Insulza y Latorre (página 20 del comparado).
-El número 5), nuevo, solicitud de votación separada de los senadores señores Insulza y Latorre
(página 21 del comparado).
-Los números 5) y 6), nuevos, se solicitaron votar separadamente por la senadora señora
Pascual (páginas 21 y 24 del comparado).
-La eliminación del número 6) del Senado se ha solicitado votar separadamente por el senador
señor Kast (página 27 del comparado).
-El número 9), nuevo, solicitud de votación separada de la senadora señora Pascual y de los
senadores señores Insulza y Latorre (página 30 del comparado).
-El número 11), nuevo, la senadora señora Pascual pidió votarlo separadamente (página 33 del
comparado).
-El número 18), nuevo, que es una norma de rango orgánico constitucional, en cuanto al inciso
primero del artículo 229 bis propuesto, solicitud de votación separada de la senadora señora
Pascual (página 56 del comparado).
-El número 8), que pasó a ser 19), solicitud de votación separada del senador señor Kast
(página 57 del comparado).
-El número 31), nuevo, petición de votación separada de la senadora señora Pascual y de los
senadores señores Insulza y Latorre (páginas 77 y 78 del comparado).
-Solicitud de votación separada del artículo décimo, nuevo, de la senadora señora Pascual y de
los senadores señores Kast, Insulza y Latorre (página 103 a 106 del comparado).
Y, por último, la petición de votación separada del artículo undécimo, nuevo, de las senadoras
señoras Ebensperger y Pascual y de los senadores señores Kast, Insulza y Latorre (páginas 112
y 113 del comparado).
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 19 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Debemos reconocer que esta moción parlamentaria es parte de la agenda de seguridad impulsada
por la anterior Mesa del Senado y acogida por el Ejecutivo y la Cámara de Diputados, que ha
logrado sacar adelante importantes proyectos de ley en materia de seguridad. Este, sin duda, es
uno de los más importantes.
Creo que lo que se busca acá es poner término a la "puerta giratoria", de la que llevamos
hablando tantos años, y eso se hace legislando sobre reincidencia, de modo que esta tenga
consecuencias en las penas que aplican los tribunales.
También -lo decía el senador que me antecedió- estamos frente a una iniciativa bastante
miscelánea, que toca diversos temas. Entre sus normas hay algunas que buscan fortalecer las
herramientas del Ministerio Público para perseguir penalmente a las asociaciones criminales que
hoy día se encuentran fuertemente distribuidas y atacando en todo nuestro país, siendo la región
que represento, la de Tarapacá, una de las que se ven más afectadas.
Lamentablemente, en la mañana conocimos el hallazgo de tres personas muertas dentro de dos
vehículos, amarradas y maniatadas y previamente golpeadas con un machete. Situaciones como
esta, que antes no se veían en nuestro país, son aquellas a las que normativas como esta y otras
que hemos ido aprobando buscan poner fin.
Hay también, como aquí se decía, disposiciones relativas a la protección de los fiscales. Es
importante que se aprueben antes de que tengamos en Chile fiscales o jueces asesinados.
Estamos ad portas de que empiecen relevantes juicios contra bandas criminales. Y esperamos que
este proyecto ya se haya convertido en ley antes de que ello ocurra, para que la vida de estos
profesionales pueda contar con protección.
Sin duda, el proyecto coordina y sistematiza un sistema de cooperación eficaz, de manera de
ayudar a la investigación y a desbaratar a las bandas, alcanzando no solo a cualquier persona que
sea parte de ellas, sino también, y ojalá, a sus líderes.
En fin.
Efectivamente, ya estamos en el tercer trámite y no vamos a venir a hablar ahora de todo lo
bueno que trae el proyecto. Ciertamente, tenemos algunas diferencias con las enmiendas y
modificaciones introducidas por la Cámara en el segundo trámite, y de ahí que hemos pedido
algunas votaciones separadas; pero confiamos en que la mayoría de este cuerpo legal será
aprobado en esta jornada tal como viene de la otra rama legislativa, a fin de que los pocos temas
que pasen a comisión mixta sean resueltos, Presidente , con el sentido de urgencia que esta
materia, el país, los chilenos y en especial los tarapaqueños hoy día nos exigen.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 20 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
CREACIÓN DE MARCO NORMATIVO GENERAL SOBRE EXTRACCIÓN Y
PROCESAMIENTO DE ÁRIDOS
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senador Gahona.
Le voy a pedir al señor Secretario que se refiera a lo que usted ha planteado, porque es un
tema reglamentario.
Efectivamente, incluso habíamos pensado poner este proyecto en Fácil Despacho, pero en la
conversación de la reunión de comités varias senadoras y senadores señalaron que preferían
discutirlo. Por eso lo agregamos al Orden del Día.
No obstante, prefiero que lo señale reglamentariamente el señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Bueno, tal como ha indicado el senador señor Gahona, respecto de este proyecto se fijó un
plazo para presentar indicaciones, dentro del cual no se hicieron enmiendas. Y el artículo 120
del Reglamento señala que "Aprobado en general un proyecto acerca del cual no se haya
formulado  ninguna  indicación,  o  si  las  presentadas  fueren  declaradas  inadmisibles,  se
entenderá aprobado también en particular, y el Presidente de la Corporación así lo declarará".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.096-09 y 15.676-09, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sin embargo, los comités unánimemente acordaron colocar este proyecto en tabla. Y cuando
se dio cuenta de los acuerdos de comités no hubo impugnación respecto de ello, motivo por el
cual la iniciativa se mantuvo en esa posición en la tabla. Esto, salvo que la Sala, de manera
unánime también, acuerde aplicar el artículo 120.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
A ver, en la reunión de comités del lunes recién pasado el Secretario y el Presidente señalaron que
podían hacer efectivo el artículo 120 o poner el proyecto en Fácil Despacho. Y fui yo la que pedí,
entendiendo que no era de fácil despacho, que se viera acá y que no se hiciera uso de la facultad
del 120, lo cual los comités aprobaron unánimemente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 21 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y así como se menciona el 120, existe otro artículo -el Secretario me puede ayudar, porque no
recuerdo el número- que señala...
El señor GARCÍA (Presidente).-
Es el 17.
La señora EBENSPERGER.-
... que la unanimidad de los comités puede autorizar no aplicar el Reglamento en determinadas
materias.
Entonces, yo lo que quiero señalar, Presidente , es que no voy a hacer objeción. Si usted quiere
pedir la unanimidad, simplemente salgo de la sala y se puede hacer uso del 120. Pero, así como
existe el 120, también existe el artículo que permite a los comités por unanimidad suspender la
aplicación del Reglamento en alguna materia. En rigor, esto no lo deberíamos estar discutiendo
porque se supone que nadie puede cuestionar los acuerdos de comités cuando pertenece a una
bancada que ha dado su aprobación a ellos.
Solamente aclaro eso, Presidente .
Si usted quiere pedir la unanimidad, me dice, yo me ausento de la sala y listo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
FORTALECIMIENTO DE MINISTERIO PÚBLICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, originado en mensaje de
Su Excelencia la Vicepresidenta de la República , en primer trámite constitucional, que
modifica diversos cuerpos legales en materia de fortalecimiento del Ministerio Público,
iniciativa correspondiente al boletín N° 16.374-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.374-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal tiene por objeto reforzar las herramientas y recursos del Ministerio Público
para fortalecer los procesos administrativos y tramitación de causas; mejorar la eficacia, la
investigación y la persecución penal; así como también la atención a víctimas y testigos de
delitos, de manera de ampliar la cobertura que presta actualmente. Asimismo, se busca
perfeccionar los mecanismos de incentivos de desempeño para los fiscales y otros funcionarios
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 22 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del referido organismo.
De conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala del Senado, en sesión de 18 de octubre de
2023, el proyecto de ley fue analizado, en primer lugar, por la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y, enseguida, por la Comisión de Hacienda.
Ambas instancias hacen presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento del Senado, procedieron a discutir este asunto solamente en general.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia además de que
aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores
señora Ebensperger y señores Cruz-Coke, De Urresti y Pugh.
La Comisión de Hacienda, por su parte, consigna que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Coloma, García, Insulza, Lagos
y Núñez.
Asimismo, hace presente que el artículo 1° del proyecto, que modifica la ley N° 19.640,
Orgánica  Constitucional  del  Ministerio  Público,  requiere  26  votos  favorables  para  su
aprobación, por contener normas de rango orgánico constitucional, con arreglo a lo prescrito
en los artículos 84 y 66, inciso segundo, de la Constitución Política de la República.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 75 y siguientes del
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Me demoraré bastante menos.
Debo recordar que este proyecto comenzó con la discusión de la Ley de Presupuestos, y más
específicamente en la Tercera Subcomisión Mixta de Presupuestos, que me toca integrar, donde
uno de los servicios públicos que se veía era el Ministerio Público.
Y en esa Subcomisión, entre octubre y noviembre del año 2022, cuando se estudiaba el
Presupuesto para el año 2023, se rechazó el financiamiento del Ministerio Público, y el acuerdo al
que se llegó con el Ejecutivo fue el mejoramiento de su dotación.
Todo esto, Presidente , frente al estado crítico de la seguridad pública que se advierte en el país.
Recuerdo que tenemos una tasa promedio de 6,7 homicidios para cada cien mil habitantes, cifra
que, en algunas regiones, como la que yo represento, y también en Arica, sobrepasa el diez coma
algo por cada cien mil habitantes.
Quiero agregar, por ejemplo, como siempre nos gusta comparar, que el 2015 Ecuador tenía 6,48
homicidios por cada cien mil habitantes y hoy día, ocho años después, tiene 27 homicidios por
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 23 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cada cien mil habitantes.
Paralelamente, también se encuentra el Informe Nacional de Homicidios, que prepara el Ministerio
Público con la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el que también vemos que los homicidios
con autor desconocido han aumentado de un 23 a un 41 por ciento, lo que denota claramente la
profesionalización en nuestro país del sicariato y del crimen organizado.
Y, por lo mismo, entre otras razones, era tan importante aumentar la dotación del Ministerio
Público, lo que no solamente pasaba por recursos, sino también por el hecho de que está fijada
por ley, y, por lo tanto, si no se modificaba, aunque se le asignaran recursos, no se podían
contratar más fiscales.
Debo señalar que hoy día existen 3,9 fiscales por cada cien mil habitantes, cifra muy inferior a la
de países que tienen una mejor persecución penal, particularmente en Europa, los que cuentan
con 12,7 fiscales por cada cien mil habitantes.
Esas son las brechas, entre otras cosas, que busca disminuir este proyecto.
Como acá se ha señalado en los informes, Presidente , el proyecto pretende aumentar la dotación
del Ministerio Público en 819 cargos, en forma gradual. Nosotros en la Comisión de Constitución,
así como lo señalaba el senador Lagos respecto de la Comisión de Hacienda, conversamos e
hicimos las mismas observaciones al ministro , y hay un compromiso del Ejecutivo de variar la
gradualidad de manera que el primer año ojalá parta con un mayor número de fiscales; no
cambiar el número total, pero sí la gradualidad establecida en el proyecto.
Este incremento de la dotación, Presidente , también busca mejorar la atención de las causas, lo
cual va en directa relación con el aumento de personal.
Una mejor y más personalizada atención a cada una de las causas va de la mano con una mejor
atención a las víctimas y testigos, que hoy día, frente a la falta de profesionales, de fiscales, de
fiscales adjuntos, de abogados asistentes, etcétera, es muy difícil realizar.
Y se crea también, junto a este aumento de dotación, una Unidad de Supervisión de la Persecución
Penal, que esperamos que haga más eficaz esa labor.
En segundo lugar, se habla en el proyecto sobre el otorgamiento de una asignación profesional a
los funcionarios administrativos y auxiliares que posean un título, para que la puedan recibir como
el resto de los funcionarios públicos.
Hay un perfeccionamiento también de los mecanismos de gestión institucional, de los incentivos
remuneracionales y, finalmente, existe una modificación al modelo orgánico del Ministerio Público,
en el que se propone permitir que los fiscales adjuntos, que luego pasan a ser fiscales regionales,
al término del ejercicio de este último cargo, puedan volver a ser fiscales adjuntos.
Acá, la mayoría de los miembros de la Comisión de Constitución, y hago hincapié especialmente
en su Presidente , que siempre ha peleado contra las "sillitas musicales", está de acuerdo con eso.
Sin embargo, conversamos ahí de esta posibilidad de que quienes fueron fiscales adjuntos, que
luego asumen el cargo de fiscal regional, puedan al término de esa fiscalía regional, y en una
región distinta, volver a su cargo de fiscal adjunto, para no perder la capacitación y la experiencia
que adquirieron en esos años.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 24 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente , el proyecto también fue aprobado por todos en forma unánime. Creemos que es un
gran aporte y nosotros lo vamos a aprobar en general, sin perjuicio de lo cual, insisto, pensamos
que todavía hay mucho espacio para mejorar en su estudio en particular, mediante la
presentación de algunas indicaciones u observaciones que ya ha aceptado el Ejecutivo , sobre
todo en aquellas materias que son de iniciativa exclusiva, como de otros temas que hemos
conversado en la Comisión, además de los que cada uno de los senadores en ejercicio pueda
formular.
Presidente, este proyecto es urgente y necesario, y esperamos que tenga, ojalá, la aprobación
unánime de esta Sala.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales en
materia de estabilización tarifaria (boletín 16.576-08). Corresponde el debate de las enmiendas
introducidas por la Cámara de Diputados.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.576-08) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ofrezco la palabra al señor Secretario para que nos dé la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Como ya se señaló, el señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales en materia de estabilización tarifaria.
Esta iniciativa comenzó su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de dos
artículos  permanentes  y  siete  disposiciones  transitorias,  mediante  las  cuales  introduce
modificaciones en la Ley General de Servicios Eléctricos y en la ley Nº 21.472, que crea un
fondo de estabilización de tarifas y establece un nuevo mecanismo de estabilización transitorio
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 25 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de precios. Lo anterior, con el
propósito de estabilizar y normalizar gradualmente las tarifas eléctricas, pagar la deuda
existente y otorgar un subsidio a los más vulnerables.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo un
conjunto de modificaciones, las que recayeron en las siguientes normas de la iniciativa:
-En el artículo 1, que mediante dos numerales introduce modificaciones en la Ley General de
Servicios Eléctricos, la Cámara ha incorporado, en el número 2, un literal f), nuevo, que agrega
un inciso final en el artículo 212-14, relativo a las auditorías externas anuales que arrojan que
el Fondo cuenta con excedentes en cuanto a la destinación de los mismos. Esta enmienda se
encuentra en las páginas 6 y 7 del comparado que sus señorías tienen a su disposición.
-En el artículo 2, que mediante once numerales introduce modificaciones a la ley 21.472, que
crea un fondo de estabilización de tarifas y establece un nuevo mecanismo de estabilización
transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de precios, ha
incorporado un número 8, nuevo, que agrega un inciso final en el artículo 10, relativo a la
destinación de los fondos remanentes una vez efectuados los pagos a los portadores de
documentos de pago.
-En el mismo artículo 2, ha eliminado el numeral 10, el cual mediante tres literales modificaba
el artículo 15 de la ley, relativo a la opción de los clientes sometidos a la regulación de precios,
de cambiar el régimen de precios libres.
-En el artículo sexto transitorio, ha incorporado los incisos tercero y cuarto, nuevos, referidos,
respectivamente, a la aplicación de subsidio transitorio al pago de consumo de energía
eléctrica para usuarios residenciales y a la remisión trimestral por parte del Ministerio de
Energía y de la Tesorería General de la República a las Comisiones de Hacienda y de Minería y
Energía de ambas cámaras del Congreso Nacional de información relativa a la recaudación en
el período del Fondo de Estabilización. Se encuentra en la página 37 del comparado.
-En el artículo séptimo transitorio, ha incorporado un inciso segundo, nuevo, conforme al cual
en los procesos de fijación de precios de nudo promedio en aquellas comunas reconocidas por
el Consejo de Ministros para la Sustentabilidad a través de un acuerdo especial como "zonas en
transición", se aplicará un descuento del 40 por ciento a la componente de energía de dicho
precio. Se encuentra en la página 40 del comparado.
-Por último, ha incorporado un artículo octavo transitorio, nuevo. Esta norma dispone la
constitución de una mesa técnica asesora que durará cuatro meses y que tendrá por objeto
evaluar otras fuentes de financiamiento a efectos de aumentar el monto anual del subsidio
transitorio a que se refiere el artículo sexto transitorio, así como otras políticas destinadas a
disminuir el alza de la tarifa eléctrica para los clientes regulados. Asimismo, se establece la
composición de este comité. Esto se encuentra en las páginas 41 y 42 del comparado.
El Senado debe pronunciarse respecto a las enmiendas efectuadas por la cámara revisora.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional y las modificaciones introducidas
por la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 26 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Seré muy breve, porque efectivamente nosotros ya tuvimos la discusión del proyecto tanto en
general como en particular. Lo que hoy estamos votando es el tercer trámite, es decir, aquellas
modificaciones que la Cámara de Diputados le introdujo al texto despachado por el Senado.
Como bien indicó el ministro , esta iniciativa es producto de un largo trabajo que comenzó a
mediados del año pasado, con una mesa técnica, a raíz del proyecto de transición energética, que
dividimos en dos. La parte más urgente correspondía a esta estabilización de precios, y la
segunda, a la que estamos tramitando hoy día en la Comisión de Minería y Energía.
Este proyecto busca, en términos generales, tal como aquí se ha señalado, Presidente, dos cosas.
Primero, pagar una deuda producto del congelamiento de las tarifas, la cual se ha venido
acumulando desde hace varios años, primero por el llamado "estallido social" y luego por la
pandemia, y además porque llega un minuto en que no se puede seguir acumulando dado que
puede poner en riesgo la estabilidad de algunas generadoras, particularmente las más pequeñas,
y de algunas distribuidoras, básicamente las cooperativas, que son las más afectadas.
Y paralelamente, como lo anterior significa un aumento en las tarifas, que habían estado
congeladas, se establece un subsidio, muy similar al que existe con el agua potable, para ayudar
en esta alza a los consumidores más vulnerables.
Las modificaciones que la Cámara de Diputados le introdujo al proyecto aprobado en general y en
particular por el Senado son bastante mínimas y no afectan todo el trabajo realizado. Y en tal
sentido, frente a la urgencia de que el texto se convierta en ley prontamente, vamos a votar
favorablemente las enmiendas que han llegado desde la Cámara de Diputados en este tercer
trámite.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
MEDIDAS FRENTE A INCIDENTE GENERADO POR MUERTE DE CIUDADANO
VENEZOLANO REFUGIADO EN CHILE SEÑOR RONALD OJEDA, SITUACIÓN DE
RELACIONES DIPLOMÁTICAS CON VENEZUELA Y EVALUACIÓN DE EFECTOS
DERIVADOS DE MIGRACIÓN DURANTE ÚLTIMO TIEMPO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 27 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta sesión especial ha sido convocada con la finalidad de conocer las medidas adoptadas por
el Ejecutivo y otros organismos frente al incidente generado por la muerte del ciudadano
venezolano señor Ronald Ojeda , refugiado en Chile, y conocer la situación de las relaciones
diplomáticas con Venezuela, como también evaluar los efectos derivados de la migración hacia
nuestro país durante el último tiempo.
A esta sesión han sido invitados la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá Morales (esperamos que pueda ingresar al hemiciclo en algunos minutos más); el
ministro de Relaciones Exteriores , señor Alberto van Klaveren Stork , a quien le agradecemos
mucho su presencia; y el subsecretario del Interior , señor Manuel Monsalve Benavides .
Solicito autorización para que el embajador de Chile en Venezuela, señor Jaime Gazmuri ,
ingrese a la sala a fin de acompañar al señor canciller.
¿Habría acuerdo para ello?
El señor LAGOS.-
Sí.
--Así se acuerda.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Quiero partir coincidiendo con la ministra Tohá sobre la finalidad de esta sesión especial. Yo creo
que, más que para escucharnos a nosotros mismos, es lo que la ciudadanía está pidiendo.
Los ciudadanos, particularmente de mi región, Presidente , ya no dan más. Ya no entienden qué
hacemos los políticos; nos meten a todos en un mismo saco. Están desesperanzados, y no hay
nada peor que una región, una ciudad y un país desesperanzado. Ya no distinguen entre políticos
de derecha, de izquierda o de centro. Se sienten abandonados, abandonados por el Estado, y eso
nos incluye a todos los poderes, el Ejecutivo , el Legislativo y el Judicial.
Entonces, claro que esta sesión especial tiene una finalidad. Los chilenos la requieren, y los
tarapaqueños en especial. Y ¿sabe qué? Cuando lo hablamos en el comité, conversamos mucho
sobre cómo titular esta sesión. Y dijimos "escuchar medidas".
Yo la verdad es que siento frustración. A mí no me corresponde, pero yo, simplemente, no
entiendo de qué nos sirve la relación con Venezuela si ellos no aportan en nada. Nos insulta su
canciller, no cualquier persona, diciendo que el Tren de Aragua es una invención de los chilenos;
luego se desdice; va el subsecretario Monsalve a Venezuela, firma un convenio que luego
desconocen, y el propio canciller afirma que no es un convenio de Estado; hace una semana, en La
Segunda, dice que es un convenio entre ministerios; tenemos un fiscal -nadie se quiere meter en
eso porque es parte del proceso- que sostiene que esto tiene un móvil político.
Efectivamente, muchos países no tienen extradición -a través de usted, Presidente , al canciller-
de sus connacionales; pero no nos interesa cualquier país, nos interesa Venezuela, porque desde
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 28 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
allí es de donde está llegando a nuestro territorio la mayor parte del crimen organizado que hoy
día nos azota.
La ministra y el subsecretario dicen aquí y en otros lados, en mi región, que han bajado los
asesinatos. En las últimas dos semanas tuvimos cuatro nuevos asesinatos: tres personas
brutalmente asesinadas a machete, quemadas y amarradas de puño y pie; y ayer en la mañana,
otro, en la ruta 1, con un balazo en la cabeza. Entonces, a lo mejor hay uno o dos asesinatos
menos que el mes pasado o que hace dos meses, pero, ¿cambia eso la... . (se desactiva el
micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa)
Un minuto, Presidente .
¡Frustración, Presidente!
He escuchado aquí puras palabras, y no dudo de la buena fe de ninguno de los que están sentados
acá. Pero, ¿y la diplomacia? ¿Qué ha pasado con Bolivia? El Estado boliviano tiene que hacerse
responsable de su frontera. Y hasta el día de hoy, ¡nada!, y nosotros tenemos que aguantar a
todos los que ingresan por Colchane porque Bolivia no los acepta de vuelta, cuando fue este país
el que les permitió salir clandestinamente de su territorio.
Con Venezuela pasa lo mismo.
El  canciller  dice:  "Son  importantes  las  conversaciones".  ¡Claro  que  son  importantes  las
conversaciones, Presidente ! Pero, ¡plazos!: qué esperamos de esas conversaciones; qué les
vamos a decir hoy día a los chilenos que nos están escuchando, cuáles son las medidas concretas
para estos casos.
En fin, Presidente , ¡frustración!
Muchas gracias.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, senadora Luz Eliana Ebensperger.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CRITERIOS DE EQUIDAD DE GÉNERO EN
INTEGRACIÓN DE DIRECTORIOS DE FEDERACIONES DEPORTIVAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente.
Como se indicó, el señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley iniciado en moción
del honorable senador señor Sebastián Keitel, en primer trámite constitucional, que modifica la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 29 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ley N° 19.712, del Deporte, para establecer la equidad de género en la integración de los
organismos que indica.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.491-37) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es modificar la ley N° 19.712, del Deporte, con la finalidad de
garantizar, mediante criterios de equidad de género, la participación formal de mujeres en los
directorios de federaciones deportivas de forma proporcional.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de una iniciativa que consta de artículo único, la discutió en general y en particular a la vez, y
acordó unánimemente proponer que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores De Urresti, Galilea,
Keitel y Lagos, y en particular sancionó la iniciativa en los términos y con las votaciones
también unánimes que se consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 18 del informe de la Comisión de
Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación y en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Quiero decir, con la mayor humildad, y ya lo manifesté antes, que no estoy de acuerdo con este
proyecto, lo que no significa que por eso me tenga que ir. Los que estamos acá generalmente
somos los mismos que nos quedamos los martes y miércoles hasta el final de las sesiones,
independientemente de que los proyectos se voten o no se voten.
Tal como partí diciendo, con humildad, le pido al senador Keitel retrotraerse de sus últimas
palabras, porque no me parece correcto rasgar vestiduras, más allá de si uno, en el fondo, está a
favor o en contra. Este proyecto en algún momento se va a aprobar. Hemos dejado para más
adelante otros que, desde mi humilde opinión, a lo mejor eran mucho más importantes, o no sé si
más importantes, pero sí más urgentes. Sin embargo, cuando uno no es de aquellos que están
permanentemente en la sala y hasta el final de la sesión, rasgar vestiduras contra los que ahora
no están me parece que no es actuar de buena fe, Presidente . Lo digo con el mayor de los
respetos.
Yo siempre trato de votar en conciencia, más allá de si un proyecto tiene su origen en alguien de
mi sector o no. Siempre lo he hecho. Y además siempre he tratado de cumplir a cabalidad con mis
funciones quedándome hasta el final. Hoy hay muchos senadores que no están pero que siempre
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 30 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se quedan hasta el final y que a lo mejor ahora pueden haber tenido un problema.
Además, cuando aún teníamos quorum, pedí reglamento y fue el propio senador Keitel quien se
opuso a abrir la votación para poder hablar él primero. Si hubiera dado su acuerdo, el proyecto se
habría votado y se habría aprobado; con dos o tres votos en contra, pero se habría aprobado.
Entonces, venir ahora, al final, después de que él mismo entorpeció la votación, a rasgar
vestiduras contra los demás compañeros no me parece correcto, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CRITERIOS DE EQUIDAD DE GÉNERO EN
INTEGRACIÓN DE DIRECTORIOS DE FEDERACIONES DEPORTIVAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente.
Como se indicó, el señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley iniciado en moción
del honorable senador señor Sebastián Keitel, en primer trámite constitucional, que modifica la
ley N° 19.712, del Deporte, para establecer la equidad de género en la integración de los
organismos que indica.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.491-37) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es modificar la ley N° 19.712, del Deporte, con la finalidad de
garantizar, mediante criterios de equidad de género, la participación formal de mujeres en los
directorios de federaciones deportivas de forma proporcional.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de una iniciativa que consta de artículo único, la discutió en general y en particular a la vez, y
acordó unánimemente proponer que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores De Urresti, Galilea,
Keitel y Lagos, y en particular sancionó la iniciativa en los términos y con las votaciones
también unánimes que se consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 18 del informe de la Comisión de
Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación y en el boletín comparado que sus señorías
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 31 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Siempre resulta no grato hablar en estos proyectos cuando uno no los comparte del todo.
Yo creo plenamente en la igualdad entre los hombres y las mujeres, en la igualdad de derechos y
obligaciones, pero no creo que sean iguales.
Y de verdad que me cuesta entender que, desde hace un tiempo, sin ir al fondo del problema,
nuestra legislación se ha ido inclinando hacia las denominadas "injusticias de género", y aunque
se soluciona algo formal, no se va a las verdaderas inequidades.
Por ejemplo, en materia deportiva claramente hay muchas más inequidades en recursos o en
financiamiento entre los deportistas hombres y las mujeres. ¿Un directorio paritario va a cambiar
eso? Es una señal, pero no soluciona la verdadera inequidad, y quien cree que con esto vamos a
terminar con los problemas del deporte, considero que está muy equivocado.
Además, a pesar de que en este artículo único se dice que la aplicación va a ser gradual,
claramente el cumplimiento de esta obligación puede afectar a las regiones, porque los proyectos
se hacen pensando en Santiago, en Valparaíso, en Concepción, donde el gran número de
habitantes y, por lo tanto, de directivas deportivas, etcétera, permite que fácilmente pueda
cumplirse, pero en regiones eso no ocurre. Y aquí nos estamos exponiendo -vuelvo a decir- a
dictar una ley que el día de mañana no pueda cumplirse o quede en letra muerta, sobre todo en
regiones más pequeñas, como la que yo represento.
Vuelvo a decir: me gustaría ver proyectos provenientes de la Comisión de Deportes que fueran al
fondo de los problemas de las inequidades que tenemos entre deportistas mujeres y deportistas
hombres, más que solamente algunos que entregan señales.
Yo no estoy de acuerdo con este proyecto, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
AGILIZACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE DECRETOS DE DECLARACIÓN DE
ZONA DE ESCASEZ HÍDRICA. Boletín N° 16653-33
El señor GARCÍA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 32 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código de Aguas para agilizar la entrada en vigencia de los decretos de declaración de zona de
escasez hídrica e incorporar a las obras estatales de desarrollo del recurso, con informe de la
Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía y con urgencia calificada de “discusión
inmediata”.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.653-33) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senador Kusanovic .
Ofrezco la palabra a la senadora Luz Eliana Ebensperger .
Senadora, tiene la palabra.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo había solicitado, y perdí en los comités, que solo se votara en general este proyecto. Porque, si
bien podemos concordar en que es un avance, y probablemente se hace necesario entregar
mayores facultades y atribuciones a organismos competentes como la DGA para que faciliten
soluciones a las crisis hídricas, a la sequía y aseguren que la prioridad del agua sea para el
consumo humano, el saneamiento y también para el desarrollo de actividades cotidianas y
esenciales, este proyecto puede producir problemas. Y puedo señalar ahora tres, que creo que
debieran solucionarse para que se cumpla eficientemente la finalidad que se persigue.
Primero, creo que puede generar conflictos entre las juntas de vigilancias y los administradores de
las obras estatales de desarrollo del recurso, ya que tienen que acordar la redistribución de las
aguas, en caso de escasez hídrica, y no siempre las juntas de vigilancias son las administradoras
de dichas obras. Un caso en que coinciden es en el embalse La Paloma; un caso en que no
coinciden es en el Maule.
Segundo, no se define con precisión qué debe entenderse por “obras estatales de desarrollo del
recurso”, lo que puede generar disputas respecto de qué infraestructura se ve afectada con estas
nuevas facultades.
Tercero, posterga el control de legalidad de la Contraloría. Yo pregunto: ¿no sería mucho más
eficiente poner un plazo menor para obligar a la Contraloría a la toma de razón? Así, en caso de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 33 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que dentro de ese plazo no se pronunciara, se tuviera por aprobado, como una especie de
“silencio positivo”. Es válido recordar, antes de que esto se convierta en ley, que recientemente la
Contraloría ha rechazado y no ha tomado razón de dos decretos en las provincias de Llanquihue y
Chiloé, debido -según el fundamento de la Contraloría- a deficiencias en los muestreos del informe
técnico de la DGA.
Por lo tanto, significa un riesgo real de problemas a futuro saltarse la toma de razón; o sea, que,
luego de producidos los efectos jurídicos, la Contraloría no tome razón.
¿Cómo se resuelve aquello?
Por eso, Presidente -¡a riesgo de ser abucheada por esta Sala del Senado…!-, quiero pedir un plazo
de indicaciones, aprovechando la semana regional, para que el Ejecutivo plantee soluciones a
estos tres riesgos, verdaderos y reales; si no, las presentamos nosotros. Así, el proyecto podría ser
visto por la Comisión de Recursos Hídricos el lunes o martes, al regreso de la regional, y luego
ponerse en tabla y ser votado en particular esa semana.
En consecuencia, en virtud de la letra b) del artículo 118 del Reglamento del Senado, pido un plazo
para presentar indicaciones y que hoy día solo se vote en general la iniciativa.
Anuncio mi voto favorable en general. Pero creo que al menos estos tres eventuales problemas
que he descrito debieran ser resueltos vía indicaciones.
Gracias, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
AGILIZACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE DECRETOS DE DECLARACIÓN DE
ZONA DE ESCASEZ HÍDRICA
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, señor Presidente.
Este nuevo inciso señala que "Los decretos supremos y las resoluciones de la Dirección General de
Aguas que se dicten en virtud de las facultades conferidas en los incisos anteriores se cumplirán
de inmediato, sin perjuicio de la posterior toma de razón por la Contraloría General de la
República."
Yo hice presente ayer que esta norma a mí me parece peligrosa, sobre todo porque produce
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 34 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
efectos jurídicos y porque no sabemos qué pasa después, como ha ocurrido ya con decretos en
Llanquihue y Chiloé, si mal no recuerdo, cuando la Contraloría no ha tomado razón o qué va a
ocurrir en esos casos cuando ya se hayan producido los efectos jurídicos de tales resoluciones.
Lamentablemente, no me quedó otra alternativa que pedir votación separada, porque esta
materia es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
La indicación que a mí hubiese gustado implicaba dar un plazo de cinco o siete días a la
Contraloría para que, una vez vencido ese plazo, los decretos se entendieran tomados de razón y
se les diera legalidad, pues entiendo la urgencia.
Hoy día se solicitó algo similar en Recursos Hídricos y se me ha indicado que el Ejecutivo señaló
que esta toma de razón posterior ya existe en otras dos situaciones en obras públicas -no me
acuerdo en qué más-, pero el hecho de que existan no significa que sea lo correcto.
A mí me preocupa cómo el Ejecutivo no quiso acceder a modificar esta norma, pese a que es de su
iniciativa exclusiva, que yo, salvo que me equivoque, trato de respetar.
Pedí la votación separada y voy a votar en contra de este inciso, porque me parece riesgoso,
peligroso y además porque puede traer consecuencias para el Estado, toda vez que va a tener que
indemnizar en caso de que se equivoque.
Yo al menos lo voy a votar en contra.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
AGILIZACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE DECRETOS DE DECLARACIÓN DE
ZONA DE ESCASEZ HÍDRICA
La señora EBENSPERGER.-
¡Es inadmisible!
El señor COLOMA .-
Es inadmisible.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Senador Núñez , tiene la palabra para que explique su indicación; y luego la senadora Luz
Ebensperger.
La señora EBENSPERGER.-
Presidente, punto de reglamento.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 35 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Perdón, senador Núñez , antes tiene la palabra la senadora Ebensperger para un asunto
reglamentario.
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , quiero conocer la opinión de la Secretaría con respecto a la admisibilidad de la
indicación.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Tiene la palabra, señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Lo que se está estableciendo mediante esta indicación es un mecanismo recursivo dentro del
sistema del Código de Aguas, que es una competencia que ya tienen las cortes y los tribunales en
general...
El señor COLOMA .-
¡Es nuevo!
La señora EBENSPERGER.-
¡Pero es nuevo!
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
No está modificando esas competencias, pero sí requiere quorum especial para su aprobación.
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , pido votar la admisibilidad.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Esperemos a que el senador Núñez explique su indicación y luego procedemos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
SOLICITUD PARA REALIZACIÓN DE REUNIÓN DE COMITÉS SOBRE
TRATAMIENTO DE "LEY CORTA DE ISAPRES"
La señora EBENSPERGER.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 36 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente , yo les pediría a los señores senadores que fuéramos a reunión de comités, para que
discutamos y resolvamos este tema.
Creo que el Reglamento debe interpretarse en su totalidad, y no una vez utilizar una norma y otra
vez utilizar otra.
Me refiero en forma exclusiva a lo vinculado con el proyecto de "Ley corta de isapres", por el
hecho de que está en tabla y conforme a lo que prescribe el artículo 37 del Reglamento, que
establece que respecto de los proyectos en tercer trámite -y ese es el caso- los comités que
representen a la mayoría de los senadores en ejercicio pueden pedir que vayan a comisión.
La norma general es que ello se vote en Sala, pero el Reglamento también permite que se vaya a
comisión si una mayoría lo solicita. Eso es de lo que se dio cuenta.
También quiero señalar que el Reglamento establece que, si bien el señor Secretario es ministro
de fe , en interpretaciones al Reglamento él da su opinión, pero quienes deciden si se interpreta
de una manera A o B somos nosotros.
El ejemplo más claro de esto es lo relativo a la admisibilidad de los proyectos, en que muchas
veces la Mesa dice: "Este proyecto es inadmisible", y senadores piden que se vote la
inadmisibilidad porque no están de acuerdo con la interpretación planteada.
Si le quisiéramos dar el carácter estricto que aquí se le está señalando al Secretario , cada vez que
la Mesa, por proposición del Secretario , indicara A o B, no tendríamos nosotros una manera de
cambiar eso.
Siempre hay que interpretar.
Cuando hablamos de interpretar no significa que la senadora Provoste , que la senadora Pascual o
que yo tengamos la razón en las interpretaciones. Estas pueden ser distintas. Por eso existen los
comités, que son el ámbito para resolver. Y en democracia se resuelve por mayoría, previa
discusión, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 2 de mayo de 2024.
ACUERDOS DE COMITÉS
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muy bien.
Muchas gracias, señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 37 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palaba la senadora Luz Ebensperger.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo discrepo de la interpretación de la senadora Provoste y de lo que ella dijo en el sentido de que
aquí ha habido constantemente malas interpretaciones del Reglamento.
Debo señalar que, si una mayoría no está de acuerdo con la interpretación que ella hace del
Reglamento, eso no significa que haya una mala interpretación, sino una interpretación distinta.
Históricamente, los comités han tomado este y otro tipo de acuerdos, que por regla general se
adoptan en la sala. El artículo que hace mención del Reglamento al cual se refiere la senadora
Provoste es la regla general. Cuando un proyecto ingresa, se da cuenta de él, y ahí la Mesa
dispone que vaya a determinada comisión, lo que no significa que los comités, que representan a
la Sala, no puedan hacer un cambio de esa tramitación, en algunos casos por unanimidad, y en
otros por las mayorías pertinentes, con los mismos quorum, por decirlo de alguna manera, que se
establecen o se exigen aquí, en la sala, para aquello.
Presidente , si algún comité que rechazó este acuerdo -dentro de ellos está el de la DC- solicita
que se vote, que lo pida altiro y se resuelve el tema. Estamos convocados para un proyecto de
gran importancia y el Reglamento también dice que para la discusión de los asuntos relativos a los
acuerdos solo se destinarán diez minutos. Por tanto, no es posible que llevemos ya mucho más
tiempo discutiendo esto, quitándole tiempo a aquello para lo cual fuimos citados, que es el
proyecto que está en tabla.
Si quieren votarlo, votémoslo si lo pide algún comité que rechazó el acuerdo; pero, Presidente , le
solicito que lo hagamos luego para terminar el tema de los acuerdos y así poder ingresar al Orden
del Día.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
ATENCIÓN PERMANENTE DE FARMACIAS SITUADAS EN GRANDES URBES
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables senadores señor Chahuán, señoras
Gatica y Rincón y señores Kast y Macaya, en primer trámite constitucional, que modifica el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 38 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Código Sanitario, en lo que respecta a la atención de farmacias en las grandes urbes, con
informe de la Comisión de Salud.
Es una iniciativa de artículo único.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.129-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El  objetivo  de  la  iniciativa  ya  individualizada  es  establecer  mecanismos  de  atención
permanente para las farmacias de las grandes urbes que estén situadas en lugares de fácil
acceso al público y cercanas a los establecimientos hospitalarios o centros de salud.
La Comisión de Salud hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, por tratarse de un proyecto de artículo único, lo discutió en
general y en particular, y acordó unánimemente proponer a la Sala que sea considerado del
mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó en general esta propuesta de ley,
por la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señores Castro
González, Chahuán y Gahona. En particular, sancionó la iniciativa también en forma unánime,
en los términos que se consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 26 y 27 del informe de la
Comisión de Salud y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Entiendo que incluimos este proyecto a última hora. Alcancé a revisarlo, pero la verdad es que no
logro entenderlo.
Creo que no es un buen proyecto, y lo digo con el mayor de los respetos.
Hoy día el Código Sanitario establece que el Ministerio de Salud, vía reglamento, puede regular
todo lo relacionado con las farmacias de turno.
No me queda claro si esta iniciativa quiere terminar con las farmacias de turno, y que ahora en las
grandes urbes -tampoco queda claro a partir de cuándo una ciudad es una gran urbe- existan
farmacias con funcionamiento permanente cerca de los recintos asistenciales de forma preferente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 39 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Creo que las farmacias de turno cumplen un rol importantísimo y tienen que estar en todos lados
en la ciudad, lo más cerca posible de las grandes poblaciones más vulnerables.
Ahora, que se determine que estén cerca de los establecimientos hospitalarios también parece
raro, porque se supone que en los hospitales entregan los medicamentos necesarios para no tener
que ir a comprarlos a una farmacia.
Tampoco se señala cuáles van a ser las medidas de seguridad -hoy día, cuando vivimos una grave
crisis en este ámbito- que van a tener los trabajadores de estas farmacias al funcionar en forma
permanente y los mismos usuarios.
Ahora, ¿qué ocurrirá con las cuarenta horas? Porque si una farmacia pasa de atender, no sé, de
nueve de la mañana a cinco de la tarde a cubrir las veinticuatro horas del día, deberá contratar
más personal para no sobrepasar las cuarenta horas. ¿Le podemos imponer a la farmacia esa
obligación, es decir, que necesariamente va a tener que funcionar las veinticuatro horas y, por lo
tanto, deberá contratar más personal?
Tampoco se señala nada, Presidente , sobre cómo se fiscaliza que estén abiertas todas esas
farmacias, cuáles tendrán que permanecer abiertas, si solo serán las cercanas a los hospitales o
no.
En verdad, a mí me produce muchas dudas lo que se propone.
Por eso, Presidente , en estas circunstancias, voy a votar en contra del proyecto.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
En primer lugar, corresponde tratar en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días, con informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización, conforme al acuerdo de comités.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.729-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 40 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
El objetivo del proyecto es modificar el sistema electoral y extender a dos días las elecciones
municipales y regionales correspondientes al año 2024.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que, de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general la
iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Kuschel,
Ossandón y Velásquez.
Asimismo, se consigna que los artículos 1, 2, 3, 4 y 5, permanentes, y las disposiciones
transitorias segunda, tercera y cuarta del proyecto de ley requieren para su aprobación del
voto conforme de cuatro séptimas partes de los senadores y senadoras en ejercicio, por cuanto
inciden en materias propias del sistema electoral, en virtud de la disposición decimotercera
transitoria de la Constitución Política de la República, por lo que requieren para su aprobación
28 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 22 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
En nombre de mi comité, quiero pedir un nuevo primer informe -están los plazos dentro de la
urgencia que tiene la iniciativa-, básicamente porque con la Segprés, con la que hemos estado
viendo este proyecto -sus representantes no están en la sala debido a que se encuentran en la
comisión mixta de la "Ley corta de isapres"-, nos quedan temas que no se alcanzaron a resolver.
Primero, en esta iniciativa se mezclan modificaciones de carácter transitorio -la que pide realizar la
votación en dos días, la que establece la sanción, etcétera- con reformas de carácter permanente,
lo que no nos parece adecuado.
Además, nos preocupa -y por eso creemos que es importante que vuelva para un nuevo primer
informe- que tiene un alto quorum de aprobación. Si nosotros votáramos en contra ahora, lo más
probable es que se cayera, y esa no es nuestra intención, sino que se mejore, porque creemos que
una de las normas más importantes, más allá de la discusión de los dos días, es que se establece
la sanción en lo referido al voto obligatorio.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 41 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si se cayera la sanción al incumplimiento del voto obligatorio, volvemos a la votación voluntaria,
porque, al no existir castigo, la gente decidiría libremente si va o no a votar.
Creemos que es importante tener una mayor discusión con el Ejecutivo en la Comisión, y por eso,
como Comité de la UDI, pedimos un nuevo primer informe.
Gracias.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, senadora Luz Ebensperger.
Usted ha ejercido un derecho en nombre de su comité, que está contemplado en el artículo 131,
número 7°, del Reglamento del Senado, que efectivamente permite "enviar o volver el asunto a
Comisión, debiendo indicarse, en el mismo acto, el objeto preciso del trámite requerido".
Y usted lo ha señalado en su intervención. Efectivamente, si observan el artículo quinto transitorio
del proyecto sometido a nuestra consideración, verán que se establece, entre otras cuestiones,
que: "Mientras no se dicte la ley Orgánica Constitucional que se señala en el inciso segundo del
artículo 15 de la Constitución Política de la República, a las elecciones y plebiscitos se les aplicará,
en lo referido al voto obligatorio, las reglas sobre sanciones, exenciones y procedimientos
señaladas en el artículo 160 de la Constitución Política".
Es decir, hay una serie de disposiciones contenidas en este proyecto que dicen relación con el acto
eleccionario que vamos a tener en octubre, en las elecciones territoriales. Y una de ellas señala la
plena aplicación del voto obligatorio en este proceso electoral; razón por la cual, conforme con el
ejercicio de este derecho, el Comité de la UDI solicita que el proyecto vuelva a la Comisión, sin
perjuicio de lo cual vamos a seguir otorgando la palabra a las señoras senadoras y los señores
senadores que así lo han requerido.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS PARA TRANSPORTE
PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros, iniciativa que corresponde al boletín No 15.140-
15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 42 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.140-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión celebrada el 1º de marzo de 2023, y
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones e informe
de la Comisión de Hacienda.
La  Comisión  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  deja  constancia,  para  los  efectos
reglamentarios, de que no hay artículos del proyecto de ley que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de modificaciones.
Sin perjuicio de lo anterior, corresponde dar por aprobados los números 2, que pasó a ser 6; y
5, que pasó a ser 14, ambos numerales del artículo 1 de la iniciativa, los cuales no fueron
objeto  de  modificaciones  en  el  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, salvo que alguna señora senadora o algún señor senador solicite su
discusión y votación.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
gran parte de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en tanto que algunas de ellas
fueron acordadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en su
oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el artículo 1, con excepción de su número 6; y el artículo 2, permanentes, ambos en
los términos en que fueron aprobados por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones,
como reglamentariamente corresponde.
También se pronunció respecto de las indicaciones presentadas ante dicha instancia.
Además, dicha comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que introdujo
modificaciones en las siguientes disposiciones del texto despachado por la Comisión de
Transportes y Telecomunicaciones en su segundo informe: en el artículo 1, numerales 1; 2,
acápite "En el inicio tercero", letra b); 3, letra c); 4; y 13, letra b), ordinal i, segundo acápite.
Asimismo, incorporó un artículo transitorio nuevo.
Las referidas enmiendas de la Comisión de Hacienda, así como las mencionadas normas de su
competencia, fueron aprobadas con las votaciones unánimes que registra en su informe, con
excepción de una de ellas, que fue sancionada por mayoría de votos, por lo que será puesta en
discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o que existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, la relativa al número 8, nuevo, del artículo 1 requiere de 25
votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de quorum calificado.
Modificaciones que fueron aprobadas por mayoría de votos, en el artículo 1 del proyecto, que
modifica la ley No 20.378, que crea un subsidio nacional para el transporte público remunerado
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 43 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de pasajeros:
De la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, en la sustitución del número 1, que pasó
a ser 2, que modifica el artículo 2 de la ley, las enmiendas contempladas respecto del inciso
primero, signadas con las letras a) y b), que se encuentran en las páginas 2 y 3 del comparado;
y la enmienda al inciso final, para agregar una oración final, que figura en las páginas 6 y 7 del
comparado.
De la Comisión de Hacienda, en la sustitución del número 4 nuevo, que modifica el artículo 6°
de la ley, la enmienda consistente en intercalar un inciso tercero, signada con el ordinal ii), que
se encuentra en las páginas 12, 13, 14 y 15 del comparado.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las modificaciones realizadas por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones,
las enmiendas introducidas por la Comisión de Hacienda y el texto que resultaría de aprobarse
estas modificaciones.
En consecuencia, como ha sido indicado, habría que votar todas aquellas normas que no
fueron objeto de modificaciones en el segundo informe, todas las enmiendas acordadas por
unanimidad y, por último, las tres modificaciones aprobadas por mayoría.
Asimismo, se debe hacer presente que el Ejecutivo ha ingresado la indicación comprometida...
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tengo la impresión de que la indicación que llegó a la Mesa no es exactamente lo que se había
acordado.
Señor Secretario, termine la relación; luego de ello le ofreceremos la palabra a la presidenta de
la Comisión, y, posteriormente, al ministro.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Como se indicó, ha llegado a la Mesa una indicación presentada por el Ejecutivo , a la que se le
dará lectura en su oportunidad, la cual, para ser admitida a tramitación, requiere el acuerdo
unánime de la Sala. Y, tal como resolvieron recién sus señorías, de haber unanimidad para ello,
se  efectuaría  una  sola  votación,  que  comprendería  todas  las  normas  señaladas
precedentemente, incluidas las enmiendas acordadas por mayoría y la indicación del Gobierno.
La indicación que ha ingresado el Ejecutivo es del siguiente tenor.
Al artículo 1, para modificar el numeral i del literal b) del numeral 13 en el siguiente sentido:
1) Reemplázase la segunda viñeta por la siguiente:
"-Agrégase, a continuación de la frase "y eficiencia en beneficio de los usuarios", la siguiente
oración: ", junto a la infraestructura habilitante necesaria para el uso de las tecnologías
incorporadas. Además, los Gobiernos Regionales podrán convocar a programas de renovación
de los taxis básicos, ejecutivos y de turismo, definidos en el decreto supremo N° 212 del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones de 1992, o el que lo reemplace, para prestar
los servicios de transporte remunerado de pasajeros por medio de vehículos con cero
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 44 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
emisiones, además de la infraestructura habilitante necesaria para el uso de la tecnología que
se trate. Durante cuatro años contados desde la publicación de esta ley, el beneficio de
renovación de vehículos antes indicado será aplicable para optar a la renovación por vehículos
a combustión interna o de tecnologías híbridas.".".
Ese es el texto de la indicación ingresada por el Ejecutivo, que -reitero- requiere el acuerdo
unánime de la Sala para ser incorporada a tramitación.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
No voy a repetir todo lo que acá se ha dicho. Trataré de ser muy breve. Solo quiero decir cuatro
cosas.
Cuando uno escucha los discursos, ve que es un proyecto que va a ser aprobado por unanimidad,
y eso habla de su importancia.
Primero, mejorar el transporte público es mejorar directamente, no solamente la vida y el trabajo
que realizan quienes manejan estos taxis, sean básicos, colectivos, ejecutivos o de turismo, sino
que también la calidad de vida de los ciudadanos, que van a tener la posibilidad de contar con un
mejor transporte público.
En segundo lugar, espero también que el tercer trámite en la Cámara de Diputados sea breve.
Acá se ha felicitado, y también lo reitero, tanto a la Comisión de Transportes como a la Comisión
de Hacienda. Se ha trabajado de la mano de los gremios este proyecto, y también con el Ejecutivo
. Y esperamos que tenga un respaldo rápido para que se convierta en ley.
En tercer lugar, solo cabe lamentar el haber bajado de seis a cuatro años. Los cuatro años se
comienzan a contar desde que se publica la ley. Y cuando uno conoce todo el trámite de la
administración pública, no pareciera mucho tiempo. Pero esperemos que así sea, o que, bueno,
pueda hacerse el día de mañana alguna modificación, si así se estima, y se convenza el Ejecutivo
de que el plazo de cuatro años es corto.
Finalmente, Presidente , quiero no solamente felicitar y agradecer el trabajo que también han
hecho los gremios que hoy día nos acompañan en las tribunas, sino reconocer especialmente a la
Federación de Taxis y Colectivos de Iquique, que han estado presentes, haciendo un periplo por
todos los parlamentarios de la región, pidiendo ayuda en las indicaciones de la manera como hoy
día se han aprobado.
Así que agradezco el trabajo realizado por todos los gremios.
Por cierto, votamos a favor, Presidente .
Muchas gracias.
(Aplausos en tribunas).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 45 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
PRÓRROGA DE MEDIDA DE RESGUARDO DE ÁREAS DE ZONAS FRONTERIZAS
POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA,
TARAPACÁ Y ANTOFAGASTA
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Respecto a la prohibición de las reconducciones, yo quisiera recordarle a la ministra que existe la
resolución exenta N° 39.798, de 28 de abril de 2022, que en la página 3 prohíbe la reconducción
por Colchane de todos aquellos que no tengan la nacionalidad boliviana, en circunstancias de que
es la Ley de Migración y Extranjería la que establece la reconducción.
Otra cosa es que Bolivia no acepte la reconducción de quienes no sean sus connacionales. Pero
aquí lo que falta es un trabajo diplomático, porque Bolivia debe hacerse cargo.
Pero la prohibición de las reconducciones por Colchane está determinada por dicha resolución del
Ministerio del Interior de este Gobierno, Presidente.
También le quiero plantear a la ministra que en una entrevista del 28 de mayo de 2022 el director
nacional de Migraciones, Luis Eduardo Thayer, hablaba acerca de la necesidad de regularizar y
para ello lo más importante era encontrarles trabajo a los migrantes clandestinos.
Gracias, Presidente .
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
PRÓRROGA DE MEDIDA DE RESGUARDO DE ÁREAS DE ZONAS FRONTERIZAS
POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA,
TARAPACÁ Y ANTOFAGASTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En el primer lugar del Orden del Día se encuentra el oficio de Su Excelencia el Presidente de la
República , en virtud de lo dispuesto en el párrafo quinto del numeral 21º del artículo 32 de la
Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 46 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
prorrogar la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública
ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2023, del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de zonas fronterizas en las
regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.542-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Solicito autorización para que pueda ingresar a la sala la señorita subsecretaria de la Segprés.
La señora EBENSPERGER.-
No.
El señor SANDOVAL.-
Tiene que estar la ministra, por lo menos.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Esperemos a algún ministro ...
La señora RINCÓN.-
Está la Ministra .
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ministra Carolina Tohá, bienvenida, muy buenas tardes.
¿Ahora sí autorizamos el ingreso de la subsecretaria de la Segprés, Macarena Lobos?
--Así se acuerda.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Señor Secretario , proceda con la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 32, número 21°, párrafos
quinto y final, y en la disposición quincuagésima tercera transitoria de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia de
la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las
facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior
y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de zonas fronterizas en las regiones de Arica y
Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, según dispuso el decreto supremo N° 78, de 24 de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 47 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el que ha sido prorrogado en
cuatro oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 114, de 16
de febrero de 2024, del mismo Ministerio, por el plazo adicional de noventa días a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 114, asunto que
corresponde al boletín N° S 2.542-14.
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que durante los últimos años ha existido un
aumento de los flujos migratorios hacia Chile que ha incidido en la llegada masiva de población
a través de pasos no habilitados ubicados en diversos lugares de la extensa frontera de
nuestro país. Tal situación, agrega, ha afectado especialmente la calidad de vida de los
habitantes de las comunidades impactadas por estos nuevos flujos migratorios irregulares.
Atendido lo anterior, indica, se ha buscado disponer de todos los mecanismos necesarios para
mejorar la vigilancia de las fronteras, de forma de asegurar un adecuado control migratorio en
Chile que permita, por un lado, controlar los niveles de migración y el cumplimiento de los
requisitos exigidos para ella y, por otro, asegurar la protección necesaria de la vida, la
integridad física y la seguridad de quienes ingresen a nuestro país y de los habitantes de estas
áreas.
Para tales efectos, puntualiza, entre otras medidas se ha estimado necesario que en
determinadas áreas de zonas fronterizas se adopten formas de resguardo adicionales, por lo
que mediante el citado decreto supremo N° 78 se dispuso, por el término de noventa días, el
ejercicio de las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el propósito de contribuir en el control
migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas zonas de la
regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y Antofagasta.
Dicha medida fue prorrogada por medio de los decretos supremos N° 139, de 24 de mayo de
2023; N° 220, de 22 de agosto de 2023; N° 338, de 20 de noviembre de 2023, y N° 114, de 16
de febrero de 2024, en cada oportunidad por el plazo de noventa días, contados desde la
publicación de los mencionados decretos supremos en el Diario Oficial.
Lo anterior, añade el Ejecutivo , ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en la detección de
ingresos irregulares por pasos no habilitados. En particular, ha permitido aprovechar los
recursos logísticos, tecnológicos y humanos que poseen diferentes instituciones del Estado de
manera sinérgica, alcanzando un mejor control territorial.
Sin embargo, agrega, a pesar de dichas medidas, las situaciones de peligro grave o inminente
que las motivaron aún subsisten.
Adicionalmente, el mencionado resguardo de las zonas fronterizas, dispuesto por el citado
decreto supremo N° 78 y su última prórroga, culmina el próximo 18 de mayo, y en
consideración a las circunstancias y antecedentes previamente indicados, el Ejecutivo propone
nuevamente su ampliación.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del decreto supremo N° 78, de 2023, ya mencionado, por
un plazo adicional de noventa días a contar del vencimiento del período previsto en el decreto
supremo N° 114.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 48 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sobre la materia, cabe señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en el párrafo primero del
numeral 21° del artículo 32 de la Carta Fundamental, es atribución especial del Presidente de
la República disponer que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la
infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave o inminente a su respecto, y en su
párrafo quinto establece que esta medida no podrá extenderse por más de noventa días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por iguales períodos, con
acuerdo del Congreso Nacional, mientras persista el peligro grave o inminente que dio lugar a
su ejercicio.
Por su parte, el párrafo final del mismo numeral 21º dispone que esta atribución especial
también se podrá utilizar para el resguardo de áreas de las zonas fronterizas del país.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la solicitud en tramitación.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad a lo
establecido en los citados párrafos quinto y final del numeral 21º del artículo 32 de la
Constitución Política, el Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas
durante la ejecución de esta atribución.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Esta es la quinta vez que renovamos esta facultad para resguardar la infraestructura crítica en las
zonas fronterizas del norte.
Hay un acuerdo, Presidente , que se adopta regularmente por las Comisiones de Defensa y de
Seguridad, unidas, en el sentido de que en cada renovación de los estados de excepción en la
macrozona sur se haga una sesión secreta. Y se pidió que lo mismo se hiciera para la renovación
de los estados de infraestructura crítica en la macrozona norte, cosa que no escuché en ningún
informe.
No sé si el norte tendrá menos importancia para las comisiones unidas, porque no hicieron esa
sesión y, por tanto, no tenemos el respectivo informe. Y aunque la sesión hubiese sido secreta,
siempre se elaboraba un informe en términos generales de lo que aquí se podía decir.
Señalaba, Presidente , que esta es la quinta renovación de este estado de excepción de
infraestructura crítica en la zona fronteriza de la macrozona norte, donde la situación sigue siendo
crítica.
Yo puedo concederle a la señora ministra que se ha registrado una baja a lo mejor mínima,
depende de quien lo mire, de los ingresos clandestinos, lo que, sin embargo, no se refleja en la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 49 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
región a raíz del exceso que ocurrió con anticipación.
Entonces, a mí me parece que celebrar esa disminución es de una autocomplacencia que no
corresponde con lo que vivimos en la región de Tarapacá, particularmente en la comuna de Alto
Hospicio, donde en tomas como La Mula o Alto Molle se ha seguido incrementando el número de
habitantes. Esas tomas son manejadas por el crimen organizado y el narcotráfico, y son
verdaderas ciudades a las que las fuerzas policiales no pueden entrar, salvo que se hagan
operativos como los que se realizan en otras comunas de Santiago, que allá no se hacen. Para no
salirme de la verdad, creo que una vez se debe haber hecho.
¿La presencia de las Fuerzas Armadas en la frontera sirve? Sí. Pero creo que estas debieran tener
un poco más de facultades, dado que hoy día terminan siendo casi anfitrionas para recibir a las
personas, porque la geografía de la frontera es muy complicada. Y si un migrante clandestino pone
un pie dentro de Chile, aunque esté todo el Ejército ahí, ya ingresó y no hay nada más que hacer
que ponerlo a disposición de la PDI para que se le haga el empadronamiento.
Además, como se ha dicho acá y en la Cámara de Diputados también, finalmente se termina
regularizando a ese migrante si no tiene antecedentes penales y el director nacional de
Migraciones le encuentra trabajo, que es otra cosa bastante ilegal, porque quiero recordar que en
Chile nadie puede contratar a una persona que carece de cédula de identidad. Sin embargo,
tenemos aquí un servicio público que les busca trabajo a los inmigrantes ilegales para
regularizarlos.
Sin duda, Presidente , hay que modificar la ley migratoria.
La semana pasada nosotros ingresamos un proyecto de ley que busca flexibilizar las expulsiones,
porque ni el crimen organizado ni los ingresos clandestinos van a terminar mientras no se controle
en forma adecuada la frontera, particularmente en Colchane.
Ya llevamos -decíamos que esta es la quinta renovación- dos años desde que la Dirección Nacional
de Migraciones prohibió la reconducción por Bolivia. Uno hubiese esperado un mayor trabajo
diplomático para exigirle a Bolivia que cumpla con sus obligaciones internacionales. Y así como el
Gobierno ya está acostumbrado a denunciar a otros países, podría partir por hacer lo mismo con
Bolivia, que no cumple con las obligaciones mínimas, porque cuando se comparte una frontera -si
me da un minuto, Presidente - ambos países deben colaborar. Si no, de nada sirve.
Creo que es fundamental -vuelvo a decirlo- desincentivar el ingreso clandestino, porque en su gran
mayoría es crimen organizado, que no vamos a controlar, a pesar de todas las leyes que dictemos,
mientras no se resguarde la frontera.
La poca cantidad de expulsiones administrativas obviamente sigue siendo un incentivo a que los
ingresos clandestinos continúen ocurriendo, porque "entro clandestinamente, me reciben, me dan
alojamiento un par de días, me dan comida, me hacen el control biométrico, me consiguen trabajo
y luego me regularizan". ¿Cuál es el desincentivo? No va a ocurrir nunca, hagamos lo que
hagamos.
Y también me preocupan las expulsiones judiciales.
Hace poco el Ministerio anunció la expulsión de ciento cincuenta personas, de las cuales diez
terminaron siendo administrativas, el resto judiciales.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 50 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y, una vez más, de qué sirven esas expulsiones -a las judiciales me refiero- si no se hace uso del
Convenio de Estrasburgo, el cual obliga a que la persona que es expulsada, que está condenada,
cumpla el resto de la pena en la cárcel de su país. Si no -y tenemos bastantes ejemplos-, pagamos
un vuelo, llevamos a este condenado de "vacaciones" a su país y al mes está de vuelta en Chile,
pero ahora en la calle volviendo a delinquir.
Para evitar eso está el Convenio de Estrasburgo.
Yo entiendo la presión carcelaria, pero eso se soluciona con la construcción de más cárceles, con
la ampliación de ellas o con el Convenio de Estrasburgo, o sea, con la expulsión judicial a través de
dicho instrumento, no simplemente dejando a los expulsados en la calle.
El 52 por ciento de la población penal en la región de Tarapacá es extranjera. ¡El 52 por ciento,
Presidente!
Entonces algo está pasando.
Y claramente la región de Tarapacá sigue sufriendo las consecuencias en vivienda, en educación,
en seguridad y en el copamiento de todos los servicios públicos... (se desactiva el micrófono por
haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa).
Voy a aprobar esta prórroga, Presidente, pero creo que queda mucho por avanzar. Y decir lo
contrario es solo autocomplacencia.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senadora Ebensperger.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
ORDEN DEL DÍA
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Quiero saludar al presidente del Directorio de Televisión Nacional y a todos los directores que lo
acompañan.
De acuerdo con la ley N° 19.132, en sus artículos 3 y 36, yo estoy citada a una sesión especial
para escuchar la rendición de la cuenta pública de Televisión Nacional.
¿Qué plantean estos artículos?
El artículo 3, en el inciso que se refiere a la materia, señala que "Anualmente, Televisión Nacional
de Chile deberá exponer ante el Senado sobre la realización y avance del "Compromiso para el
cumplimiento de la Misión Pública", de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36".
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 51 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y el artículo 36 dispone que la rendición de cuentas debe versar "sobre los estados financieros de
la empresa, su gestión y el cumplimiento del "Compromiso para el cumplimiento de la Misión
Pública" de la empresa establecido en el artículo 3; así como del funcionamiento, gestión y
utilización de recursos destinados para el financiamiento de la señal de libre recepción establecida
en el artículo 35".
Hemos escuchado aquí, en la sala del Senado, que es donde se rinde la cuenta conforme a la ley,
una breve exposición del presidente del Directorio , que está muy lejos de ser una cuenta pública.
El presidente del Directorio también ha sido reiterativo en señalar que a las diez de la mañana
llegaron los documentos sobre la cuenta a nuestros mails-y lo quiero corregir, pues en el mío llegó
a las 11:35-, ¡pero yo estuve trabajando en comisión desde las diez de la mañana hasta las dos de
la tarde! ¡Por lo tanto, no tenía ni una posibilidad de haber revisado esos documentos, los que
debieron haber sido expuestos acá, al menos, en un resumen!
Con relación a la cuenta pública, no tengo nada que preguntar, porque yo no la he recibido,
mientras no tenga al menos la posibilidad de revisar todos los documentos que nos enviaron, que
me imagino versan sobre las exigencias establecidas en los artículos 3 y 36.
Presidente , solo quisiera agregar que el artículo 3, en su inciso segundo, cuando habla de cómo
Televisión Nacional, televisión pública, debe cumplir sus funciones, señala que uno de los
principios que debe llevar adelante son el pluralismo y la objetividad.
Y quisiera comentar algo que sucedió -me imagino que es de público conocimiento-, a raíz de un
asalto que se vivió en Santiago estos días. Televisión Nacional titulaba esa noticia de la siguiente
manera: "Ladrón fue asesinado por carabinero en intento de asalto". ¡Tratan de asesino a un
carabinero que repelió un asalto, es decir, que estaba cumpliendo con su función!
Reconozco que luego Televisión Nacional borró ese titular -no sé si algo tuvo que ver el Directorio
o no- y lo cambió por: "Carabinero mata a delincuente en intento de asalto".
¿Dónde está el cumplimiento del principio de la objetividad con el que hay que informar? Más aún
respecto de instituciones que cada día requerimos que se fortalezcan en vez de debilitarse frente
a la grave crisis de seguridad que está viviendo el país y, particularmente, mi región.
Presidente , termino con esto.
En cuanto a la misión pública de TVN, uno de los fines a los que aludía muy bien el senador
Huenchumilla es promocionar la identidad regional. Sin embargo, esta señal precisamente no llega
a las cuatro zonas extremas del país, las más alejadas de la Capital, que tienen problemas
bastante distintos al resto de las regiones, que muchas veces sufren mayores problemas de
conectividad. Pero tampoco se ha dicho nada al respecto. En esta breve exposición solo se ha
lamentado el no poder llegar a esas cuatro zonas. Pero no se nos ha dicho cuál es la proyección,
qué falta, en cuánto tiempo, en fin.
¡Sigo esperando la rendición de la cuenta pública de TVN, Presidente!
Muchas gracias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 52 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE NUEVA INSTITUCIONALIDAD DE PROSPECTIVA Y DESARROLLO
SOSTENIBLE BASADA EN CONOCIMIENTO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde ahora tratar el proyecto que crea una nueva institucionalidad de prospectiva y
desarrollo sostenible basada en conocimiento, y modifica la ley N° 21.105, que crea el
Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, en los términos que indica.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.441-19) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , en nombre del Comité de la UDI, pido segunda discusión para este proyecto, que crea
una nueva institucionalidad de prospectiva y desarrollo sostenible.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Así lo haremos, senadora.
No tengo quorum para tomar acuerdos, pero...
La señora EBENSPERGER.-
No necesita acuerdo para esto.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Naturalmente, así lo vamos a hacer.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Figura en el primer lugar de la tabla el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 53 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas (boletín N° 13.991-
07), con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en
discusión general y con urgencia calificada de "suma".
Este proyecto tiene normas de ley orgánica constitucional y de quorum calificado.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 13.991-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley referido, correspondiente al
boletín N° 13.991-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Los objetivos del proyecto de ley son los siguientes:
Primero, crear el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas como una
entidad pública descentralizada, dotada de personalidad jurídica y patrimonio propio, sometida
a la supervigilancia del Presidente de la República a través del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, definiendo sus funciones y atribuciones.
Segundo, definir la forma en que se estructurará y funcionará este nuevo servicio público y los
derechos de los funcionarios que serán traspasados desde las corporaciones de asistencia
judicial y de otras reparticiones públicas a este nuevo organismo.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, solo discutió en general la
iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señoras Ebensperger y Pascual
y señor De Urresti.
Asimismo, consigna que los artículos 4°, inciso segundo; 11; 12, inciso segundo; 34 y 37
permanentes de la iniciativa tienen rango de normas orgánicas constitucionales, por lo que
requieren 25 votos favorables para su aprobación.
Por su parte, el inciso segundo del artículo 36 tiene el carácter de norma de quorum calificado,
por lo que requiere 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 92 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 54 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Efectivamente, este es un proyecto importante en el que se ha dado una gran discusión en la
Comisión  de  Constitución,  y  que  es  esperado  hace  mucho  tiempo  para  reorganizar  e
institucionalizar el acceso a la justicia, que hoy día ejercen principalmente las corporaciones de
asistencia judicial.
Sabemos que tenemos cuatro corporaciones de asistencia judicial a lo largo del país, que agrupan
a distintas regiones, pero todas ellas con funcionamientos disímiles en sus jornadas, en
remuneraciones, en formas de enfrentar las defensorías o los patrocinios que deben asumir.
Y, por lo tanto, es del todo necesario el institucionalizar.
¡Y qué decir de crear la Defensoría de las Víctimas! Hoy día aquellas personas que son víctimas de
un determinado delito y que carecen de recursos para pagar un abogado quedan supeditadas a lo
que pueda o no hacer la Fiscalía, que algunas veces, además -y perdón el vocabulario a lo mejor
coloquial-, poco las pesca, y no tienen una adecuada representación para hacer valer sus
derechos.
Por lo tanto, a mí me parece del todo importante la creación de este nuevo servicio.
Sin perjuicio de ello, creo que puede, y debe, mejorarse el proyecto durante su discusión en
particular respecto de varios temas.
Ha habido muchas dudas, especialmente de todos los funcionarios que se unificarían en este
nuevo servicio, tanto de las corporaciones como de los programas que se llevan a cabo en
mediación, en la Subsecretaría de Justicia y en la de Prevención del Delito, de defensa de víctimas.
Además, tenemos que resolver cuál va a ser la dotación o la planta que este nuevo servicio va a
tener. Acá solamente se establece que se faculta al Presidente para que, después de determinado
tiempo de instalados los servicios, se cree esta planta.
Hace mucho rato, y desde hace ya varios gobiernos, que al menos en el Senado se había llegado a
una especie de acuerdo en cuanto a no entregar, independiente de quién sea el que ejerza el
cargo de presidente, un "cheque en blanco" en materia de creación de las plantas, lo cual, al
involucrar recursos públicos, es facultad exclusiva del Presidente de la República . Pero, en los
proyectos de ley de creación de nuevas plantas, por lo menos debieran establecerse ciertos
márgenes, límites o bordes al ejercicio de esta facultad.
De la misma manera, han surgido muchas dudas -no es la discusión central en el proyecto, pero
creo que se puede incorporar- respecto de la realización de las prácticas profesionales.
En las corporaciones de asistencia judicial un tercio de las personas que llevan adelante las causas
son los postulantes.
Hay una larga lista de espera también.
Entonces, cuando escuchamos tanto a representantes de la asociación de funcionarios de la
corporación como también -creo no equivocarme- al centro de alumnos de la Facultad Derecho de
la Universidad de Chile, vemos que hoy día, para hacer la práctica, o para postular a ella, en una
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 55 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporación con el fin de poder obtener el título de abogado se requiere estar egresado solamente.
Y probablemente debiera exigirse haber dado la licenciatura. Porque no siempre aquellos que
hacen la práctica terminan jurando como abogados, ya que finalmente no rinden su licenciatura,
es decir, no cumplen todos los requisitos exigidos para jurar ante la Corte Suprema.
En consecuencia, también se acordó conversar y resolver sobre si sería conveniente o no -a mí me
parece que sí, debido a las largas listas de espera- al menos, si no se quiere cambiar el requisito,
priorizar en la postulación para hacer la práctica a quienes ya hayan dado la licenciatura; es decir,
que lo único que les falte para jurar como abogado sea realizar la práctica profesional.
Lo otro que llama la atención, y claramente es por efectos presupuestarios -no es un proyecto que
necesite pocos recursos-, tiene que ver con la entrada en vigencia. Si bien la Constitución permite
que una ley entre a regir en forma parcelada, aquí va desde uno a cuatro años en las últimas
regiones en que, desde su publicación, se instalarían estos nuevos servicios.
Cuarenta y ocho meses para un proyecto tan importante pareciera ser un plazo excesivo que creo
que habría que revisar.
Presidente , en términos generales -vuelvo a decir-, es un proyecto importante. Junto con el
senador Coloma ya habíamos presentado una iniciativa en este mismo sentido. Se está viendo
esta y me parece bien. Al menos nosotros no peleamos por autorías, sino que creemos que lo
perseguido al plantear esos proyectos finalmente se traduzca en ley por el bien de la ciudadanía,
pues cuando uno presenta una iniciativa es porque piensa que se requiere esa normativa.
Así que espero que este proyecto se apruebe por una amplia mayoría en general y que se fije
prontamente el plazo para la presentación de indicaciones para poder seguir avanzando como
corresponde en su tramitación.
Gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Hago presente que esta iniciativa requiere, para su aprobación, un quorum de cuatro séptimos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 56 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los senadores en ejercicio.
Debatiremos solo la idea de legislar y únicamente habrá votación en general.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.729-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra al señor Secretario para que haga la relación del proyecto, y luego el
Presidente de la Comisión de Gobierno para que rinda el informe.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley que ha señalado,
correspondiente al boletín N° 16.729-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
El objetivo de este proyecto de ley es introducir modificaciones al sistema electoral y extender
a dos días las elecciones municipales y regionales correspondientes al año 2024.
Cabe recordar que la Sala del Senado inició el estudio de este proyecto en sesión de 8 de mayo
de 2024, oportunidad en la cual resolvió remitir la iniciativa a la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización, requiriendo un nuevo primer informe al respecto.
Dicha instancia, en cumplimiento de este cometido, analizó nuevamente el proyecto de ley y lo
discutió solo en general, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la
Corporación.
La Comisión, en su nuevo primer informe, deja constancia de que aprobó la idea de legislar por
la mayoría de sus miembros, con los votos a favor de los honorables senadores señora
Vodanovic y señores Kuschel, Ossandón y Velásquez; en tanto que se pronunció por su rechazo
la honorable senadora Ebensperger.
Asimismo, consigna que los artículos 1, 2, 3, 4 y 5 permanentes y las disposiciones transitorias
segunda, tercera y cuarta del proyecto requieren 27 votos favorables para su aprobación, por
cuanto inciden en materias propias del sistema electoral, en virtud de la disposición
decimotercera transitoria de la Constitución Política de la República.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 15 y siguientes del
nuevo primer informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el
boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 57 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente.
La Comisión de Gobierno, presidida por el Senador Ossandón, revisó en diversas sesiones el
proyecto ingresado por el Ejecutivo que modifica distintos cuerpos legales, todos electorales, cuya
finalidad es que las elecciones municipales y regionales de octubre del año 2024 se hagan en dos
días.
La iniciativa permite, además, el perfeccionamiento del sistema electoral al establecer normas
supletorias para el voto obligatorio; el adelanto en la rendición de gastos para la devolución a los
partidos políticos y a los candidatos; la regulación de las redes sociales y plataformas digitales
como propaganda electoral; modificaciones al procedimiento de designación de vocales de mesa;
la simplificación del proceso de declaración de candidaturas; la precisión del plazo para formalizar
pactos; la reducción de costos en las publicaciones efectuadas por el Servel; el aumento del
número de inmuebles disponibles para ser locales de votación, y otras facilidades para el acto
eleccionario.
También contiene ajustes de los montos que se entregan a los partidos políticos y a las
candidaturas en virtud del establecimiento del voto obligatorio.
Presidente , en resumen, algunas de las sesiones fueron acompañadas por el ministro de la
Segprés , don Álvaro Elizalde ; en la mayoría de los casos por la subsecretaria Macarena Lobos , y
siempre estuvo presente el presidente del directorio del Servel, don Andrés Tagle .
Paralelamente a las reuniones de la Comisión, se realizaron mesas de trabajo, junto a la
Subsecretaría de la Segprés , donde también nos acompañaban no solo los asesores, sino que el
Servel para tratar de llegar a acuerdos.
Quiero señalar que esta es una ley miscelánea y, si obtiene los votos necesarios para ser aprobada
en general hoy día, debe abrirse un plazo de indicaciones, porque respecto de varias de sus
normas ya hay adelantados acuerdos con el Gobierno, pero en otras no. Agradezco al Ejecutivo su
apertura en muchas de ellas, pero hay todavía algunos puntos críticos.
Para ser aprobado en general, el proyecto requiere quorum de cuatro séptimos de los senadores
en ejercicio. En la Comisión, obtuvo el apoyo de cuatro de los cinco senadores, por lo que se
recomienda a la Sala respaldar la iniciativa.
Es todo cuanto puedo informar, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 58 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Hago presente que esta iniciativa requiere, para su aprobación, un quorum de cuatro séptimos
de los senadores en ejercicio.
Debatiremos solo la idea de legislar y únicamente habrá votación en general.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.729-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra al señor Secretario para que haga la relación del proyecto, y luego el
Presidente de la Comisión de Gobierno para que rinda el informe.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley que ha señalado,
correspondiente al boletín N° 16.729-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
El objetivo de este proyecto de ley es introducir modificaciones al sistema electoral y extender
a dos días las elecciones municipales y regionales correspondientes al año 2024.
Cabe recordar que la Sala del Senado inició el estudio de este proyecto en sesión de 8 de mayo
de 2024, oportunidad en la cual resolvió remitir la iniciativa a la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización, requiriendo un nuevo primer informe al respecto.
Dicha instancia, en cumplimiento de este cometido, analizó nuevamente el proyecto de ley y lo
discutió solo en general, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la
Corporación.
La Comisión, en su nuevo primer informe, deja constancia de que aprobó la idea de legislar por
la mayoría de sus miembros, con los votos a favor de los honorables senadores señora
Vodanovic y señores Kuschel, Ossandón y Velásquez; en tanto que se pronunció por su rechazo
la honorable senadora Ebensperger.
Asimismo, consigna que los artículos 1, 2, 3, 4 y 5 permanentes y las disposiciones transitorias
segunda, tercera y cuarta del proyecto requieren 27 votos favorables para su aprobación, por
cuanto inciden en materias propias del sistema electoral, en virtud de la disposición
decimotercera transitoria de la Constitución Política de la República.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 15 y siguientes del
nuevo primer informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el
boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 59 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Como dijimos hace un rato, al dar el informe, este es un proyecto que viene a perfeccionar el
sistema electoral y que pretende realizar las elecciones de octubre próximo en dos días. Es una ley
bastante miscelánea; se regulan mucho más que solo temas de la elección de octubre.
El primero de ellos es la celebración de las elecciones municipales y regionales de octubre, que,
como  lo  señalamos,  se  realizarán  en  dos  días.  Personalmente,  creo  que  existían  otros
mecanismos, tal como se lo hicimos ver al Servel.
Acá, la crítica más profunda a una elección en dos días es que con este procedimiento se eliminan
los controles cruzados que han convertido al sistema electoral chileno en uno de los más
confiables del mundo.
La gran virtud de nuestro sistema electoral es que puede ser fiscalizable por los apoderados de
todas las candidaturas, lo cual, vuelvo a decir, permite un control cruzado del funcionamiento y de
los escrutinios de las mesas de votación. Y al ser la elección en dos días, esta capacidad de
fiscalización disminuye considerablemente, no necesariamente para fraudes, pero sí para distintas
maneras de influir en las votaciones.
Aún recuerdo que en una ocasión pasada donde tuvimos elecciones en dos días un conocido
periodista o comunicador social -ignoro si tiene el título de periodista- en un programa decía:
"Durante el día han ido a votar solo adultos mayores, que mayoritariamente" -se cree- "votan por
la derecha. ¿Dónde está" -decía este periodista- "la gente de izquierda? No hemos hecho el
estallido para esto".
Si eso no influencia el resultado de una elección, no sé qué lo haría. Todos sabemos la influencia
que los medios de comunicación tienen en el electorado.
Por lo tanto, no se trata necesariamente de que alguien cometa fraude en las urnas, pero sí se
puede influenciar el resultado, particularmente desde algunos medios de comunicación, como lo
que acabo de relatar.
El hecho de que toda la elección se realice en un solo día es lo que les da mayor confiabilidad a
todos los sectores.
Más aún, se mantiene -y el Ejecutivo aquí no quiso transar, a pesar de las largas conversaciones y
mesas de trabajo que se sostuvieron- el feriado obligatorio del día domingo.
Cuando se parte con este feriado, el fundamento fue incentivar la baja participación de la
ciudadanía en virtud del voto voluntario.
Si queremos elecciones en dos días y con voto obligatorio; si estamos incluyendo en el proyecto la
sanción para aquel que no va a votar, quisiera saber cuál es el fundamento para mantener el
feriado obligatorio del día domingo. ¡No tiene sentido! Porque, además, las únicas personas que no
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 60 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pueden ir a trabajar en virtud de este feriado son las menos. Son los trabajadores de los malls,
pero, más que estos -y son stripcenters a los que a nosotros nos preocupan-, son los pequeños
emprendedores, que están asociados al mismo RUT del mall pero que no tienen nada que ver este,
más que arrendar ahí el lugar donde trabajan.
En segundo lugar, se propone el adelanto de la rendición de gastos para devolución a los partidos
y los candidatos, y se pone como fecha el día antes de la elección.
El día previo a los comicios los candidatos están preocupados de los apoderados, de las carpetas,
de los poderes, de un sinfín de cosas. Todos nosotros hemos participado de elecciones.
Sin embargo, el proyecto les quiere exigir al candidato y a su administrador electoral que
dediquen ese tiempo a entregar su rendición. Sé que es solo listado y todo lo que quieran. Pero
tendrán que estar preocupados de buscar todos los papeles, de que no se les vaya a quedar
ninguno afuera, porque después no lo van a poder rendir.
Se fundamenta esta idea en que se han registrado abusos y en que se permite rendir, como dice
la ley, con fecha posterior. Entonces, los candidatos esperan el número de votos que han obtenido
para abultar sus rendiciones.
A mí me parece que uno no puede legislar a partir de la mala fe, y lo que se tiene que hacer es
tomar otro tipo de medidas.
Yo creo que esto ya estaba solucionado con la norma existente en el sentido de que nadie puede
rendir con una boleta que no sea de Impuestos Internos y con fecha, a más tardar, del día de la
elección.
¿Se corrige todo con eso? ¡No! Pero se evita el máximo de las posibilidades de abuso.
Preguntamos en la Comisión cuántos abusos de este tipo se conocen, y nos dijeron que no había
más de dos, tres, cuatro. ¡Nadie tiene conocimiento de eso! Entonces, tampoco podemos decir que
es una práctica arraigada en nuestro sistema.
Asimismo, se regulan las redes sociales y las plataformas digitales como propaganda electoral.
Esto parece adecuado, pero no es la manera, porque a mí me complican dos cosas, que podrían
mejorarse en particular: el establecimiento de una tarifa única y la exigencia de un contrato.
Yo quisiera recordar que casi todas las redes sociales están en manos de empresas que no tienen
domicilio legal en Chile y que pueden cumplir o no la normativa que nosotros hagamos.
Por lo tanto, el único sancionado, si no cumple y si después no se entrega el contrato, va a ser el
candidato.
Además, los cobros van a depender de a cuánta gente quiero llegar.
Entonces, no es tan único como el resto.
Creo que esta materia tenemos que regularla y hay que buscar una fórmula que no termine
sancionando solo al candidato, pues puede suceder que el operador de una determinada red social
transgreda la ley y haga que el candidato no cumpliera.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 61 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La modificación al procedimiento de designación de vocales de mesa me parece correcta. Creo
que por ahí va la solución en el sentido de que debieran bajarse a tres los vocales de mesa. En
casi todas las elecciones las mesas funcionan con tres vocales. Parte de la solución para hacer la
elección en dos días habría sido dividir las mesas en dos, con doscientos electores y tres vocales,
ampliando el número de colegios, tal como se viene haciendo. Entonces, no veo por qué no podría
aumentarse la cantidad de colegios, lo mismo que las cámaras secretas.
Me parece bien la precisión de los plazos para formalizar pactos.
En cuanto a la reducción de costos de las publicaciones efectuadas por el Servel -ya lo han dicho
varios senadores-, compartimos que es importante mantener la publicación del voto y de los
vocales de mesa en los diarios regionales.
Sabemos que es un costo significativo para el Servel, pero son ayudas relevantes para los
ciudadanos,  sobre  todo  para  los  diarios  regionales,  que  son  medios  de  comunicación
fundamentales. Y cada día, precisamente a raíz de las redes sociales y las plataformas
electrónicas, están más cerca de cerrar sus puertas.
Ayuda el voto impreso, sobre todo en una elección con tantos candidatos, en un formato de voto
más o menos grande, donde se leen los nombres, en fin.
En cuanto a los ajustes a los montos que se entregan a los partidos políticos y las candidaturas, y
su devolución, se había llegado al acuerdo de que esto iba a quedar para la discusión del proyecto
que establece el voto obligatorio (boletín N° 16.357-06), presentado por el Ejecutivo , que
establece  el  voto  obligatorio,  porque  acuérdense  que  hoy  día  solo  tenemos  la  reforma
constitucional.
Por lo tanto, es importante también acá establecer la sanción. Lo más relevante de este proyecto
es la sanción.
Tengo algunas contradicciones en esa materia, porque el informe de la Corte Suprema para el otro
proyecto no está de acuerdo con el uso del correo electrónico como primera notificación, pues dice
que no existe un registro de correos electrónicos que asegure la primera notificación en un
proceso que va a significar una sanción. Esa forma de notificación no ha sido autorizada por quien
va a ser sancionado, sino que es de libre disposición del sancionador. Por tanto, ahí se faltaría al
debido proceso. Algo así dice, no en forma textual, el informe de la Comisión.
En general, Presidente, espero que el proyecto se adecúe en su estudio en particular.
Pero, mientras eso no ocurra, yo voy a votar en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO Y MEJORAMIENTO DE EFICIENCIA DE
INSTITUCIONALIDAD AMBIENTAL
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 62 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Voy a ser muy breve porque no repetiré todo lo que aquí se ha dicho.
Quiero recordar que uno de los puntos clave de la iniciativa, que es una ley miscelánea porque
aborda varios temas, persigue la reducción de los tiempos de tramitación de los proyectos en el
Servicio de Evaluación Ambiental, toda vez que afectan la inversión. Y cuando afectan la inversión,
inciden en el desarrollo del país.
¿Cómo lograr reducir esos plazos manteniendo todas las normas que nos interesan y haciendo que
los proyectos cumplan con toda la normativa ambiental?
Creo, por lo que hemos revisado de lo que ha visto la Comisión, que finalmente el SEA cumple con
todos los plazos establecidos en la ley. El problema de la gran cantidad de tiempo que demoran
los proyectos pasa por las suspensiones para solucionar observaciones. Y es que el resto de los
servicios, cuando les hacen las consultas, no cumplen con los plazos. Pero el SEA, vuelvo a decir,
sí cumple los plazos establecidos en la ley, dentro de los cuales no se suman estos porque no
dependen de él.
Presidente, en términos generales estoy de acuerdo con el proyecto. En primera instancia me iba
a abstener, porque hay algo con lo que claramente estoy en desacuerdo: cambiar el peso de la
prueba. Me parece que es un tema supercontroversial. Nuestro sistema jurídico, en general,
establece el mismo sentido en quien carga con el peso de la prueba, y no me parece adecuado
que aquí se cambie.
Como esta es una votación en general, vamos a hacer indicaciones en ese sentido y, esperando
que se rectifique, votamos a favor.
Gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar debemos ocuparnos del informe de la comisión mixta constituida para resolver
las divergencias suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con
énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social, correspondiente al
boletín N° 15.661-07, con urgencia calificada de "simple".
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 63 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vamos a ofrecer la palabra al señor Secretario para que nos haga la relación; luego, al
presidente de la Comisión de Seguridad , que además fue presidente de la comisión mixta,
senador don Iván Flores.
Señor Secretario , la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin
de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la
Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y
en delitos de mayor connotación social, correspondiente al boletín N° 15.661-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.661-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
tres artículos permanentes. El primero de ellos, con siete números modificatorios del Código
Penal; el segundo artículo, con diecinueve números que modifican el Código Procesal Penal, y
el tercero, que deroga disposiciones de la ley N° 18.314, de la ley N° 20.000, de la ley N°
21.459 y de la ley N° 21.595.
Lo anterior, con el propósito de establecer una reforma integral del sistema penal con miras a
una aplicación efectiva de las penas, un aumento de las probabilidades de condena efectiva y
una rebaja en las tasas de reincidencia; todo ello con la finalidad de modificar sus resultados
actuales  sin  reducir  garantías  procesales  ni  afectar  los  mecanismos  de  resocialización
existentes.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto de ley, las cuales fueron aprobadas por el Senado en el
tercer trámite constitucional, con excepción de algunas de ellas, que fueron rechazadas, dando
lugar a la formación de la respectiva comisión mixta.
Dicha instancia, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas
cámaras y con las votaciones que se consignan en su informe, propone lo siguiente:
-En el ARTÍCULO PRIMERO, que introduce modificaciones en el Código Penal, sustituir el
número 2 por los números 2 y 3 que consigna: el primero incorpora un artículo 68 ter referido a
la determinación de la pena ante la concurrencia de las circunstancias agravantes que señala,
y el segundo suprime el artículo 69 bis, también relativo a dicha materia.
-Respecto del número 5, nuevo, consultado por la Cámara de Diputados, que pasó a ser
número 6, agregar un nuevo literal a) en el artículo 449, para hacer aplicable, en la
determinación de la pena en los delitos contra la propiedad, lo dispuesto en el artículo 68 ter
incorporado por este proyecto.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 64 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-En el ARTÍCULO SEGUNDO, que introduce modificaciones en el Código Procesal Penal, respecto
del número 8, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, reemplazar el inciso tercero que
dicho numeral incorpora en el artículo 167 por otro que establece lo siguiente: "Si el delito
tuviere asignada pena de crimen, la forma y el medio en que se comunicará, a la víctima, el
fundamento de la decisión y las diligencias de investigación efectivamente practicadas, se
regulará en un instructivo general dictado por el Fiscal Nacional".
-Respecto del número 6, aprobado por el Senado, que pasó a ser número 9, sustituir el inciso
segundo que dicho numeral incorpora en el artículo 170 por otro que considera dos años para
los efectos de la aplicación del principio de oportunidad.
-Respecto del número 9, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que pasa a ser número
10, sustituir el inciso tercero que dicho numeral intercala en el artículo 222 por otro que
contempla la medida de interceptación telefónica respectiva de la víctima cuando se trate de
la investigación de hechos que hagan presumir fundadamente la existencia de una asociación
delictiva o criminal, y haya fundadas sospechas de que ello pudiese aportar información
relevante para el esclarecimiento del delito.
-Respecto del número 13, nuevo, consultado por la Cámara de Diputados, que modifica el
inciso primero del artículo 226 F, se acordó eliminarlo.
-Respecto del número 18, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, sustituir el artículo
229 bis que dicho numeral incorpora, contemplando la posibilidad de solicitar al juez de
garantía la celebración de una audiencia para reformalizar la investigación, modificando,
complementando o precisando los hechos y delitos que la integran.
-Respecto del número 8, aprobado por el Senado, y que pasó a ser número 19, reemplazar la
letra c) que dicho numeral sustituye en el inciso tercero del artículo 237 por otra que, para los
efectos de la suspensión condicional del procedimiento, considera el transcurso de más de tres
años desde la anterior resolución.
-Incorporar un número 22, nuevo, para reemplazar el inciso segundo del artículo 257 por dos
incisos, segundo y tercero, que contemplan la posibilidad de que el imputado o el querellante
solicite la reapertura de la investigación con el único objeto de pedir la realización de
diligencias  precisas  cuya  necesidad  de  cumplimiento  hubiere  surgido  a  raíz  de  la
reformalización de la investigación.
-Respecto del número 31, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que pasa a ser
número 32, sustituir dicho numeral para modificar el artículo 458, referido a la suspensión del
procedimiento, reemplazando en su inciso primero la expresión "antecedentes que permitieren
presumir" por la frase "antecedentes calificados que permitieren presumir fundadamente"; e
incorporando un inciso final nuevo que permita al juez otorgar, mantener, sustituir o revocar
las medidas cautelares que señala, o disponer la internación provisoria.
-Respecto del artículo décimo, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que introduce
modificaciones en la ley N° 20.084, que establece un sistema de responsabilidad penal de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, se acordó su supresión.
-En cuanto al ARTÍCULO UNDÉCIMO, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que
autoriza al Presidente de la República para recompensar a aquellas personas que de manera
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 65 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
voluntaria aporten antecedentes sustanciales, veraces, precisos, comprobables y desconocidos
por las policías y el Ministerio Público respecto de investigaciones relativas a los delitos de
asociación delictiva o criminal o de otros delitos que indica, se acordó su eliminación.
Cabe hacer presente que la propuesta descrita, en lo relativo al numeral 10, que modifica el
artículo 222; al número 18, que introduce un artículo 229 bis, y al número 22, que modifica el
artículo 257, todos numerales del ARTÍCULO SEGUNDO de la iniciativa, que introduce
modificaciones en el Código Procesal Penal, requiere 26 votos favorables para su aprobación
por considerar normas de rango orgánico constitucional.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por
la referida comisión mixta.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la cámara de origen, en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora, en el segundo trámite constitucional; de ellas, las
enmiendas rechazadas en el tercer trámite; luego, la proposición de la comisión mixta, y el
texto como quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Como acá se ha señalado reiteradamente y como ya se dijo cuando lo aprobamos en general y en
particular, este proyecto es parte de la agenda priorizada de seguridad y representa, a mi modo
de ver, un gran avance en la investigación y la sanción del crimen organizado, así como en el
endurecimiento de las penas para los que reincidan en delitos. Además, trata de terminar con la
puerta giratoria, que es un mal que ha venido perjudicando nuestra legítima convivencia en la
sociedad desde hace ya largo tiempo.
Si bien este es un proyecto largo y misceláneo, se abarcan muchas materias relacionadas con la
determinación de la pena en caso de reincidencia y con el fortalecimiento de las herramientas del
Ministerio Público para perseguir penalmente a las asociaciones criminales con mejores medidas
de investigación y mayores resguardos para la protección de jueces, fiscales, agentes encubiertos,
víctimas y testigos.
Otro de los grandes beneficios de este proyecto es la sistematización, diría yo, de la cooperación
eficaz para investigar y desbaratar bandas.
En relación con las modificaciones de la comisión mixta, Presidente, pienso que son pertinentes y
adecuadas, toda vez que mejoran de alguna manera el proyecto ya aprobado por ambas cámaras
legislativas, manteniendo, por un lado, el endurecimiento de las penas para las personas que
reinciden, y buscando, por el otro, un justo equilibrio en el sentido de que la pena que se aplique
sea la justa.
Creo que la ley en proyecto es un avance; creo que es muy importante; creo que su aplicación
puede ser realmente significativa para la persecución del crimen organizado, que hoy día nos tiene
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 66 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con una grave crisis de seguridad en todo el país.
Voy a votar favorablemente el informe de la comisión mixta, a pesar de que se haya sacado todo
lo relativo a la normativa de responsabilidad penal adolescente, que si bien es una ley que se
aprobó hace poco tiempo, yo también había reclamado un poco contra la menor responsabilidad
que nuestro sistema penal les entrega a las personas que la tienen no obstante no ser mayores de
edad.
A mi juicio ese es un tema pendiente. A lo mejor no era para ser incluido en esta iniciativa; pero
hay que analizarla, pues claramente en la actualidad no es solo que las bandas y el crimen
organizado ya estén utilizando a menores de edad, sino que también hay un número significativo
de estos metidos o cooptados por el crimen organizado por voluntad propia.
Ahí nos queda algo que resolver, Presidente.
Sin embargo, quiero agradecer finalmente a la comisión mixta; a todas las comisiones que, previo
a esa instancia, vieron este proyecto, y en especial al senador Kast , quien me invitó a ser uno de
sus patrocinantes.
Voto favorablemente, Presidente .
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , en primer lugar, solicitaría que en la misma votación se considerara el artículo 3,
número 1) -donde está la norma que usted leyó- y número 2), porque, o se aprueban los dos
numerales o se rechazan los dos. No vale la pena realizar dos votaciones.
Solicitamos esta votación separada, pues nos hace ruido que...
El señor GARCÍA (Presidente).-
Disculpe la interrupción, senadora.
Vamos a proceder como usted lo solicita, porque es lo coherente.
La señora EBENSPERGER.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 67 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente , exigirles a los candidatos y a los administradores electorales que, hasta el día antes
de la elección, en que están preocupados del proceso eleccionario, de buscar los apoderados, de
las carpetas -todos nosotros hemos participado en las elecciones y sabemos el trabajo que
significan los últimos días-, se dediquen a hacer un listado -aunque sea un listado nomás- de los
gastos más importantes de su campaña, me parece que no corresponde.
El Servel fundamentaba que esto era para evitar que algunos candidatos adecuaran sus facturas
al número de votos obtenidos. Cuando alguien quiere aprovecharse del sistema, siempre lo va a
hacer. Pero esta situación tiene una normativa vigente, que establece que nadie puede rendir
gastos si no es con facturas emitidas por Impuestos Internos, con fechas a más tardar del día de la
elección.
Entonces, esa ya es una norma suficiente.
Vuelvo a decir que quien quiera aprovecharse del sistema igual va a hacer mucho más. Esta
disposición lo único que va a lograr, probablemente, es confundir y postergar el trabajo de la
mayoría de los buenos candidatos. Y para aquellos que se quieran aprovechar, dan lo mismo las
normas que pongamos, porque siempre lo van a hacer.
Por eso, Presidente, hemos solicitado votación separada de estos dos numerales, y proponemos a
la Sala que los rechace.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año
2024 en dos días (boletín N° 16.729-06).
Es la discusión de las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados.
Conforme a los acuerdos de comités, se ha decidido poner este proyecto en el segundo lugar
de la tabla.
Sabemos que hay una controversia por algunos cambios introducidos por la honorable Cámara
de Diputados. Se está conversando la forma de hacer una votación económica.
Pero primero le vamos a dar la palabra al señor Secretario para que haga la relación.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 68 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto ya individualizado, correspondiente al boletín
Nº 16.729-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de la iniciativa, calificándola de
"discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.729-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de cinco
artículos permanentes y seis disposiciones transitorias. El objetivo de la iniciativa es modificar
el  sistema  electoral  y  extender  a  dos  días  las  elecciones  municipales  y  regionales
correspondientes al año 2024.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo un
conjunto de enmiendas, que paso a detallar.
En primer término, respecto del artículo 1º, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica
Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, realizó los siguientes cambios:
-Rechazó el numeral 9), que modifica el artículo 31 de la ley, relativo a la propaganda electoral.
Se puede ver en las páginas 14 a 16 del comparado.
-Introdujo un numeral 12), nuevo, que modifica el artículo 49, relativo a la acreditación de la
calidad de persona cuidadora. Se puede encontrar en la página 24 del comparado.
-Suprimió el número 13), que sustituye el inciso final del artículo 51, referido a reemplazante
de vocales de mesa.
-Sustituyó el numeral 16) por un numeral 15), que modifica el artículo 59, relativo a mesas
receptoras y cámaras secretas.
-Eliminó el numeral 20), que reemplaza el artículo 90, sobre comunicación de los miembros
designados para cada colegio escrutador.
-Incorporó el numeral 21), nuevo, que introduce un artículo 180 bis, relativo a transporte
público mayor.
Por otro lado, en el artículo 2º, que modifica la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades, efectuó las siguientes enmiendas:
-Incorporó un numeral 1), nuevo, que modifica el inciso tercero del artículo 74 de la ley, para
establecer que no podrán ser candidatos a alcalde o concejal quienes mantengan inscripción
vigente en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos .
-Sustituyó en el numeral 1), que pasa a ser 2), las palabras "dentro de" por el vocablo "hasta"
en la frase que se propone, relativa al plazo para declarar candidaturas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 69 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su parte, en el artículo 3º, que modifica la ley Nº 19.884, Orgánica Constitucional sobre
Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, en el numeral 1), que incorpora un artículo
44 bis, nuevo, referido a la presentación de informe de gastos por los administradores
electorales y los administradores generales electorales, sustituyó una frase relativa a la
oportunidad de la presentación de dicho informe. Esto se encuentra en la página 43 del
comparado.
Por otro lado, en el artículo 4º, que modifica la ley Nº 19.175, Orgánica Constitucional sobre
Gobierno y Administración Regional, introdujo las siguientes enmiendas:
-Incorporó los numerales 1) y 2), nuevos, que modifican respectivamente los artículos 23 ter y
32, para establecer que no podrán ser candidatos quienes mantengan inscripción vigente en el
Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos .
-Sustituyó en el numeral 2), que pasa a ser 4), las palabras "dentro de" por el vocablo "hasta"
en la frase que se propone, relativa al plazo para declarar candidaturas.
Finalmente, en las disposiciones transitorias incorporó las siguientes modificaciones:
-Reemplazó el artículo segundo, referido a la primera designación de vocales de mesa que se
efectúa mediante el nuevo procedimiento que se contempla al efecto.
-Eliminó el inciso final del artículo cuarto, referido a la aplicación de feriado electoral en las
elecciones de 2024.
-Incorporó un artículo quinto, nuevo, referido a los valores a reembolsar a las candidaturas por
votos  obtenidos  en  las  elecciones  de  alcaldes,  gobernadores,  consejeros  regionales  y
concejales de 2024.
-Modificó el artículo sexto, sobre mayor gasto fiscal que represente la aplicación de la ley,
intercalando  una  oración  referida  a  reembolso  adicional  de  los  gastos  electorales  de
candidatas.
Cabe consignar que para aprobar las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados
en los artículos 1º, 2º, 3º y 4º, permanentes, y en los artículos segundo y quinto, nuevo,
transitorios, se requieren 28 votos favorables, en virtud de lo dispuesto en la disposición
decimotercera,  transitoria,  de  la  Carta  Fundamental.  Además,  algunas  normas  revisten
carácter orgánico constitucional.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la cámara revisora.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional y las modificaciones introducidas
por la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional.
Cabe consignar también que la honorable senadora señora Luz Ebensperger presentó solicitud
de votaciones separadas del numeral 9) del artículo 1º; del artículo quinto, transitorio, nuevo; y
del artículo quinto, transitorio, original, aprobado en el primer trámite y rechazado en el
segundo trámite.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 70 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
En realidad, uno no entiende de repente el razonamiento que hubo en algunas modificaciones que
efectuó la Cámara. Porque el objetivo y el fundamento del proyecto era estipular en la ley que el
voto obligatorio que habíamos aprobado, hace bastante tiempo en la reforma constitucional,
tuviera una sanción. Porque si no tenía una sanción, sigue siendo, en la práctica, un voto
voluntario.
El objetivo de establecer la elección en dos días, Presidente, era que con el voto obligatorio, con la
gran cantidad de candidatos, en un día el sistema iba a colapsar.
Sin sanción, y por lo tanto con voto voluntario, la elección en dos días, que ya está consolidada,
porque la aprobamos acá con sanción y luego se aprobó allá, tampoco tiene sentido.
Rebajar los recursos para los partidos políticos estaba fundamentado en que con voto obligatorio
los reembolsos se iban a incrementar enormemente. Sin sanción es voto voluntario; por lo tanto,
tampoco habría una razón para rebajar esos reembolsos, salvo que en una mixta se repusiera la
sanción.
Presidente, el otro artículo en el que pido votación separada, que no dice relación puntualmente
con el voto voluntario u obligatorio, es el que regula el tema de las redes sociales.
Por estas razones yo he pedido tres votaciones separadas, Presidente .
1) Artículo 1°, N° 9), que regula el tema de las redes sociales, en que incluso nosotros aquí
habíamos aprobado la posibilidad de hacer propaganda electoral en los canales regionales. Yo pido
esta votación separada para rechazar esa modificación que hizo la Cámara, y que así la mixta
resuelva esas diferencias.
2) Artículo quinto transitorio, nuevo, que establece la rebaja al reembolso a los partidos; porque si
no hay sanción por no votar, eso tampoco tiene sentido. Si hay sanción y el voto de verdad es
obligatorio, tendría sentido. Por eso es bueno que lo resuelva la mixta, para ver cómo va la mano.
3) Artículo quinto transitorio original, que fue rechazado por la Cámara, que es la norma que
establece la sanción y que es el centro del voto obligatorio.
Nadie puede decir que en este país hay voto obligatorio si no lleva aparejado una sanción. Voto
obligatorio sin sanción es voto voluntario. Por eso, Presidente , solicité estas tres votaciones
separadas, para pedir que esto vaya a una mixta.
Lo otro es que me gustaría escuchar a la Secretaría, porque algo también discutible -para mí está
claro, pero ha sido discutido- es que la Cámara le cambió el quorum al proyecto. Yo sigo señalando
que el quorum de todas las normas de este proyecto o de su gran mayoría son cuatro séptimos:
hay toda una fundamentación legal, hay fallos del Tribunal Constitucional en esa materia. Me
gustaría que la Secretaría se pronunciara respecto de si está o no de acuerdo con esa
interpretación.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 71 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respecto al resto estoy con la subsecretaria Lobos; podríamos hacer una votación de todas estas
modificaciones formales que hizo la Cámara, que deberían aprobarse. Y yo al menos solicito que
estos tres temas vayan a mixta.
Gracias, Presidente .
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
A usted, senadora Luz Ebensperger.
Se ha tomado debida nota de sus solicitudes de votación separada, que, como usted misma ha
señalado, coinciden con la propuesta del Ejecutivo respecto a las normas a enviar a comisión
mixta.
Le ofrezco la palabra al senador Fidel Espinoza.
Después el señor Secretario va a aclarar lo relativo al quorum de votación y la posición de la Mesa
al respecto.
Senador Espinoza, tiene la palabra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS EN MATERIA
DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA PARA POSICIONAR A LA TRANSMISIÓN
ELÉCTRICA COMO SECTOR HABILITANTE PARA LA CARBONONEUTRALIDAD
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos en materia de
transición energética que posiciona a la transmisión eléctrica como un sector habilitante para
la carbononeutralidad, con segundo informe de la Comisión de Minería y Energía (boletín
16.078-08) y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.078-08) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Quiero anticipar que, dado que tenemos un compromiso a las 18 horas, voy a poner término a
la sesión a las 17:50, cualquiera que sea el estado en que se encuentre la discusión en
particular.
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 72 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El  señor  Presidente  pone  en  segunda  discusión  en  particular  el  proyecto  de  ley  ya
individualizado.
La sala del Senado se abocó al estudio de este proyecto en la sesión de 19 de junio recién
pasado, oportunidad en la cual fue solicitada segunda discusión, quedando terminado el primer
debate sobre la materia.
Para tales efectos, resulta pertinente reiterar lo siguiente.
Esta iniciativa, que fue aprobada en general en la sesión de 19 de diciembre de 2023, cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Minería y Energía, la que consignó, para los efectos
reglamentarios, que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Sin perjuicio de lo anterior, corresponde dar por aprobados el número 37, que pasó a ser
número 6, del artículo único, y los artículos tercero y cuarto transitorios del proyecto de ley, los
cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Minería y
Energía, salvo que alguna señora senadora o algún señor senador solicite su discusión y
votación o existieren indicaciones renovadas.
Además, la referida comisión efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, las
que fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de tres de ellas, que fueron aprobadas
por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y en votación en su oportunidad.
Cabe recordar, sus señorías, que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo
que alguna señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Las modificaciones que fueron aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de Minería y
Energía son las siguientes.
En el número 43 (que pasó a ser número 10) del artículo único, que modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos, se sustituye la letra b, mediante la cual se incorporan los nuevos incisos
tercero, cuarto y quinto en el artículo 114° bis de la ley, referidos, respectivamente, a los
ingresos tarifarios extraordinarios, a los excedentes y al reglamento.
La sustitución del artículo primero transitorio, relativo a los reglamentos de la ley y a la
resolución de la Comisión Nacional de Energía sobre ingresos tarifarios extraordinarios.
La sustitución del artículo segundo transitorio, sobre revisión del valor de inversión de obras de
ampliación.
Cabe hacer presente que existe una indicación renovada, Nº 142, de la honorable senadora
señora Ebensperger, que cumple con las exigencias reglamentarias de contar con diez firmas
que la suscriban. La indicación propone reemplazar el artículo 114° bis, que se encuentra en la
página 88 del comparado.
Finalmente, existe una solicitud de votación separada del número 10 del artículo único, que
modifica el referido artículo 114° bis de la ley. Esta solicitud también fue formulada por la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 73 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
senadora Ebensperger.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Este proyecto de transición energética 2 -como le decimos en la Comisión, porque lo separamos-
viene, en general, con una amplia mayoría: cerca del 90 por ciento de las materias que ahí se
trataron fueron aprobadas unánimemente, gracias a un trabajo técnico que se ha hecho muy de la
mano con el Ministerio de Energía.
Inicialmente, este proyecto abarcaba amplios temas y, finalmente, se acordó con el ministro
reducirlos a tres: el desarrollo eficiente de la transmisión; la redistribución de los ingresos
tarifarios; y las licitaciones del sistema de almacenamiento, que finalmente, y de forma unánime,
lo rechazamos en la Comisión, pues se querían licitar cerca de 2.000 megawatts, que es lo que se
estima que se necesita, pero se vio que hoy día en proyectos privados hay más que eso en
tramitación.
Presidente , como digo, en términos generales, nosotros aprobamos la mayoría de las normas y
hoy tenemos solo una discrepancia, que es el artículo 114º bis, que se refiere a la distribución de
los ingresos tarifarios extraordinarios.
¿Qué son los ingresos tarifarios extraordinarios?
Son aquellos que surgen por los desacoples entre los precios de inyección y de retiro en diversos
puntos del país: inyección generalmente en el norte, retiro en el sur. Esta diferencia de precios o
desacoples se van produciendo como consecuencia mayoritaria de la sequía extrema que ha
habido durante todos estos años en el país, que hace que cuando se retira energía en el sur el
precio sea mucho mayor a aquel que pagó la misma empresa cuando inyectó en el norte. Eso va
produciendo ingresos tarifarios extraordinarios, que hoy día se destinan, convencionalmente, a
pagar los gastos que demanda la mantención de las redes de distribución. Entonces, van en
beneficio del consumidor final.
Con el artículo 114º bis como fue aprobado por mayoría en la Comisión, con la propuesta del
Gobierno, se pretende que estos ingresos tarifarios extraordinarios vayan a beneficiar a las
empresas generadoras deficitarias. Por lo tanto, desde mi punto de vista, ello va a significar un
alza adicional a las cuentas de luz, porque alguien tiene que cubrir la mantención de las redes
eléctricas, y eso lo pagan los consumidores. Esto hoy día no se ve reflejado en las cuentas porque
se cancela con los ingresos tarifarios extraordinarios.
A mayo de este año, según informa el Coordinador Eléctrico Nacional, los ingresos tarifarios
extraordinarios acumulados eran de 70 millones de dólares, es decir, tres veces más que los 20
millones de dólares que está aportando el Gobierno al subsidio.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 74 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Como mencioné, a mayo había 70 millones de dólares. Puede que el resto del año no se produzcan
tantos, porque ha llovido mucho más, pero esa cifra es la que dejaría de destinarse a la
mantención de las redes eléctricas.
Por eso nosotros propusimos una indicación que busca un punto intermedio y que establece la
subasta de estos ingresos tarifarios extraordinarios, cuando los hubiera. Planteamos en esa
indicación que el Coordinador Eléctrico Nacional, en junio de cada año, debe proyectar los ingresos
tarifarios extraordinarios del año siguiente y que las empresas subasten esos ingresos. Así, los
recursos que se obtengan de esa subasta van a seguir destinándose a la mantención de las redes
eléctricas.
No logramos acuerdo entre una y otra posición.
Nosotros estamos insistiendo en nuestra indicación: la hemos renovado en la sala. Y, además,
hemos pedido votación separada del artículo 114º bis aprobado en la Comisión tres por dos.
Una alternativa es que no innováramos en esta materia, o sea, que rechazáramos tanto el artículo
aprobado (tres por dos) a partir de la indicación que presentó el Ejecutivo como la indicación que
nosotros hemos renovado.
Me parece superpeligroso y grave -aunque no exista total consenso en ello- que haya al menos
una amenaza de que se producirá un alza adicional en las tarifas porque los recursos destinados a
la mantención de las redes eléctricas dejarán de ir a pagar esta mantención. Ello porque, si no van
ahí, les subirán el costo de las cuentas de energía a los usuarios finales para poder mantener las
redes de distribución eléctrica.
Presidente , si no se optara por ninguna de estas soluciones o en la eventualidad de que se
aprobara el artículo 114º bis como viene, hago reserva de constitucionalidad de esa disposición,
en virtud de que el número 21º del artículo 19 de la Carta Fundamental establece que toda la
regulación en materia económica debe ser establecida por ley, y la indicación del Ejecutivo la deja
entregada a un reglamento, por lo que claramente eso adolece de inconstitucionalidad.
Llamo a aprobar todo, excepto la norma respecto de la cual he pedido votación separada. Y,
eventualmente, voy a insistir en mi indicación, salvo que haya un acuerdo y se rechacen ambas,
es decir, que no innovemos en esta materia y que se mantenga tal como está hoy día.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, senadora Luz Ebensperger.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 75 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EXHIBICIÓN DE DOCUMENTO DE IDENTIDAD Y OTRAS MEDIDAS DE
SEGURIDAD EN TRANSPORTE TERRESTRE INTERREGIONAL DE PASAJEROS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables senadores señor Ossandón, señora
Núñez y señores Castro Prieto, Durana y Flores, en primer trámite constitucional, que dispone
la exigencia de exhibir un documento de identidad y la adopción de otras medidas de
seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros, con informe de la Comisión de
Seguridad Pública (boletín N° 16.703-25).
Esta iniciativa fue discutida en general y en particular por la Comisión, y el Ejecutivo hizo
presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.703-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley que ha individualizado, que tiene los
siguientes objetivos:
1.- Establecer un sistema de registro de pasajeros en los servicios interurbanos de transporte
público de pasajeros.
2.- Imponer a las empresas que presten servicios interurbanos de transporte público de
pasajeros las obligaciones de vincular el equipaje en bodega con el o los pasajeros que lo
transporten y de adoptar medidas de seguridad tendientes a proteger la integridad de los
pasajeros durante el trayecto.
3.- Establecer un sistema de sanciones previstas para la empresa, sus trabajadores y usuarios
o pasajeros que incumplan las obligaciones que el proyecto contempla.
La Comisión de Seguridad hace presente que, en la sesión del 9 de abril del presente año, la
Sala del Senado autorizó a dicha instancia para discutir la iniciativa en general y en particular
en el trámite reglamentario de primer informe; asimismo, propone que en la sala sea
considerada de igual modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Durana, Flores,
Insulza y Ossandón. En particular sancionó el texto de la iniciativa en los términos y con las
votaciones que registra en su informe.
Finalmente, la Comisión hace presente que el inciso segundo del artículo 6° permanente del
proyecto de ley tiene el carácter de norma orgánica constitucional, por lo que requiere de 25
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 76 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 35 y siguientes del informe de la
Comisión de Seguridad Pública, que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Un par de consideraciones.
Efectivamente, yo creo que este proyecto puede estar bien intencionado. Ahora, que resuelva el
problema de la migración ilegal o del narcotráfico, me parece que no. Puede ayudar en algo, a
controlar, pero no lo resuelve de ninguna manera.
También creo que debiéramos... no sé si estamos votando en general o en particular...
La señora RINCÓN.-
En general y en particular.
La señora EBENSPERGER.-
Me parece que debiera votarse solo en general.
Respecto a la norma inicial, uno puede decir: "okay", ya que si cuando uno viaja en avión dentro
del país se exige que se exhiba el carnet de identidad, por qué no en los demás medios de
transporte.
Pero me parece raro el artículo 4, que establece la obligación para todos los vehículos destinados
a prestar servicios interurbanos de transporte público de pasajeros de contar con un equipo que
permita obtener registros audiovisuales de quienes accedan y desciendan de él.
Cuando me subo o me bajo de un avión, no creo que haya una cámara filmando a todos los
pasajeros. No sé por qué se exige acá, no tengo idea.
¿Qué se va a hacer con esos registros? ¿Quién es el responsable? Porque entiendo que aquí hay
una intención de aportar a la seguridad pública en general, pero también tiene que haber alguien
responsable del uso debido de esos registros, tanto audiovisuales como de pasajeros.
Dice la norma que después de ciento ochenta días se deben eliminar, que los registros tienen que
estar a disposición solo por ese periodo de tiempo.
¿Quién verifica que se eliminen?, ¿quién verifica cómo se utilizan?, ¿qué pasa con ese registro
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 77 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
audiovisual?
Y lo otro, Presidente , con relación a cómo esto puede ayudar a controlar la migración clandestina,
creo que sí, puede contribuir en parte, pero paralelamente habría que dotar de mayor capacidad a
las seremías de transportes para una adecuada fiscalización. Porque aquí lo que va a pasar, si hoy
día los migrantes clandestinos no pueden subirse a un bus para desplazarse de una región a otra,
es que va a aumentar notoriamente el transporte ilegal, las van  que moverán pasajeros y que no
tendrán esta obligación. Por lo tanto, igual se desplazarán, ya no en buses, ni probablemente en
trenes, porque entiendo que es para toda la locomoción pública, sino en un nuevo negocio de
transporte ilegal de pasajeros a través de vehículos y otros, como ocurre hoy día en la frontera en
Colchane. La mayoría de los migrantes que ingresan clandestinamente a nuestro país por dicha
frontera no llegan a Iquique en transporte público, sino que en diversos van que están ahí y les
cobran plata, y a esas van nadie la fiscaliza. Entonces, para ellos es el mejor de los mundos.
Lo mismo debería ocurrir acá, y también pasa con el narcotráfico, no solamente con los migrantes:
si no van a poder hacerlo por esta vía, empezará a proliferar el transporte ilegal. Y los
fiscalizadores que dependen del Ministerio de Transportes y que están asignados a las seremías
son contados con los dedos.
Entonces, o reforzamos las instituciones que deben fiscalizar o esto va a terminar siendo letra
muerta. Y tampoco hay aquí una debida responsabilidad acerca de los registros.
Estamos finalizando el debate en la comisión mixta de tratamiento de datos personales, y acá
fomentamos registros que no sabemos quién los va a realizar, quién los va a custodiar, quién va a
verificar  que  desaparezcan,  cómo  van  a  desaparecer,  tanto  aquellos  escritos  como  los
audiovisuales.
Yo estoy disponible para aprobar en general el proyecto, Presidente , pero creo que debería haber
una mayor regulación de esta materia en su discusión en particular.
Muchas gracias.
He dicho.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, senadora Luz Ebensperger.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 78 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muy bien.
Seguimos con el informe de la comisión mixta que se constituyó para resolver las divergencias
suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales de este año 2024 en dos días, con urgencia calificada de "discusión
inmediata". Corresponde a un acuerdo de los comités.
Este informe de la comisión mixta incluye normas con quorum de cuatro séptimos.
El señor Secretario nos hará la relación y luego va a informar el proyecto el presidente de la
mixta, el senador Manuel José Ossandón.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales
para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año
2024 en dos días, correspondiente al boletín N° 16.729-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.729-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
cinco artículos permanentes y seis disposiciones transitorias, con el propósito de modificar el
sistema  electoral  y  extender  a  dos  días  las  elecciones  municipales  y  regionales
correspondientes  al  año  2024.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto, de las cuales, en el tercer trámite constitucional, la
cámara de origen rechazó las siguientes.
Primero, la supresión del número 9) del artículo 1°, que modifica el artículo 31 de la ley relativo
a la propaganda electoral.
Segundo, la incorporación de un nuevo artículo quinto transitorio, referido a los valores a
reembolsar a las candidaturas por voto obtenido en las elecciones de alcaldes, gobernadores,
consejeros regionales y concejales del año 2024.
Tercero, la supresión del artículo quinto transitorio, referido al voto obligatorio y reglas sobre
sanciones, exenciones y procedimientos en caso de no votar.
El rechazo de las enmiendas mencionadas dio lugar a la formación de la comisión mixta, la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 79 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que, con las votaciones que consigna en su informe, propone como forma y modo de resolver
las discrepancias producidas entre ambas Cámaras, lo siguiente:
Primero:
a) Aprobar los números 9) y 10) del artículo 1°, con los textos que consigna, modificando los
artículos 31 y 32 de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios, e incorporando frases, referencias y reglas sobre propaganda electoral mediante
redes sociales o plataformas digitales.
b) Aprobar como artículo quinto transitorio el que señala, referido a voto obligatorio,
reduciendo el límite superior de la multa que se aplica al elector que no sufragare, la cual
queda fijada en 0,5 a 2 unidades tributarias mensuales.
c) Incorporar como artículo sexto transitorio, nuevo, el que indica, referido a los valores a
reembolsar a las candidaturas por voto obtenido en las elecciones de alcaldes, gobernadores,
consejeros regionales y concejales del año 2024.
Segundo, agregar en las letras a), b) y c) del número 9) del artículo 1°, que modifica el artículo
31 de la ley relativo a la propaganda electoral, después de la expresión "plataformas digitales",
las palabras "o canales concesionarios de televisión local o regional".
Finalmente, sobre las normas de quorum especial, la comisión mixta acordó no modificar las
calificaciones y las disposiciones que cada Cámara realizó, en el entendido de que cada una de
ellas mantendría su calificación.
Por tanto, las propuestas requieren de 28 votos favorables para su aprobación, en virtud de la
disposición decimotercera transitoria de la Carta Fundamental, además de revestir el carácter
de normas de rango orgánico constitucional.
Corresponde ahora que el Senado se pronuncie respecto de las propuestas efectuadas por la
referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite, las enmiendas rechazadas en el
tercer trámite, la proposición de la comisión mixta y el texto que quedaría de aprobarse dichas
propuestas.
A este respecto, el informe de la comisión mixta trae dos propuestas, que correspondería votar
por separado.
La primera propuesta indicada es aprobar tres modificaciones. Primero, los números 9) y 10)
del artículo 1°, con los textos que consignan. En segundo lugar, el artículo quinto transitorio
que señala, referido al voto obligatorio. Y tercero, incorporar al título sexto transitorio uno
nuevo, que indica. Esa es la primera propuesta que se debe votar.
La segunda propuesta es la que agrega en las letras a), b) y c) del número 9) del artículo 1°,
que modifica el artículo 31, la siguiente frase, después de las expresiones "plataformas
digitales": "o canales concesionarios de televisión local o regional".
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 80 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Está claro en esta discusión que el oficialismo no quiere que la multa se les cobre a los
extranjeros, sino solamente a los chilenos.
Una discriminación más que va en contra de otro principio constitucional que asegura la igualdad
ante la ley.
El artículo 14 de la Carta Fundamental, como bien señalaba el senador Huenchumilla , dice que los
extranjeros avecindados en Chile podrán votar. ¡Claro que podrán votar! Y eso no puede ser
obligatorio si no cumplen los requisitos. ¿Quiénes van a tener que votar obligatoriamente?
Aquellos que cumplen con los requisitos que la ley establece para votar.
Entonces, mal podría decir la norma que los extranjeros deberán votar si aquellos que no cumplen
con los requisitos que la ley exige para tener derecho a voto, no pueden votar.
Ese es el sentido de esta norma.
Por lo tanto, reconozcamos que detrás del rechazo del oficialismo lo único que se busca es un
beneficio político. No estamos legislando seriamente. Se quiere distinguir una vez más.
Ya los extranjeros nos ganaron los jardines infantiles; tienen prioridad por sobre los chilenos.
Ya los extranjeros nos ganaron los colegios. Los niños que están sin colegio hoy día son chilenos,
no inmigrantes.
Y ahora, ¿qué queremos? ¡Que ellos hagan lo que quieran con los derechos políticos! Si quieren ir
a votar, van. Si no quieren, no van, aunque el voto sea obligatorio. Y la multa y la consecuencia las
pagan los chilenos, que sí debemos cumplir la ley.
Presidente , ¡hablen con la verdad y no busquen resquicios legales!
La igualdad ante la ley es el principio más importante en la Constitución.
Si queremos acoger a los inmigrantes que han ingresado legalmente y tienen visa, sea transitoria
o permanente, para votar en Chile, bueno, si ya somos tan generosos de darles derechos políticos,
esto debe ser en las mismas condiciones que tienen los chilenos, Presidente.
¡Hablemos con la verdad y no simplemente con resquicios legales!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 81 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muy bien.
Seguimos con el informe de la comisión mixta que se constituyó para resolver las divergencias
suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales de este año 2024 en dos días, con urgencia calificada de "discusión
inmediata". Corresponde a un acuerdo de los comités.
Este informe de la comisión mixta incluye normas con quorum de cuatro séptimos.
El señor Secretario nos hará la relación y luego va a informar el proyecto el presidente de la
mixta, el senador Manuel José Ossandón.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales
para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año
2024 en dos días, correspondiente al boletín N° 16.729-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.729-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
cinco artículos permanentes y seis disposiciones transitorias, con el propósito de modificar el
sistema  electoral  y  extender  a  dos  días  las  elecciones  municipales  y  regionales
correspondientes  al  año  2024.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto, de las cuales, en el tercer trámite constitucional, la
cámara de origen rechazó las siguientes.
Primero, la supresión del número 9) del artículo 1°, que modifica el artículo 31 de la ley relativo
a la propaganda electoral.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 82 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Segundo, la incorporación de un nuevo artículo quinto transitorio, referido a los valores a
reembolsar a las candidaturas por voto obtenido en las elecciones de alcaldes, gobernadores,
consejeros regionales y concejales del año 2024.
Tercero, la supresión del artículo quinto transitorio, referido al voto obligatorio y reglas sobre
sanciones, exenciones y procedimientos en caso de no votar.
El rechazo de las enmiendas mencionadas dio lugar a la formación de la comisión mixta, la
que, con las votaciones que consigna en su informe, propone como forma y modo de resolver
las discrepancias producidas entre ambas Cámaras, lo siguiente:
Primero:
a) Aprobar los números 9) y 10) del artículo 1°, con los textos que consigna, modificando los
artículos 31 y 32 de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios, e incorporando frases, referencias y reglas sobre propaganda electoral mediante
redes sociales o plataformas digitales.
b) Aprobar como artículo quinto transitorio el que señala, referido a voto obligatorio,
reduciendo el límite superior de la multa que se aplica al elector que no sufragare, la cual
queda fijada en 0,5 a 2 unidades tributarias mensuales.
c) Incorporar como artículo sexto transitorio, nuevo, el que indica, referido a los valores a
reembolsar a las candidaturas por voto obtenido en las elecciones de alcaldes, gobernadores,
consejeros regionales y concejales del año 2024.
Segundo, agregar en las letras a), b) y c) del número 9) del artículo 1°, que modifica el artículo
31 de la ley relativo a la propaganda electoral, después de la expresión "plataformas digitales",
las palabras "o canales concesionarios de televisión local o regional".
Finalmente, sobre las normas de quorum especial, la comisión mixta acordó no modificar las
calificaciones y las disposiciones que cada Cámara realizó, en el entendido de que cada una de
ellas mantendría su calificación.
Por tanto, las propuestas requieren de 28 votos favorables para su aprobación, en virtud de la
disposición decimotercera transitoria de la Carta Fundamental, además de revestir el carácter
de normas de rango orgánico constitucional.
Corresponde ahora que el Senado se pronuncie respecto de las propuestas efectuadas por la
referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite, las enmiendas rechazadas en el
tercer trámite, la proposición de la comisión mixta y el texto que quedaría de aprobarse dichas
propuestas.
A este respecto, el informe de la comisión mixta trae dos propuestas, que correspondería votar
por separado.
La primera propuesta indicada es aprobar tres modificaciones. Primero, los números 9) y 10)
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 83 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del artículo 1°, con los textos que consignan. En segundo lugar, el artículo quinto transitorio
que señala, referido al voto obligatorio. Y tercero, incorporar al título sexto transitorio uno
nuevo, que indica. Esa es la primera propuesta que se debe votar.
La segunda propuesta es la que agrega en las letras a), b) y c) del número 9) del artículo 1°,
que modifica el artículo 31, la siguiente frase, después de las expresiones "plataformas
digitales": "o canales concesionarios de televisión local o regional".
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , seré muy breve.
En torno a lo que ha dado vuelta en esta discusión, tanto la tesis del senador Huenchumilla como
la del ministro Elizalde tendrían razón y el voto del extranjero sería voluntario si no existiera el
inciso segundo del artículo 15 de la Constitución.
El artículo 14 dice: el extranjero que cumpla los requisitos podrá votar.
El artículo 15, inciso segundo, señala: "El sufragio será obligatorio para los electores en todas las
elecciones y plebiscitos, salvo en las elecciones primarias". Y "electores", estimado ministro y
estimado senador Huenchumilla -por su intermedio, Presidente-, son los chilenos y los extranjeros.
Entonces, se cae la tesis de que el voto es voluntario para los extranjeros que cumplan con los
requisitos para votar cuando el artículo 15, inciso segundo, habla de que es obligatorio para todos
los electores.
Y lo que el ministro quería hacer esta mañana era cambiar "electores" por "ciudadanos", es decir,
dejarlo voluntario para los extranjeros, porque los ciudadanos son solo los chilenos -además de los
extranjeros nacionalizados-. Ahí sí su tesis sería verdadera.
Si se cambiara "electores" por "ciudadanos", el voto del extranjero pasa a ser voluntario. Pero hoy
día, como está la Constitución -inciso segundo del artículo 15-, es obligatorio para todos los
electores.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS EN MATERIA
DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA PARA POSICIONAR A LA TRANSMISIÓN
ELÉCTRICA COMO SECTOR HABILITANTE PARA LA CARBONONEUTRALIDAD
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 84 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos en materia de
transición energética que posiciona la transmisión eléctrica como un sector habilitante para la
carbononeutralidad, con segundo informe de la Comisión de Minería y Energía, discusión
particular y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.078-08) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Quiero recordar que en la sesión pasada votamos las normas que venían aprobadas por
unanimidad.
Ahora corresponde que votemos las normas que vienen aprobadas por mayoría, las solicitudes
de votación separada y otras disposiciones.
Ofrezco la palabra al señor Secretario para que nos indique la forma en que vamos a proceder.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Como se ha indicado, ya se había iniciado el tratamiento y votación de este proyecto en la
sesión anterior, quedando pendientes las votaciones relativas a las enmiendas adoptadas por
mayoría, las solicitudes de votación separada, más una indicación renovada.
Conforme a lo anterior, y siguiendo el orden del articulado del proyecto, corresponde la
discusión y votación de lo siguiente.
Respecto del N° 10 del artículo único, que reemplaza el artículo 114 bis de la Ley General de
Servicios Eléctricos, la honorable senadora señora Ebensperger y los senadores que junto a ella
suscriben el documento, cumpliendo con el número de firmas necesarias, han renovado la
indicación N° 142, que propone reemplazar el referido artículo 114 bis que dicho numeral
contiene por el texto que se transcribe al efecto.
(Pausa).
Como he dicho, se renueva la indicación N° 142, para reemplazar el artículo 114 bis por el
siguiente: "Artículo 114° bis.- Reasignación de ingresos tarifarios por tramo...
La señora EBENSPERGER.-
Así es, Presidente.
Hemos concordado con el Ejecutivo y con otros parlamentarios de la Comisión, en el entendido de
que queremos producir los menores efectos y tener la mayor claridad sobre cómo resolver la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 85 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
distribución de los ingresos tarifarios extraordinarios, la necesidad de tener más tiempo para
buscar una mejor solución que beneficie a todos los sectores, tanto a los consumidores finales
como a aquellas generadoras que están con algún riesgo.
Entonces, retiro mi indicación y solicito que, en una sola votación, rechacemos el artículo 114 bis,
que corresponde al número 10, más el inciso segundo del artículo primero transitorio, y de la
misma manera, luego rechazaríamos el 114 bis aprobado en general. Así le entregamos más
tiempo al Ejecutivo para que siga conversando con nosotros y, además, busque la solución más
adecuada en el segundo trámite.
Es lo que proponemos.
En ese acuerdo, Presidente , yo retiro mi indicación renovada.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muy bien.
Seguimos con el informe de la comisión mixta que se constituyó para resolver las divergencias
suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales de este año 2024 en dos días, con urgencia calificada de "discusión
inmediata". Corresponde a un acuerdo de los comités.
Este informe de la comisión mixta incluye normas con quorum de cuatro séptimos.
El señor Secretario nos hará la relación y luego va a informar el proyecto el presidente de la
mixta, el senador Manuel José Ossandón.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales
para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año
2024 en dos días, correspondiente al boletín N° 16.729-06.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 86 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.729-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
cinco artículos permanentes y seis disposiciones transitorias, con el propósito de modificar el
sistema  electoral  y  extender  a  dos  días  las  elecciones  municipales  y  regionales
correspondientes  al  año  2024.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto, de las cuales, en el tercer trámite constitucional, la
cámara de origen rechazó las siguientes.
Primero, la supresión del número 9) del artículo 1°, que modifica el artículo 31 de la ley relativo
a la propaganda electoral.
Segundo, la incorporación de un nuevo artículo quinto transitorio, referido a los valores a
reembolsar a las candidaturas por voto obtenido en las elecciones de alcaldes, gobernadores,
consejeros regionales y concejales del año 2024.
Tercero, la supresión del artículo quinto transitorio, referido al voto obligatorio y reglas sobre
sanciones, exenciones y procedimientos en caso de no votar.
El rechazo de las enmiendas mencionadas dio lugar a la formación de la comisión mixta, la
que, con las votaciones que consigna en su informe, propone como forma y modo de resolver
las discrepancias producidas entre ambas Cámaras, lo siguiente:
Primero:
a) Aprobar los números 9) y 10) del artículo 1°, con los textos que consigna, modificando los
artículos 31 y 32 de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios, e incorporando frases, referencias y reglas sobre propaganda electoral mediante
redes sociales o plataformas digitales.
b) Aprobar como artículo quinto transitorio el que señala, referido a voto obligatorio,
reduciendo el límite superior de la multa que se aplica al elector que no sufragare, la cual
queda fijada en 0,5 a 2 unidades tributarias mensuales.
c) Incorporar como artículo sexto transitorio, nuevo, el que indica, referido a los valores a
reembolsar a las candidaturas por voto obtenido en las elecciones de alcaldes, gobernadores,
consejeros regionales y concejales del año 2024.
Segundo, agregar en las letras a), b) y c) del número 9) del artículo 1°, que modifica el artículo
31 de la ley relativo a la propaganda electoral, después de la expresión "plataformas digitales",
las palabras "o canales concesionarios de televisión local o regional".
Finalmente, sobre las normas de quorum especial, la comisión mixta acordó no modificar las
calificaciones y las disposiciones que cada Cámara realizó, en el entendido de que cada una de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 87 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ellas mantendría su calificación.
Por tanto, las propuestas requieren de 28 votos favorables para su aprobación, en virtud de la
disposición decimotercera transitoria de la Carta Fundamental, además de revestir el carácter
de normas de rango orgánico constitucional.
Corresponde ahora que el Senado se pronuncie respecto de las propuestas efectuadas por la
referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite, las enmiendas rechazadas en el
tercer trámite, la proposición de la comisión mixta y el texto que quedaría de aprobarse dichas
propuestas.
A este respecto, el informe de la comisión mixta trae dos propuestas, que correspondería votar
por separado.
La primera propuesta indicada es aprobar tres modificaciones. Primero, los números 9) y 10)
del artículo 1°, con los textos que consignan. En segundo lugar, el artículo quinto transitorio
que señala, referido al voto obligatorio. Y tercero, incorporar al título sexto transitorio uno
nuevo, que indica. Esa es la primera propuesta que se debe votar.
La segunda propuesta es la que agrega en las letras a), b) y c) del número 9) del artículo 1°,
que modifica el artículo 31, la siguiente frase, después de las expresiones "plataformas
digitales": "o canales concesionarios de televisión local o regional".
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero recordar que la semana pasada esta Sala mandó a comisión mixta tres temas.
En primer lugar, la Cámara había rechazado la multa y nosotros sosteníamos, al menos en estas
bancadas, que voto obligatorio sin multa era voto voluntario.
En segundo lugar, se rechazó la rebaja de los dineros que se le entregan a cada partido. La razón,
por lo menos en nuestro sector, fue porque, si no había una multa y era voto voluntario, no se iba
a dar la votación que se esperaba y que justificaba esta rebaja.
En tercer lugar, se rechazó la norma que venía aprobada de la Cámara acerca de las redes
sociales y que sacaba también a los canales regionales, que se había pedido incluir y que el
Senado había aprobado.
Hoy la comisión mixta, con algunas votaciones unánimes y otras divididas, primero, acordó
reponer la multa. Originalmente la multa aprobada por el Senado iba de 0,5 a 3 UTM. Se pidió una
rebaja, y quedó de 0,5 a 2 UTM. Eso es lo que viene propuesto por la comisión mixta.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 88 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El segundo tema, sobre rebajar la plata a los partidos, se repuso como lo pidió el Ejecutivo . Es
decir, existe una rebaja de la devolución a los partidos políticos, pero asegurando el piso obtenido
en la última elección con voto voluntario. Y, además, se establece un incentivo a los votos de las
mujeres.
Esto lo repuso la comisión mixta en la propuesta del Ejecutivo , la que había sido aprobada por la
Cámara, y nosotros mayoritariamente habíamos rechazado por haberse rechazado la multa;
también viene aprobado.
Respecto a las redes sociales, se aprobaron dos cosas.
La discusión se centró en que las redes sociales debían informar al Servel el monto a cobrar por la
publicidad. Algunas empresas señalaban que era muy difícil solamente poner una cifra, porque las
plataformas -y disculpen porque no me manejo mucho en el tema- fijan sus tarifas con un
algoritmo dinámico, según segmentos, horarios y no sé qué más.
Entonces, se acordó lo que es el fundamento de esta norma, que las redes sociales no hagan
discriminación de precios entre los candidatos. Lo que tienen que informar al Servel es la ecuación
o algoritmo dinámico que asegure que no exista discrecionalidad ni arbitrariedad y se trate a
todos los candidatos por igual.
Esos son los tres asuntos que vienen en un informe.
Y además, para que no se cayera todo, pedimos votación separada de la norma que vuelve a
incluir a los canales regionales.
En este tema hubo toda una discusión, y lo que se acordó fue incluir a los canales regionales
concesionados. Primero, se había borrado todo; algunos dijeron que el concepto "concesionado"
no incluía a todos los canales regionales. Pero lo que se aprobó, en vez de que ninguno pueda ser,
fue solamente incluir a los canales regionales concesionados.
Si mal no me recuerdo, fue una votación dividida: 6-4, en que la mayoría del oficialismo votó en
contra de incluirlos, y seis, entre senadores y diputados, votamos a favor.
Efectivamente, muchos queremos que se incluyan, pero también es cierto que no es un tema para
que se caiga todo el informe de la comisión mixta. Por eso viene en votación separada.
Este es un punto que debiera legislarse con toda seguridad en el boletín que está en la Comisión
de Gobierno, que contiene todas las normas permanentes para las elecciones venideras.
Voy a votar a favor en ambas votaciones.
Es cuanto puedo informar.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 89 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muy bien.
Seguimos con el informe de la comisión mixta que se constituyó para resolver las divergencias
suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales de este año 2024 en dos días, con urgencia calificada de "discusión
inmediata". Corresponde a un acuerdo de los comités.
Este informe de la comisión mixta incluye normas con quorum de cuatro séptimos.
El señor Secretario nos hará la relación y luego va a informar el proyecto el presidente de la
mixta, el senador Manuel José Ossandón.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales
para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año
2024 en dos días, correspondiente al boletín N° 16.729-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.729-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
cinco artículos permanentes y seis disposiciones transitorias, con el propósito de modificar el
sistema  electoral  y  extender  a  dos  días  las  elecciones  municipales  y  regionales
correspondientes  al  año  2024.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto, de las cuales, en el tercer trámite constitucional, la
cámara de origen rechazó las siguientes.
Primero, la supresión del número 9) del artículo 1°, que modifica el artículo 31 de la ley relativo
a la propaganda electoral.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 90 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Segundo, la incorporación de un nuevo artículo quinto transitorio, referido a los valores a
reembolsar a las candidaturas por voto obtenido en las elecciones de alcaldes, gobernadores,
consejeros regionales y concejales del año 2024.
Tercero, la supresión del artículo quinto transitorio, referido al voto obligatorio y reglas sobre
sanciones, exenciones y procedimientos en caso de no votar.
El rechazo de las enmiendas mencionadas dio lugar a la formación de la comisión mixta, la
que, con las votaciones que consigna en su informe, propone como forma y modo de resolver
las discrepancias producidas entre ambas Cámaras, lo siguiente:
Primero:
a) Aprobar los números 9) y 10) del artículo 1°, con los textos que consigna, modificando los
artículos 31 y 32 de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios, e incorporando frases, referencias y reglas sobre propaganda electoral mediante
redes sociales o plataformas digitales.
b) Aprobar como artículo quinto transitorio el que señala, referido a voto obligatorio,
reduciendo el límite superior de la multa que se aplica al elector que no sufragare, la cual
queda fijada en 0,5 a 2 unidades tributarias mensuales.
c) Incorporar como artículo sexto transitorio, nuevo, el que indica, referido a los valores a
reembolsar a las candidaturas por voto obtenido en las elecciones de alcaldes, gobernadores,
consejeros regionales y concejales del año 2024.
Segundo, agregar en las letras a), b) y c) del número 9) del artículo 1°, que modifica el artículo
31 de la ley relativo a la propaganda electoral, después de la expresión "plataformas digitales",
las palabras "o canales concesionarios de televisión local o regional".
Finalmente, sobre las normas de quorum especial, la comisión mixta acordó no modificar las
calificaciones y las disposiciones que cada Cámara realizó, en el entendido de que cada una de
ellas mantendría su calificación.
Por tanto, las propuestas requieren de 28 votos favorables para su aprobación, en virtud de la
disposición decimotercera transitoria de la Carta Fundamental, además de revestir el carácter
de normas de rango orgánico constitucional.
Corresponde ahora que el Senado se pronuncie respecto de las propuestas efectuadas por la
referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite, las enmiendas rechazadas en el
tercer trámite, la proposición de la comisión mixta y el texto que quedaría de aprobarse dichas
propuestas.
A este respecto, el informe de la comisión mixta trae dos propuestas, que correspondería votar
por separado.
La primera propuesta indicada es aprobar tres modificaciones. Primero, los números 9) y 10)
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 91 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del artículo 1°, con los textos que consignan. En segundo lugar, el artículo quinto transitorio
que señala, referido al voto obligatorio. Y tercero, incorporar al título sexto transitorio uno
nuevo, que indica. Esa es la primera propuesta que se debe votar.
La segunda propuesta es la que agrega en las letras a), b) y c) del número 9) del artículo 1°,
que modifica el artículo 31, la siguiente frase, después de las expresiones "plataformas
digitales": "o canales concesionarios de televisión local o regional".
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo quiero defender el trabajo de la comisión mixta, que estaba citada para tres cosas, una de las
cuales era el valor de la multa, aunque el ministro Elizalde no lo diga.
No hay ninguna norma en el proyecto que presentó el Ejecutivo -porque esta no es una moción
parlamentaria- que hable sobre la obligatoriedad o voluntariedad del voto de los migrantes. ¡No
existió eso! Por lo tanto, no era materia de la mixta.
La cuestión era si había o no había multa, y se resolvió. La Cámara de Diputados pidió bajarla, y
los senadores que habíamos aprobado una multa de 0,5 a 3 UTM dijimos "okay", por llegar a un
acuerdo, y la aprobamos.
Ahora, si es cierta la tesis del ministro Elizalde y del senador Huenchumilla , que dice que el voto
del extranjero es voluntario, bueno, ¿cuál es el problema? Cuando a este le saquen el parte por no
votar, tendrá que ir a decirle al juez de policía local: "Artículo 14 de la Constitución Política: mire
toda la discusión de la historia de la ley en esta materia".
Y esto se zanjó en la Constitución, pues el artículo 15 habla de "electores", y, además, es
posterior.
Pero, ya, le concedo -no porque lo crea- que el artículo 14 dice que el voto de los migrantes es
voluntario. Entonces, ¿por qué hay que ponerlo en este proyecto, si la Constitución está por sobre
la ley? ¿Cuál es el problema que los lleva a rechazar esto argumentando el voto voluntario o no
voluntario del migrante? ¡No va a recibir multa si la teoría del ministro Elizalde es verdad!
Así que, por favor, Presidente , no... Bueno, sigamos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
La señora EBENSPERGER.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 92 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente.
Estamos de acuerdo con que las nuevas plantas deben hacerse por decretos con fuerza de ley.
Lo que hace un tiempo se acordó en esta materia y que algunos llamamos "teoría Letelier " -y
recuerdo al senador Juan Pablo Letelier - lo vimos -no sé si antes, pero al menos desde que yo
llegué- a propósito de la nueva ley de migraciones. Ahí se estableció no darle nunca más un
cheque en blanco a los presidentes, entendiendo que en los decretos con fuerza de ley se
establecían las plantas; pero el acuerdo en ese minuto fue que en la ley se determinaran los
bordes para quien ejerciera el cargo de Primer Mandatario a fin de tener algo que decir.
Entonces, la idea es mandar este asunto a la comisión mixta al objeto de que esta ojalá pueda
establecer dichos bordes para que el Presidente de la República dicte el referido decreto.
Eso es lo que hace varios años se acordó, y quien impuso ello fue el entonces senador Juan Pablo
Letelier , con el cual concordamos en no entregar más cheques en blanco y fijar en la ley los
bordes que debía respetar el Primer Mandatario al dictar un decreto con fuerza de ley.
Gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo quisiera partir señalando que estamos en tercer trámite.
Entonces, cuando aquí escucho discursos diciendo que todo vuelve a fojas cero, debo recordar que
lo que estamos aprobando o rechazando son las enmiendas hechas por la Cámara de Diputados a
lo ya aprobado por el Senado.
Y yo como senadora tengo todo el derecho a creer que lo aprobado por el Senado es mejor que lo
despachado por la Cámara y, por tanto, a votar en contra de sus modificaciones.
¿Significa eso que estoy en contra del Ministerio de Seguridad? ¡No! Significa que creo que hay
una mejor forma de resolverlo.
Y por eso nuestro reglamento establece las comisiones mixtas: para buscar, cuando hay
diferencias entre una cámara y otra, una mejor redacción.
¿Significa el querer ir a mixta que estamos en contra de esto? ¡No!
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 93 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, eliminemos las comisiones mixtas y dispongamos que la cámara que ve un proyecto en
segundo lugar tiene la obligación de aprobar lo que la otra modificó en el primer trámite.
Existe un procedimiento: primer trámite; segundo trámite; tercer trámite, que es en el que
estamos, y, si no hay acuerdo, comisión mixta.
Decir acá que existe un ánimo raro o distinto a mí no me parece correcto.
Nadie de los que están al frente, ni en mi propia bancada, puede insinuar lo que está en mi
cabecita, lo que yo pienso o lo que considero mejor.
Yo históricamente he votado según lo que mi conciencia me dice qué es lo mejor para el país. Y
esta no será una ocasión distinta.
Efectivamente, yo soy de aquellas que tienen muchas dudas con el Ministerio de Seguridad, no
porque crea que no es importante el tema de la seguridad pública. Para mí el Ministerio del
Interior debe seguir siendo la cartera más importante. Por algo el ministro del Interior, o la
ministra, es el que reemplaza al Presidente de Chile, en su calidad de Vicepresidente.
Tampoco me parece que haya que dejar al ministro del Interior solo con facultades mínimas, como
jefe de gabinete o a cargo de la reconstrucción tras alguna catástrofe. ¡No! Yo creo más en la
historia republicana de nuestro país, y que se podría potenciar al ministerio del Interior, porque
tiene mucha pega. ¡Sí, tiene mucha pega!
Yo no sé cómo a la ministra Tohá y todos los que han ejercido el cargo les alcanza el tiempo para
hacer toda la pega que tienen cuando lo quieren hacer bien.
¿Significa estar en contra de la seguridad tener una opinión distinta? ¡No! A mí no me parece.
¿Significa estar en contra de la seguridad ejercer los derechos que tengo como senadora? ¡No! No
me parece.
Decir que me parece mejor lo aprobado por el Senado y no lo de la Cámara no significa estar en
contra de la creación de este ministerio, a pesar de las dudas que yo tenga o a pesar de que estar
creando una nueva institucionalidad en medio de una grave crisis de seguridad.
Se va a implementar en dos años no tengo idea qué. ¿Ustedes creen que en dos años vamos a
superar la grave crisis de seguridad que tenemos en el país? ¡No! No lo vamos a hacer.
Entonces, a mí me parece que, de verdad, no es el momento.
O bien, si seguimos con esto, potenciemos hoy al Ministerio del Interior en materia de seguridad y
creemos el Ministerio de Seguridad, pero con un plazo un poco mayor de instalación. Si no, lo que
vamos a lograr -y lo digo honestamente- es agravar la crisis de seguridad.
Presidente, yo no estoy necesariamente en contra de esto al querer ejercer el derecho que el
reglamento y la ley me otorgan. Vuelvo a decirlo: nos encontramos en tercer trámite y solo nos
estamos pronunciando acerca de los cambios que ya ha aprobado en particular este Senado. Y
tengo todo el derecho a pensar que lo aprobado por el Senado resuelve mejor el tema, a pesar de
mis dudas, que las modificaciones introducidas por la Cámara.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 94 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
La señora EBENSPERGER.-
Precisamente, Presidente.
Yo estoy confundida.
Este no es un informe de comisión mixta; es un informe sobre los cambios que realizó la Cámara
de Diputados. Y cualquier senador tiene derecho a votar esas modificaciones, más allá del informe
que hizo la Comisión de Seguridad, salvo que alguna de ellas haya sido aprobada por unanimidad
en ese organismo.
¿Por qué se les niega esto a los senadores que no participaron en la Comisión de Seguridad? A
algunos nos habría encantado asistir, pero estábamos citados a otras instancias en los mismos
horarios. No todos los senadores pueden participar en las comisiones.
Entonces, ¿por qué no se puede votar de esa forma acá, sin necesidad de una solicitud de
votación separada?
Siempre se ha dicho que lo único que no se vota son las modificaciones que vienen aprobadas por
unanimidad. No estoy hablando cien por ciento con certeza. Me confundí, por ser este un tercer
trámite. Pero siempre se ha dicho que las normas aprobadas por mayoría se votan en la sala.
Yo quiero saber cuál es la norma reglamentaria -reitero: no estoy diciendo que esté en lo correcto;
solo estoy haciendo la consulta- que señala que las modificaciones aprobadas por mayoría se
tienen que votar, o darse por aprobadas, o no sé qué.
Yo entiendo al senador Rojo, que quiere votar en contra; probablemente algunos de nosotros
también -lo fundaremos en su momento-, pero no vamos a tener la posibilidad de votar en contra
todas las modificaciones que hizo la Cámara.
Esa es mi consulta, Presidente .
Gracias.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
La Mesa entendía que en el informe de la Comisión de Seguridad -que dice "mire, sugerimos que
tales normas se aprueben y que tales normas se rechacen"- no todas las votaciones fueron
unánimes...
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 95 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Ninguna modificación viene aprobada por unanimidad.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ninguna fue unánime.
La señora EBENSPERGER.-
Salvo aquellas que se rechazaron.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Ya.
Por eso mismo entendía que, para salvar esos puntos, se estaban presentando solicitudes de
votación separada, pero resulta que, además de esas, habría otras normas que senadoras y
senadores quisieran votar de manera separada.
Por lo tanto, estamos frente a una dificultad un poco mayor. Y para resolverla de la mejor manera
voy a invitar a una reunión de comités, de inmediato.
La señora EBENSPERGER.-
Reglamentariamente, es lo que hay que hacer.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS. VETO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Esta sesión extraordinaria tiene como propósito analizar y despachar las observaciones
formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días, con informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización e informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.729-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 96 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación correspondiente; luego, podrán
intervenir el señor presidente de la Comisión de Gobierno para que nos entregue el respectivo
informe y, también, el señor presidente de la Comisión de Hacienda para que haga lo propio.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta
Fundamental, respecto del proyecto de ley recién individualizado.
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado con el propósito de modificar el sistema
electoral y extender a dos días las elecciones municipales y regionales correspondientes al
presente año.
Tras la tramitación legislativa de la iniciativa y en virtud de las divergencias suscitadas entre
ambas Cámaras, se formó la correspondiente comisión mixta encargada de resolver las
discrepancias.
El Senado, en sesión de 9 de julio de 2024, rechazó las proposiciones formuladas por la
referida comisión mixta, en tanto que la Cámara de Diputados, en sesión posterior, las aprobó.
En virtud de lo anterior, Su Excelencia el Presidente de la República , en uso de la facultad que
le confiere el artículo 73 de la Constitución, formuló siete observaciones al texto de la iniciativa
en comento, conforme se describe a continuación.
Al artículo 1º:
La observación N° 1 es para sustituir, en el nuevo inciso quinto, incorporado por el numeral 3)
al artículo 7 de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios,
inciso relativo a las declaraciones de candidaturas, la frase "Dentro de las setenta y dos horas
siguientes" por "Hasta las setenta y dos horas siguientes".
La observación N° 2 es para adicionar, a continuación del numeral 8), un numeral 9), nuevo,
que modifica el artículo 31 de la ley N° 18.700, incorporando a las redes sociales o plataformas
digitales en la regulación de la propaganda electoral.
La observación N° 3 es para sustituir el numeral 9), que pasa a ser 10), por otro que modifica el
artículo 32 de la ley N° 18.700, aplicando a las redes sociales o plataformas digitales las
normas sobre tarifas y no discriminación que rigen a los otros medios de propaganda electoral.
Al artículo 5°:
La observación N° 4 es para suprimir dicho artículo, que modifica el artículo 38 del Código del
Trabajo, referido a las excepciones al descanso semanal, eliminando la oración relativa al
feriado electoral.
Al artículo tercero transitorio:
La observación N° 5 es para suprimir la frase "introducida por el número 13) del artículo 1° de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 97 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la presente ley,".
Al artículo cuarto transitorio:
La observación N° 6 es para suprimir dicho artículo, conforme al cual excepcionalmente las
elecciones municipales y regionales que se celebren en el año 2024 se efectuarán el último
sábado y domingo del mes de octubre, regulando las materias para su desarrollo.
Al artículo cuarto transitorio, nuevo:
La observación N° 7 es para adicionar...
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ruego a las señoras senadoras y a los señores senadores escuchar la relación que se está
haciendo respecto del veto presidencial.
(El señor Presidente hace sonar la campanilla llamando al orden a sus señorías).
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
... un artículo cuarto transitorio, nuevo, mediante el cual se establece que en las elecciones
municipales y regionales que se celebren en el presente año se aplicarán las reglas especiales
que la misma norma consigna, referidas a su realización en dos días, incluyendo feriado
electoral, multas para los electores que no sufragaren, bonos para quienes ejerzan como
vocales y delegados de la junta electoral y los valores a reembolsar a las candidaturas por
votos obtenidos.
La Comisión de Gobierno, sobre la materia, consigna en su informe lo siguiente: que las
observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República fueron aprobadas
por dicha instancia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorable senadora señora
Ebensperger y honorables senadores señores Kuschel, Ossandón y Velásquez, con excepción
de la observación signada con el N° 4, que sancionó por mayoría de votos, votando a favor los
senadores Kuschel , Ossandón  y Velásquez , y en contra, la senadora Ebensperger; que en
mérito de los acuerdos adoptados, propone aprobar todas las observaciones, esto es, las
números 1, 2, 3, 4, 5, 6 y 7, formuladas por el Primer Mandatario .
Asimismo, señala la comisión que las observaciones recaídas en el artículo 1° permanente,
esto es, números 1, 2 y 3, y la observación N° 7, que introduce una disposición cuarta
transitoria, nueva, requieren de 28 votos favorables para su aprobación, en virtud de lo
establecido en la disposición decimotercera transitoria de la Constitución.
Además, hace presente que las observaciones números 1, 2, 3, 5, 6 y 7 recaen en normas de
rango orgánico constitucional.
Por último, indica que las observaciones formuladas deben ser consideradas, además, por la
Comisión de Hacienda, pues inciden en normas de su competencia.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se abocó al estudio de la observación N° 7. Y al respecto
deja constancia de que aprobó la mencionada observación por la unanimidad de sus miembros,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 98 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
honorable senadora señora Ebensperger y honorables senadores señores García, Kast, Lagos y
Saavedra, y propone a la Sala adoptar igual resolución.
Asimismo, da cuenta del informe financiero, considerado en cumplimiento de lo dispuesto en la
normativa constitucional.
El texto de las observaciones presentadas se transcribe en las páginas 24 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno y en la página 5 del informe de la Comisión de Hacienda, y
en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Finalmente, cabe hacer presente que, al tenor de lo dispuesto en los artículos 127 y 188,
números 1 y 2, del Reglamento del Senado, las observaciones del Ejecutivo se discuten en
general y en particular a la vez, se votan separadamente y no procede dividir la votación.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Muchas gracias, Presidente.
Parto por señalar que voy a votar a favor del veto, de las observaciones a este proyecto de ley,
presentado por el Ejecutivo.
Me hubiera gustado que la iniciativa quedara en otros términos, pero creo que lo que el veto
plantea resulta aceptable. Lo importante -como señalaba el senador Walker- es que de verdad
cumplamos con lo establecido en el artículo 15 de la Constitución, que establece la obligatoriedad
del voto. Y para que un voto sea obligatorio, efectivamente debe recibir una sanción la no
concurrencia, porque, si no, es un voto voluntario.
Lamento también todo el problema que se produjo respecto de querer distinguir entre nacionales
y extranjeros.
Es un tema relevante, y hay que sentarse a discutirlo; pero con tiempo, y este no era el proyecto
para hacerlo. De hecho, no estaba considerado en la idea matriz, porque esta correspondía a la
elección en dos días, la sanción por el incumplimiento con la obligatoriedad del voto y algunas
correcciones formales, la rebaja de los recursos a los partidos, etcétera.
Efectivamente, Presidente , he presentado algunas iniciativas en esta materia.
Yo creo que los extranjeros deben contar con derecho a voto, como lo establece el artículo 15, y
su ejercicio tiene que ser obligatorio. Pero debe haber mayores exigencias para que voten. Esa
discusión hay que darla, pero hay que hacerlo en otro momento y esta no era la ocasión.
Hace un par de semanas, cuando vimos el informe de la comisión mixta en la sala, se cuestionó el
proyecto. Se planteó que era inconstitucional, porque la Carta Fundamental establecía la
voluntariedad para el voto de los extranjeros con derecho a sufragio.
Eso no es efectivo.
El artículo 15, cuando establece la obligatoriedad del voto, claramente habla de "electores"; es
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 99 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
decir, todas las personas, chilenos y extranjeros, que tengan derecho a voto.
A mayor abundamiento, Presidente , cuando se vio la respectiva modificación al artículo 15 de la
Constitución, el proyecto original contenía -en el artículo 15- ciertas excepciones; y una de ellas
eran los extranjeros, proponiendo dejar voluntario el ejercicio de su derecho a voto. Eso se
rechazó en la Cámara de Diputados. Es decir, cuando se modificó la Constitución, este tema se
discutió en la Cámara y se rechazó; luego, no se tocó en el Senado y se habló siempre de
"electores", lo que incluía el voto obligatorio para todos.
Entonces, venir a plantear hoy día que la Constitución establece el voto voluntario para los
extranjeros no es efectivo. La propia discusión del artículo 15 de la Constitución, y hago un
llamado a todos quienes creen que no es así a que revisen la historia de la ley, consideró -reitero-
la modificación al voto obligatorio. El proyecto determinaba la voluntariedad para los extranjeros y
fue ¡rechazado!
Por tanto, se entendía que el voto era obligatorio para todos.
Se decía también que cuando el legislador no distingue, tampoco el intérprete puede hacerlo. Pero
aquí ni siquiera se trata de distinguir: es un tema que se trató y que fue rechazado, quedando
establecido el voto obligatorio para todos los electores.
Presidente , creo que también es importante que prontamente, porque al final el veto y casi el cien
por ciento de las modificaciones del proyecto se van a aplicar solo para las elecciones de octubre
próximo, el Senado, en particular la Comisión de Gobierno, pueda discutir la ley larga, que va a
regular todo lo relacionado con el voto obligatorio, como la Constitución lo señala.
Es indispensable hacerlo con prontitud para que no vuelva a pasar lo que sucede hoy día: que
estemos discutiendo adecuaciones a la ley orgánica a dos meses de una próxima elección.
Voto a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
MODIFICACIÓN DE PLAZOS PARA ENTRADA EN VIGENCIA DE LEY N° 21.368,
EN MATERIA DE ENTREGA DE PLÁSTICOS DE UN SOLO USO Y BOTELLAS
PLÁSTICAS
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación. Y hay acuerdo para abrir la
votación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 100 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, señor Presidente .
Conforme al acuerdo de la Sala, el señor Presidente pone en discusión el proyecto, en tercer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.368, que regula la entrega de plásticos de un
solo uso y las botellas plásticas, y modifica los cuerpos legales que indica, en materia de plazos
de entrada en vigencia de sus obligaciones, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.849-12.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.849-12) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- Este proyecto de ley inició su tramitación en el
Senado,  el  cual  despachó  un  artículo  único  que,  mediante  dos  numerales,  introdujo
modificaciones en los artículos primero y segundo transitorios de la ley N° 21.368, con la
finalidad de extender el plazo de entrada en vigencia de las obligaciones establecidas en dicha
norma.
A su respecto, la Cámara de Diputados modificó el texto de la iniciativa.
Cabe señalar que el Senado aprobó una letra b) en el número 2 del artículo único, cuyo
objetivo era ampliar el plazo para alcanzar el porcentaje de plásticos recolectados y reciclados
en el país que deberán incorporar las botellas plásticas desechables, de un 15 por ciento al año
2025 y un 25 por ciento al año 2030, por un 15 por ciento al año 2026 y un 25 por ciento al año
2031. Esta letra b) fue eliminada por la Cámara de Diputados, y ahora el Senado debe
pronunciarse sobre la enmienda introducida por dicha Corporación.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional y la modificación
efectuada por la cámara revisora durante el segundo trámite constitucional.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Primero, quiero agradecer la disposición de todos los senadores y, por cierto, la de usted también
de llamar a reunión de comités y así poder estar viendo este proyecto en su tercer trámite.
Acá de lo que se trata no es solamente aplicar o aprobar legislaciones necesarias para el
medioambiente y mejorar la calidad medioambiental del país, sino que además estas normas
tienen que ser coherentes y cumplir con todos los trámites.
Parte de la legislación o muchas de las leyes que nosotros aprobamos mandatan a una
reglamentación más pormenorizada, y eso se hace a través de un reglamento, que es lo que se
busca acá, porque había una ley que mandaba dictar un reglamento, lo que hasta el día de hoy no
ha ocurrido. Y podría darse la inconsecuencia de que el 13 de agosto, si mal no recuerdo, entre en
vigencia esta ley sin un reglamento, lo que haría que tuviera una aplicación no siempre prudente,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 101 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no siempre consecuente con el espíritu del legislador, sino que, muy por el contario, que fuera
aplicada de manera desigual, generando una multiplicidad no solamente de costos económicos,
sino también de judicializaciones.
Por eso, Presidente, nosotros votamos a favor de la ampliación del plazo propuesto en este
proyecto.
Gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
PRÓRROGA DE MEDIDA DE RESGUARDO DE ÁREAS DE ZONAS FRONTERIZAS
POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA,
TARAPACÁ Y ANTOFAGASTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En el primer lugar tenemos el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el
cual, en virtud de lo establecido en los párrafos quinto y final del numeral 21° del artículo 32 y
de la disposición quincuagésima tercera transitoria de la Constitución Política de la República,
se solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia de la medida que
dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades
establecidas en el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2023, del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de zonas fronterizas en las regiones de Arica y
Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, según dispone el decreto supremo N° 78, de 2023,
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.564-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ha solicitado autorización para ingresar a la sala doña Macarena Lobos Palacios, subsecretaria
general de la Presidencia .
Si le parece a la Sala, se accederá a lo solicitado.
Acordado.
Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 102 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
ya referido, que busca el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia de la
medida que permite a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejercer facultades
legales para el resguardo de zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota, de
Tarapacá y de Antofagasta, según dispone el decreto supremo N° 78, de 24 de febrero de
2023, del Ministerio del Interior, el que ha sido prorrogado en cinco oportunidades, la última de
las cuales fue mediante decreto supremo N° 182, de 17 de mayo de 2024, del mismo
ministerio, por el plazo adicional de noventa días a contar del vencimiento del período previsto
en el señalado decreto supremo N° 182, asunto que se tramita bajo el boletín N° S 2.564-14.
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que en los últimos años ha habido un aumento
de los flujos migratorios hacia Chile, que ha incidido en la llegada masiva de población a través
de pasos no habilitados en varios lugares de la extensa frontera de nuestro país. Tal situación,
agrega, ha afectado especialmente la calidad de vida de los habitantes de las comunidades
impactadas por estos nuevos flujos migratorios irregulares.
Para  tales  fines,  puntualiza,  entre  otras  medidas,  se  ha  estimado  necesario  que  en
determinadas áreas de zonas fronterizas se adopten formas de resguardo adicionales, por lo
que mediante el citado decreto supremo N° 78 se dispuso por el término de noventa días el
ejercicio de las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el propósito de contribuir con el control
migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas zonas de las
regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y Antofagasta.
Dicha medida fue prorrogada por medio de los decretos supremos No 139, de 24 de mayo de
2023; N° 220, de 22 de agosto de 2023; N° 338, de 20 noviembre de 2023; N° 114, de 16 de
febrero de 2024, y N° 182, de 17 de mayo de 2024, en cada oportunidad por el plazo de
noventa días contados desde la publicación de los mencionados decretos supremos en el Diario
Oficial.
Lo anterior, añade el Ejecutivo , ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en la detección de
ingresos irregulares por pasos no habilitados.
En particular, ha permitido aprovechar los recursos logísticos, tecnológicos y humanos que
poseen diferentes instituciones del Estado de manera sinérgica, alcanzando un mejor control
territorial.
Sin embargo, agrega, a pesar de dichas medidas, las situaciones de peligro grave o inminente
que motivaron aún subsisten.
Adicionalmente, el mencionado resguardo de determinadas áreas de las zonas fronterizas
dispuesto por el citado decreto supremo N° 78, y su última prórroga, culmina el próximo 16 de
agosto. Y en consideración a las circunstancias y antecedentes previamente invocados, el
Ejecutivo propone nuevamente su ampliación.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del decreto supremo N° 78, de 2023, ya mencionado, por
un plazo adicional de noventa días a contar del vencimiento del período previsto en el citado
decreto supremo N° 182.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 103 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sobre la materia, cabe señalar que, de acuerdo con lo dispuesto en el párrafo primero, numeral
21°, del artículo 32 de la Carta Fundamental, es una atribución especial del Presidente de la
República disponer "que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la
infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave o inminente a su respecto"; y en su
párrafo quinto establece que esta medida no podrá extenderse por más de noventa días, sin
perjuicio que el Presidente de la República pueda prorrogarla por iguales períodos con acuerdo
del Congreso Nacional, mientras persista el peligro grave o inminente que dio lugar a su
ejercicio.
Por su parte, el párrafo final del numeral 21° dispone que esta atribución especial también se
podrá utilizar para el resguardo de las áreas de las zonas fronterizas del país.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el día de ayer,
ha dado su acuerdo a la solicitud en tramitación.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, de conformidad con lo
establecido en los citados párrafos quinto y final del numeral 21° del artículo 32 de la
Constitución Política de la República, el Primer Mandatario informa acerca de las últimas
medidas adoptadas durante la ejecución de esta atribución.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Parto anunciando que votaré a favor de la renovación de la facultad presidencial para disponer
que las Fuerzas Armadas resguarden las fronteras.
Quiero  recordar  también  que  la  reforma  constitucional  sobre  infraestructura  crítica,  que
aprobamos hace un tiempo, tenía dos patitas. Una era el resguardo de la infraestructura crítica y
la otra, la facultad del resguardo de las fronteras.
Hoy día está en trámite en la Comisión de Defensa el proyecto de ley que regula la modificación
constitucional, pero todo está versando sobre infraestructura crítica y no ha habido indicación
alguna o letra sobre la facultad del resguardo de la frontera.
Yo igual voy a presentar algunas indicaciones, pero lo más probable es que todas sean declaradas
inadmisibles, porque son facultades del Ejecutivo.
Yo le quiero pedir, por su intermedio, Presidente , al Ejecutivo que vea cómo en el proyecto sobre
infraestructura crítica se pueden incluir también las medidas necesarias para regular dicha
facultad, que está entregada a la Constitución pero que hoy día no se ve reflejada en la ley.
En cuanto a lo que pasa en Colchane, yo reconozco -y lo he dicho así- el esfuerzo de inversión que
se ha hecho en la frontera, pero uno tiene que plantearse cuál es el objetivo que se persigue.
Cuando nosotros establecimos el resguardo de las Fuerzas Armadas, cuando uno busca inversión,
cuando uno pretende resguardar las fronteras, lo que quiere, en definitiva, es que el Estado de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 104 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chile tenga el control de las fronteras, esto es, que pueda decidir quién entra y quién no entra. Y
nada de eso, a pesar de todos los esfuerzos, se ha logrado.
Entonces, primero, yo creo que faltan facultades para las Fuerzas Armadas.
Las Fuerzas Armadas hoy día, de acuerdo al artículo 78 y también a la reforma constitucional, lo
único que pueden hacer es un registro de identidad, pero para revisar el equipaje o la vestimenta
necesitan tener indicios de que se ha
cometido un delito. Y todos los que son abogados comprenderán que eso no es fácil, menos
cuando una persona viene ingresando y el ingreso clandestino tampoco es delito.
Entonces, cuando uno va a Colchane observa que las personas ingresan, las Fuerzas Armadas las
reciben -son verdaderos anfitriones-, les piden el carné o un documento y se las entregan a la PDI,
que es la autoridad migratoria. Sus maletas, sus equipajes, sus bolsas, donde puede venir
armamento, donde puede venir droga, donde puede venir dinero más allá del permitido, nadie las
toca. A cien metros, donde está el complejo aduanero, a las personas las pasan por un arco y las
revisan enteras. Y es lo que corresponde.
Por tanto, uno dice cómo. Si tú ingresas legalmente, te revisan entero -vuelvo a decir que es lo
que corresponde-, pero si ingresas ilegalmente y no hay indicio de delito, solo pueden hacerte
control de identidad y esa persona puede ingresar lo que quiera.
Eso me parece que no es aceptable.
También quiero puntualizar que en el tema de la reconducción he visto los esfuerzos que hacen el
Ministerio del Interior y el Ministerio de Defensa. He visto cero esfuerzos y cero avances en la
Cancillería, que acá es clave, porque Bolivia tiene que entender que las fronteras se cuidan de a
dos. ¿Por qué en Chacalluta no ocurre lo mismo que en Colchane? Porque Perú cuida su frontera.
A mí me gustaría que el Gobierno, el Estado de Chile, le exija internacionalmente a Bolivia hacerse
responsable de su frontera y, por lo tanto, a aceptar obligatoriamente a las personas que se
reconducen.
Me gustaría también que se dejara sin efecto la resolución de la Dirección Nacional de Migraciones
que prohíbe la reconducción a Bolivia de aquellos inmigrantes que no son bolivianos. ¡Cómo
vamos a exigir que Bolivia haga algo que nosotros mismos tenemos prohibido!
En definitiva, Presidente , tiene que haber un desincentivo a la migración clandestina, y hoy día no
lo hay. Usted puede poner la mejor tecnología, puede disponer todos los recursos, puede colocar
al Ejército de Chile íntegro en Colchane, y quienes conocemos la frontera sabemos que cuando un
migrante pone un pie en Chile ya no hay nada que hacer.
¿Qué te va a decir la tecnología? "Allá vienen mil migrantes caminando". ¿Y qué vamos a hacer?
¿Cuál es el poder de respuesta que tenemos como Estado? Mirarlos como avanzan hasta que
ingresan a Chile. Y cuando ponen un pie en Chile ya no hay nada que hacer. ¡Nada que hacer! Se
pueden poner drones o la tecnología que quieran. Solo va a saber que vienen ingresando
migrantes clandestinos, pero no se les va a poder detener ni tampoco expulsar.
Presidente , si no hay un desincentivo al ingreso clandestino, estamos -y perdón la expresión-
"fritos". Esto no va a parar. No podemos ser autocomplacientes. Y si viene la ola que está
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 105 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
anunciada, va a ser peor.
La propia ministra ha reconocido en sus últimas declaraciones que el ingreso clandestino no ha
parado nunca, puede haber disminuido, según los datos. Algunos tenemos otras cantidades, hay
una cifra negra que tampoco está clara. Pero cuando uno vive en la región de Tarapacá y ve todos
los caminos, ve las carpas, ve las tomas, se da cuenta de que no ha bajado este impacto negativo.
Entonces, cuando alguien ingresa clandestinamente -si me da un minuto, Presidente , y con esto
termino-, lo reciben los militares y no le revisan nada; lo entregan a la PDI, que le hace el control
biométrico -algunas veces le dan alojamiento, albergue y un par de comidas-; luego se va donde
quiere y puede hacer lo que quiere; no hay expulsión y tampoco hay sanción. ¿Cuál es el
desincentivo? ¿Cuál es el mensaje que mandamos hacia afuera para que la gente deje de venir si
no existe ninguna consecuencia?
Hoy día en Tarapacá, en la frontera de Colchane, es más difícil entrar en forma legal que
clandestina. Eso no es cuidar las fronteras, ¡eso no es cuidar las fronteras!
Y lo que pasó con el militar, como ya sucedió antes con un minibús donde hubo disparos, es
porque las Fuerzas Armadas no tienen facultades. Son, reitero, anfitriones que les dan la
bienvenida a los migrantes clandestinos, muchos de los cuales además pertenecen al crimen
organizado y nos tienen como nos tienen en materia de seguridad.
Entonces, Presidente, acá hay que tomar decisiones.
El Estado tiene que decir qué queremos para cuidar las fronteras y cómo las protegemos
eficientemente, porque hoy no están siendo cuidadas.
Tenemos a mucha gente. Nunca ha habido tantos policías, tantos militares, tantos PDI, tantos
funcionarios públicos en la frontera de Colchane, pero los ingresos clandestinos siguen igual.
Voto favorablemente, pero con un sentimiento de frustración terrible.
Muchas gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
PROHIBICIÓN DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS APTOS PARA INTERCEPTAR,
INTERFERIR O INTERRUMPIR SEÑALES DE SERVICIOS DE
TELECOMUNICACIONES
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Continuamos con el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que prohíbe la
fabricación,  comercialización,  importación,  exportación,  utilización,  tenencia  y  porte  de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 106 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dispositivos electrónicos aptos para interceptar, interferir o interrumpir cualquier tipo de señal
que se emita a través de un servicio de telecomunicaciones, y establece sanciones en caso de
incumplimiento  (boletín  N°  16.598-15),  con  informe  de  la  Comisión  de  Transportes  y
Telecomunicaciones y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.598-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra el señor Secretario para que haga la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley ya referido.
Los objetivos de la iniciativa son establecer una prohibición para fabricar, comercializar,
importar, exportar, utilizar, tener o portar dispositivos electrónicos que sean aptos para
interferir, interceptar o interrumpir cualquier tipo de señal que se emita a través de un servicio
de telecomunicaciones, considerando las excepciones que indica; y contempla las sanciones
aplicables dependiendo de la gravedad del ilícito.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones hace presente que, de conformidad a lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta
iniciativa.
La Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Órdenes y señores
Castro González y Van Rysselberghe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 24 y 25 del informe de
la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
La señora EBENSPERGER.-
Quiero hacer una consulta.
El señor COLOMA.-
Es una consulta, Presidente.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 107 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es una consulta para abrir la votación.
Ya se encuentran inscritos el senador Juan Luis Castro , la senadora Luz Ebensperger, el senador
Enrique van Rysselberghe .
Tiene la palabra la senadora Ebensperger, para que haga su consulta.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Creo que este proyecto tiene una lógica muy importante detrás.
Sin embargo, como está redactado, está equivocado, porque lo que hace, Presidente , es prohibir
la  fabricación,  comercialización,  importación,  exportación,  utilización,  tenencia,  etcétera,  de
cualquier dispositivo electrónico que pueda interferir una señal de telecomunicaciones.
Hay una excepción respecto a quiénes sí podrían hacerlo.
Mi pregunta es: ¿qué pasa, por ejemplo, con la licitación pública que tiene que hacer el Ministerio
de Justicia, a través de Gendarmería, para los inhibidores de las cárceles?
No la podría hacer porque, al estar prohibida la comercialización, nadie podría ofertar. Tendría que
importar  Gendarmería  directamente,  o  fabricarlos  ellos,  que  no  es  su  giro.  Al  importar
directamente, creo yo, estaría infringiendo las normas de ChileCompra, de licitaciones, o de
cotizaciones, porque tendría que hacer un trato directo hacia afuera.
Entonces, para que quede claro, quisiera saber si el Ejecutivo , antes de abrir la votación, entiende
la duda que tengo. Quiero saber si hay en esto -pienso que como es en general pueden
presentarse indicaciones- un ánimo de mejorar la redacción en ese sentido; si no, la excepción de
algunos entes públicos no valdría la pena, pues ellos, salvo que fabricaran estos dispositivos,
caerían en incumplimiento de la normativa adquisitiva establecida para los servicios públicos.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
REGULACIÓN SOBRE PROTECCIÓN Y TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES
Y CREACIÓN DE AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES.
INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar, corresponde tratar el informe de la comisión mixta constituida para resolver
las divergencias suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley
que regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 108 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Protección de Datos Personales, boletines Nos 11.144-07 y 11.092-07, refundidos, con urgencia
calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 11.144-07 y 11.092-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Hay que recordar que en la sesión del día de ayer realizamos la primera discusión. Entonces,
ahora corresponde realizar la segunda discusión, para lo cual ofrecemos la palabra.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo reconozco que esto es un avance y que la comisión mixta resolvió casi todos los puntos por
unanimidad.
Sin embargo, voy a votar en contra de este informe por tres razones que hice presente en dicha
instancia.
Solicité también, haciendo uso del derecho que establece el Reglamento, ver la posibilidad de que
al menos uno de estos puntos se considerara por separado, para no tener que votar en contra de
todo el informe, porque muchas de esas normas las aprobé en la mixta.
¿Cuáles son los temas que a mí me preocupan, que vienen en este informe y que resolvió la
comisión mixta?
En primer lugar, el entorpecimiento a la publicidad de la jurisprudencia: sentencias judiciales o
aplicación de resoluciones administrativas. Solo los organismos públicos del Estado van a poder
hacer uso de esta revisión a la jurisprudencia administrativa y judicial. Esto va a llevar aparejado
un gran trabajo y entorpecimiento a la ya hoy excesiva labor que pesa sobre los tribunales, porque
van a tener que anonimizar todas las sentencias para que puedan ser consultadas. Finalmente,
creo que esto atenta contra el principio de la transparencia y acceso a la justicia que aprende uno
desde la universidad sobre el uso de la jurisprudencia, entre otras muchas cosas.
Entonces, me parece riesgoso y peligroso -insisto- que este entorpecimiento atente contra la
transparencia, y que solo los organismos públicos puedan hacer uso de esta jurisprudencia.
En  segundo  lugar,  creo  que  el  sistema  sancionatorio  que  establece  es  absolutamente
desproporcionado, infringe el principio de non bis in idem y tiene redacciones ambiguas que
pueden generar problemas de interpretación, por ejemplo, en los artículos 35, 35 bis y sexto
transitorio.
El proyecto establece multas desproporcionadas, porque lo que se tuvo a la vista fueron las multas
establecidas en la Ley de Ciberseguridad. Claramente, la infracción a datos personales no se
puede comparar con infracciones a esa normativa que pueden llegar incluso a constituir delitos
terroristas. Por lo tanto, establecer el mismo marco me parece que no corresponde.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 109 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La multa que se aprobó llega a las 20 mil UTM, esto es, más de 1.319 millones de pesos. La
Agencia, además, puede incrementarla en un 50 por ciento, cuando no es subsanada. Y, en el caso
de reincidencia, la Agencia puede imponer una multa tres veces superior, es decir, hasta 60 mil
UTM. Y finalmente, también en caso de reincidencia, se puede sancionar en forma adicional con
una multa que puede ir entre el 2 y el 4 por ciento de los ingresos anuales por ventas y servicios y
otras actividades del giro en el último año calendario. Es decir, ni siquiera por el monto del 2 o 4
por ciento de las utilidades, sino que de todas las ventas y servicios.
Esto realmente parece desproporcionado. Y se dice que Chile es el que tenía las multas más bajas.
Estas son absolutamente mucho más gravosas a las establecidas, por ejemplo, en Argentina o en
Uruguay. Nos queremos comparar con la Unión Europea, pero en esto nos lleva pasos adelantados
gigantescos.  Y  con  aquellos  países  que  nos  deberíamos  comparar,  estas  multas  son
absolutamente  desproporcionadas.
Presidente , quiero insistir en que también hay una infracción, desde nuestro punto de vista, del
non bis in idem (no sancionar dos veces el mismo hecho), ya que acá no solamente se sanciona la
infracción, la reincidencia y se pueden aumentar las multas, sino que además el artículo 37 ya
considera la capacidad económica para fijar las multas, y acá, en la reincidencia, también se
vuelven a tener como una circunstancia agravante adicional a todo lo anterior...(se desactiva el
micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa).
Me da un minuto y termino.
Finalmente, creo que también es peligrosa la exclusión de los datos personales obtenidos de las
fuentes de acceso público como fuentes de licitud. Si hay un dato que sea obtenido de una fuente
de acceso público lícita, ¿por qué va a estar prohibido consultarla o tratarla? Me refiero, por
ejemplo, al padrón electoral que ya viene acotado y que es público (solamente el listado) o a los
datos que uno puede obtener de un conservador de bienes raíces o del mismo Poder Judicial .
Estas tres causas, Presidente, y el no haberse dado la posibilidad de votar separadamente la
norma que indiqué, me hacen a mí, porque creo que son graves y que van a causar problemas,
votar en contra del informe.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
FOMENTO DE RÉGIMEN DE FEDERACIÓN DEPORTIVA NACIONAL PARA
REFORZAMIENTO DE RESGUARDO DE FONDOS PÚBLICOS
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 110 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adopción del régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que reciben
recursos públicos de manera permanente, con segundo informe de la Comisión de Cultura,
Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación (boletín N° 13.869-29).
Esta es la discusión particular de la iniciativa.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 13.869-29) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER (Vicepresidente).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente ha puesto en discusión en particular el proyecto de ley individualizado.
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 10 de agosto del año 2021.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación deja constancia, para los
efectos reglamentarios, de que el Nº 1, en la parte que pasó a ser letra b) del mismo número;
el N° 2, que pasó a ser N° 3, y el N° 3, que pasó a ser N° 8, todos del artículo único de la
iniciativa,  así  como  el  artículo  transitorio,  no  fueron  objeto  de  indicaciones  ni  de
modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Dicha comisión, además, introdujo diversas modificaciones al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus señorías tienen a disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y
Recreación, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Nadie podría estar en contra del objetivo que persigue esta iniciativa de ley, cuando este no es
otro que transparentar y fiscalizar el uso de recursos públicos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 111 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para lograrlo, se propone la obligación de las asociaciones a federarse. ¿Es esa la forma de
conseguir dicho objetivo, cuando nuestra Constitución asegura la libertad de asociación? Yo creo
que no. Al menos tengo dudas.
Respecto de las asociaciones deportivas, hay que modificar sus leyes, sus normas, y hacerles
mayores exigencias de transparencia, sobre todo cuando reciben recursos públicos y, aún más,
como dice este proyecto, cuando ello es permanente.
Pero no creo que la obligación a federarse sea la forma de cumplir ese objetivo. Va a pasar o
puede pasar lo que ya ha ocurrido: hemos conocido en la historia deportiva de nuestro país
federaciones que han hecho mal uso de recursos o que los destinan exclusivamente a un sector, a
una región (la Metropolitana), y abandonan generalmente a las provincias.
Presidente , yo soy absolutamente partidaria de modificar o complementar la ley de las
asociaciones deportivas y de exigirles mayor transparencia (que lleven contabilidad completa,
etcétera). Pero no creo que la forma de obtener esa mayor transparencia en el uso de los recursos
sea obligarlos a federarse. Me parece que eso podría ser incluso inconstitucional, porque afecta la
libertad de asociación establecida en el artículo 19, N° 15º, de la Constitución.
Como comparto el objetivo que persigue este proyecto, pero no la forma de hacerlo, no voy a
votar a favor y me voy a abstener, Presidente .
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN
MATERIA DE PLAZOS Y SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Como lo mencioné anteriormente -es muy sencillo-, al rechazar los incisos sexto y séptimo del
artículo 172 queremos darle la oportunidad al Ejecutivo para que, ojalá en el tercer trámite, se
llegue a una norma intermedia, no tan flexible como la que aprobó la Cámara ni tan extensa, a fin
de mantener el plazo de ocho meses para aprobar los informes de movilidad de impacto vial.
Lo que buscamos es que, idealmente, se le ponga plazo al Ministerio de Transportes para emitir un
informe favorable o rechazar los IMIV. Por eso pedimos votar en contra esta norma, Presidente .
Gracias.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 112 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN
MATERIA DE PLAZOS Y SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y sanciones por incumplimiento,
con informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo e informe de la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones.
El proyecto fue discutido en general y en particular por la Comisión (boletín N° 15.534-14), con
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.534-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que dé lectura a la relación.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia en el carácter de "discusión inmediata".
El objetivo de este proyecto de ley es simplificar y agilizar los procedimientos administrativos
vinculados con la construcción y responsabilizar a los organismos intervinientes por las
demoras injustificadas en el despacho de documentos esenciales para el desarrollo de un
proyecto inmobiliario.
Esta iniciativa cuenta con informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo y con informe de la
Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, en virtud del acuerdo adoptado por la Sala en
sesión con fecha 30 de julio del año en curso.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo hace presente que, en sesión de 14 de mayo del
presente año, la Sala autorizó a dicha instancia para discutir la iniciativa en general y en
particular con ocasión del trámite reglamentario del primer informe.
Conforme a la anterior, la referida comisión aprobó el proyecto de ley en general por la
unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señora Gatica y señores
Kusanovic y Sandoval. En particular, sancionó la iniciativa con las modificaciones y las
votaciones que consigna en su informe.
Adicionalmente, dicho órgano técnico resolvió proponer a la Sala la sustitución de la
denominación original de la iniciativa por la siguiente: "proyecto de ley sobre agilización de
permisos de construcción". Lo anterior, según explica, teniendo en cuenta el texto definitivo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 113 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del proyecto despachado.
Posteriormente, en cumplimiento de lo dispuesto por la Sala, la iniciativa legal fue informada
por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, la que deja constancia de que solo se
pronunció respecto del numeral 24 del artículo 1 del proyecto de ley, con la indicación
presentada a su respecto por el Ejecutivo , consignando su coincidencia en todas las demás
normas del proyecto con lo resuelto por su antecesora, la Comisión de Vivienda y Urbanismo.
Asimismo, la Comisión de Transportes deja constancia de que sancionó el mencionado numeral
24 mediante una modificación consistente en el reemplazo del inciso sexto del artículo 172 de
la Ley General de Urbanismo y Construcciones por el inciso sexto y séptimo que indica,
decisión que adoptó por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadora
señora Órdenes y senadores señores Castro González y Van Rysselberghe.
Finalmente, ambas instancias hacen presente que el artículo 118 ter, que se introduce en la
Ley General de Urbanismo y Construcciones, mediante el numeral 13 del artículo 1 del
proyecto, y el inciso final propuesto por la letra d) del número 1 del artículo 2 de la iniciativa,
que modifica el artículo 24 de la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades,
requieren de 24 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de rango
orgánico constitucional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 8 y siguientes del informe de la
Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
Cabe señalar que los honorables senadora señora Pascual y senadores señores Espinoza y
Sandoval han presentado tres indicaciones a esta iniciativa de ley, de las que se dará lectura
en la oportunidad correspondiente, las cuales recaen en las siguientes normas: el inciso
séptimo, que pasa a ser noveno, del artículo 116 de la Ley General de Urbanismo, propuesto
por la letra d) del número 6 del artículo 1 permanente del proyecto (páginas 18 y 19 del
comparado); el artículo primero transitorio y el artículo quinto transitorio, que se propone
agregar.
Asimismo, las honorables senadoras señoras Ebensperger y Gatica y senadores señores
Kusanovic y Sandoval presentaron una indicación para contemplar un numeral en el artículo 1,
mediante el cual se agrega un inciso segundo, nuevo, en el artículo 106 de la Ley General de
Vivienda y Urbanismo (página 12 del comparado).
Además, la honorable senadora señora Ebensperger ha solicitado votación separada del
número 24 del artículo 1 del proyecto, que se encuentra en la página 92 del comparado.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
La señora EBENSPERGER.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 114 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias, Presidente.
Quiero fundamentar brevemente la solicitud de votación separada del numeral 24 del artículo 1,
en el que las Comisiones de Vivienda y de Transportes reemplazaron el inciso sexto del artículo
172 por los incisos sexto y séptimo, nuevos.
Primero que nada, quiero alabar la presentación de esta moción del diputado Juan Manuel
Fuenzalida . Creo que todos coincidimos en su objetivo: la idea de facilitar y agilizar los procesos
administrativos vinculados al mundo de la construcción. Y los esfuerzos legislativos tienen que ir
en esa línea.
Lo decía bien el senador Sandoval: treinta y dos meses en promedio se demora esto, es decir, casi
tres años, lo que es impresentable. Y resulta más impresentable aún cuando muchas veces lo que
se afecta es la posibilidad de que las personas opten a su casa, la que se podría convertir en su
hogar.
Estamos hablando finalmente de permisología, algo que ha estado tan en boga. También el
Ejecutivo ha presentado proyectos que no tienen otro objeto, además de volver a reactivar nuestra
economía. Pero insisto en lo mismo que señalaba el senador Sandoval: nunca hay que olvidar a
quienes beneficia más fuertemente que reactivemos la economía.
¿Por qué esta votación separada, Presidente?
Para obtener estos permisos en la dirección de obras pertinente se solicita que estén aprobados
los informes de mitigación de impacto vial. Estos informes se demoran ocho meses, desde su
presentación, en ser aprobados por el Ministerio de Transportes. Esto, claramente, es un período
excesivo: desde ocho meses hacia arriba.
La Cámara introdujo un artículo que establece que para obtener el permiso es necesario ingresar
el respectivo IMIV al Ministerio de Transportes.
Pero en el Senado se introduce una nueva modificación, pues las Comisiones de Vivienda y de
Transportes dijeron: "distingamos entre los IMIV básicos, medios y complejos". Respecto de los
básicos establecieron que bastaba con el ingreso y en los otros dos, que se mantuviera la
tramitación, es decir, nuevamente hay que esperar de ocho meses hacia delante.
Probablemente, lo que determinó la Cámara, que es mucho mejor y va en el sentido del proyecto,
tampoco es la mejor solución.
¿Por qué yo pido esta votación separada? Para darle la oportunidad al Ejecutivo de que en un
eventual tercer trámite se busque una solución intermedia: que en los básicos baste solo con el
ingreso, pero que en los medios y en los complejos pongamos un plazo al Ministerio de
Transportes.
¿De qué nos va a servir todo este proyecto y tratar de bajar los tiempos de la permisología, de los
treinta y dos meses, si el Ministerio de Transportes se va a seguir demorando desde ocho meses
hacia arriba en aprobar estos informes?
Reitero: yo quisiera que el Ejecutivo presentara en un tercer trámite una solución intermedia. Esta
puede consistir -vuelvo a señalar- en fijarle un plazo máximo al Ministerio de Transportes, no sé,
de tres meses -no tengo idea de cuánto debe ser lo técnicamente razonable-, y que, si pasado ese
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 115 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
plazo no emite el informe favorable o no emite el rechazo, por faltarle antecedentes, que entonces
se entienda aprobado. Porque esperar ocho meses o más solamente por un informe, que es uno
de los tantos que se requieren, nos parece un plazo excesivo.
Esa es la razón por la que solicité votación separada.
Nosotros pedimos que se rechace lo que viene aprobado por las Comisiones de Vivienda y de
Transportes en esta materia, para que en el tercer trámite se busque una solución intermedia que
agilice los procesos y que vaya en el espíritu del proyecto, que es reducir los tiempos de la
permisología.
Gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN
MATERIA DE PLAZOS Y SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO
La señora EBENSPERGER.-
¿Podría explicar el ministro lo que vamos a votar?
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
No sé si el ministro quiere hacer uso de la palabra, pero ha manifestado su aquiescencia respecto
de lo señalado por la senadora Pascual .
La señora EBENSPERGER.-
¿Es una norma adecuatoria o de ordenamiento?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
No, no es una norma de ordenamiento, señora senadora. Lo que ocurre es que, con la indicación al
artículo primero transitorio, referido a la entrada en vigencia de la ley, se agrega un artículo quinto
transitorio, que corresponde a una indicación que viene después.
De hecho, si la próxima indicación, que propone incorporar dicho artículo quinto transitorio, se
rechaza, la adecuación de esta indicación, por así decirlo, no tendría sentido.
El señor WALKER (Vicepresidente).-
Tiene que haber coherencia respecto de la totalidad del proyecto.
La señora EBENSPERGER.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 116 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Cuál es la indicación que viene después?
El señor WALKER (Vicepresidente).-
La vamos a leer.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
AUTORIZACIÓN DE CIRCULACIÓN EN EL PAÍS DE VEHÍCULOS
PARTICIPANTES EN CAMPEONATO MUNDIAL DE RALLY WRC 2024
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
autoriza la circulación en el país de los vehículos que participarán en el Campeonato Mundial
de Rally WRC 2024, en la región del Biobío, con informe de la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.065-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Le ofreceré la palabra al señor Secretario para que nos haga la relación, y luego la senadora
Órdenes nos va a rendir el informe de la Comisión.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho del proyecto calificándola de "discusión
inmediata", motivo por el cual se discutirá en general y en particular.
Esta iniciativa tiene por objeto autorizar, única y excepcionalmente, el tránsito de los vehículos
oficiales destinados a las competencias del Campeonato Mundial de Rally WRC, que se
realizará en la región del Biobío, para circular por las vías y caminos de esta región entre el 5
de septiembre y el 10 de octubre de 2024, mediante la autorización otorgada, por única vez, a
través de un programa especial que se establecerá por resolución exenta del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones analizó el proyecto de ley y deja constancia
de que lo aprobó en general y en particular por la unanimidad de sus miembros presentes,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 117 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
honorables senadores señora Órdenes y señores Castro González y Van Rysselberghe, en los
mismos términos en que fuera despachado por la honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 4 y 5 del informe de la Comisión
de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Presidente, este proyecto está en Fácil Despacho, pero no puedo dejar de hacer presente que es
inadmisible.
Yo comparto el objetivo; sé que esto se ha hecho otras veces -siempre lo he remarcado-, pero este
proyecto lo que hace es crear una nueva facultad al Ministerio de Transportes para dictar una
resolución y establecer una exención tributaria, que es el impuesto anual del permiso de
circulación, para los vehículos que van a competir en esta competencia (valga la redundancia).
Quiero señalar que el proyecto es inadmisible en virtud del artículo 65, inciso cuarto, números 1° y
2°, de la Constitución.
Esto se ha hecho otras veces -vuelvo a decir que comparto el objetivo-, pero habría sido bueno
que el Ejecutivo , que le puso la urgencia, es decir, que está de acuerdo, hubiera patrocinado la
iniciativa. Esto no puede nacer de una moción parlamentaria, sino de un mensaje del Ejecutivo.
Gracias, Presidente .
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, senadora Luz Ebensperger.
La Mesa comparte su inquietud. Sin embargo, también es verdad que el Ejecutivo ha manifestado
su interés en que este proyecto se despache prontamente...
La señora EBENSPERGER.-
¿Y por qué no le puso la firma?
El señor GARCÍA (Presidente).-
... para no entorpecer o, mejor dicho, para facilitar la realización del rally.
Por esa razón es que la Mesa también ha procedido a...
La señora EBENSPERGER.-
Entonces, ¿en todos los casos urgentes podemos presentar mociones parlamentarias de este tipo,
Presidente?
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 118 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡No!
El señor GARCÍA (Presidente).-
Tal como usted lo ha dicho, senadora, se ha procedido de igual forma en otros años.
La señora EBENSPERGER.-
¿Y eso lo vuelve admisible, dice usted?
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
No, no, senadora Ebensperger.
La señora EBENSPERGER.-
Bueno, ¡voy a empezar a presentar mociones inadmisibles, entonces....! ¡Por la urgencia...!
Vuelvo a decirlo: aquí el Ejecutivo debió patrocinar este proyecto porque todos compartimos el
objetivo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
ATRIBUCIÓN A INSTITUTO NACIONAL DE DEPORTES PARA ASIGNAR A
RECINTOS DEPORTIVOS BAJO SU ADMINISTRACIÓN NOMBRES DE
DESTACADOS DEPORTISTAS, EXDEPORTISTAS Y DIRIGENTES DEPORTIVOS
El señor GARCÍA (Presidente).-
Corresponde tratar la iniciativa que modifica la Ley del Deporte para que el Instituto Nacional
de Deportes asigne a los recintos deportivos que administra el nombre de destacados
deportistas, exdeportistas y dirigentes deportivos nacionales.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 13.697-29) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión, en tabla de Fácil Despacho, el proyecto, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley Nº 19.712, del Deporte, correspondiente al boletín
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 119 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nº 13.697-29.
Esta iniciativa legal tiene por objeto facultar el Instituto Nacional de Deportes para asignar, a
los recintos e instalaciones que forman parte de su patrimonio y se encuentran bajo su
administración, el nombre de destacados deportistas, exdeportistas, entrenadores, periodistas
deportivos y dirigentes deportivos nacionales.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, por
tratarse de un proyecto de ley que consta de artículo único, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 127 del Reglamento del Senado, lo discutió en general y en particular a la vez y
acordó unánimemente proponer que en la sala sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus integrantes, senadores señora Sepúlveda y señores
Keitel, Moreira, Núñez y Pugh, en los mismos términos en que fuera despachado por la
honorable Cámara de Diputadas y Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 5 del informe de la Comisión y en el
boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Presidente, lamento ser tan odiosa, pero el objetivo de este proyecto es incorporar una nueva
facultad al Instituto Nacional de Deportes, que ya tiene la administración de los recintos
deportivos.
¿Cuál es la nueva facultad? Designar con nombres de destacados deportistas los recintos
deportivos. Sin embargo, otorgar nuevas facultades a servicios públicos es de iniciativa exclusiva
del Ejecutivo.
No voy a hacer ni a decir nada más, y calladita voy a votar en contra de este proyecto. Pero quiero
que sepan la razón, pues considero que lo que plantea es inadmisible, por ser facultad exclusiva
del Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
La señora EBENSPERGER.-
¡Pero eso es lo que usted interpreta, no lo que dice la indicación!
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 120 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA.-
En el comparado no se señala eso.
¿En dónde se dice eso?
La señora EBENSPERGER.-
Como dice la senadora Provoste, es un precedente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En la página anterior se hace la corrección de los números al eliminarse el número 2.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
La señora EBENSPERGER.-
Presidente, quiero decir dos cosas.
Primero, acá no se está creando una nueva función; la función ya la tiene el Banco Central. Por lo
tanto, la indicación no es inadmisible.
Y segundo, y aun cuando no está presente ahora el presidente de la Comisión de Constitución,
nosotros hemos hablado mucho de este asunto en dicha instancia, donde se estableció un acuerdo
unánime -sí está la senadora Pascual-, a la luz de una propuesta del secretario de la Comisión. Me
voy a retractar respecto de la unanimidad, porque no recuerdo si la senadora Pascual hizo
objeción o no; parece que sí. Pero los cuatro senadores restantes, a propuesta del secretario de la
Comisión, establecieron que el límite de la iniciativa exclusiva del Presidente no afecta lo relativo a
las funciones de los órganos autónomos.
Nosotros hemos creado funciones en muchos proyectos de ley. Lo vimos a raíz del proyecto que
estamos estudiando en Constitución, sobre fortalecimiento del Ministerio Público, en que gran
parte de las indicaciones presentadas por los senadores que están hoy día en la sala modificaban
o creaban nuevas funciones, sobre todo de fiscalización o de rendición de cuentas al Ministerio
Público.
Todas esas indicaciones, después de aquella discusión, han sido aprobadas en la Comisión.
En este caso, además de eso -es accesorio-, la función ya existe y la tiene el Banco Central. Por
tanto, no se está creando una nueva función.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 121 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Durante la discusión y el debate se dijeron dos cosas que no comparto respecto de este artículo
19.
La primera es que no había norma para que el Ministerio Público tuviera que eliminar aquellas
intervenciones que no fueran útiles. Pero el inciso tercero dice: "Los registros obtenidos por las
aplicaciones de esta medida que resulten impertinentes o irrelevantes para la investigación de los
hechos de que se trate deberán ser eliminados, salvo que aquellos guarden estricta y directa
relación con otra investigación que lleve a cabo el Ministerio Público y siempre que ésta tenga
asignada una pena de crimen". Es decir, hay norma expresa para eliminar todo lo que no sirve. No
es que eso se haya suprimido en la Cámara.
También se señala que esta medida intrusiva ya fue rechazada por el Tribunal Constitucional.
La sentencia que revisa la constitucionalidad del proyecto de ley de reincidencia, en sus
considerandos 53° a 64°, establece reiteradamente que el legislador tiene la autoridad, si así lo
permite la ley, para establecer estas medidas intrusivas, e internacional y comparadamente eso se
usa.
Durante todos estos considerandos, lo que el tribunal cuestiona -cosa que no va en este artículo-
es que ahí la medida intrusiva se aplicaba incluso a las víctimas, cuando el Ministerio Público y el
juez la autorizara, creyera que podía tener información que ayudara a esclarecer el delito.
En este proyecto no van las víctimas, solo aquellas personas que fundadamente se crea que hayan
participado o cometido estos delitos terroristas.
Y vuelvo a decir lo que dije antes: una vez revisadas estas intervenciones, debe eliminarse
inmediatamente todo aquello que no sirva.
Por otro lado, también lo decía la ministra Tohá , en las letras a) y b) del artículo 19, se establece
claramente cuál es el objeto que se busca con esta intervención y qué se va a registrar: la
dirección IP; los identificadores SIM, IMEI, IMSI; u otros metadatos, y la georreferenciación o
localización de estos dispositivos. Esa es la intervención que se permite. Si no estamos disponibles
para que este tipo de diligencia se realice en delitos terroristas, no sé qué queremos resolver o
mejorar en esta ley.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 122 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Con este artículo lo único que se hace, ante delitos terroristas -es decir, en aquellos en que está
claramente probada la finalidad de tales delitos, que están definidos en esta futura ley-, es
otorgarle la facultad al juez para ampliar el plazo de detención hasta por el término de cinco días.
No se pasa a llevar ningún derecho fundamental y no se le priva a la persona de nada.
Lo único que se permite es ampliar en cinco días la detención. Eso determina esta norma, que
parece de toda lógica y racionalidad en delitos de esta naturaleza, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Nosotros no estamos de acuerdo con la supresión que hizo la Cámara. Creemos que es importante
esta norma, más aún tratándose de delitos terroristas.
Como lo explicaba bien el senador De Urresti, ya viene con este concepto la creación de la Fiscalía
Supraterritorial.
Sobre todo en delitos terroristas, me parece adecuado este artículo por razones de seguridad,
norma que en nada va a empecer al debido proceso, porque la persona igual va a ser investigada,
va a ser juzgada, y se le van a respetar todos sus derechos.
¿Qué es lo único que va a cambiar, Presidente ? El lugar donde se va a juzgar, la jurisdicción en
busca de mayor seguridad para los propios involucrados, para el tribunal, para los testigos, para
todo el entorno de un proceso.
Estamos viendo esto incluso en delitos de crimen organizado, y lo conversamos así cuando se
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 123 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aprobó lo relativo a la Fiscalía Supraterritorial. Por ejemplo, está por iniciarse en breve un juicio
contra los cabecillas del Tren de Aragua en la comuna de Pozo Almonte, cuyo tribunal es chiquitito
y ni siquiera está construido con material sólido. Hay que transportar a estas personas 60
kilómetros desde Alto Hospicio hasta Pozo Almonte , con toda la peligrosidad que eso significa, y
ya hay amenazas de que los van a liberar en el trayecto desde la cárcel al tribunal, a la ida o a la
vuelta.
Entonces, de verdad me parece que esta norma es de toda lógica. Creo que es importante que
esté, y va en el mismo concepto de la creación de la Fiscalía Supraterritorial, Presidente .
Nosotros vamos a votar en contra de la modificación de la Cámara; creemos que hay que reponer
este artículo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, Legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
SUSPENSIÓN DE APLICACIÓN DE NORMA DE EMISIÓN PARA MAQUINARIAS
MÓVILES RESPECTO DE TRACTORES Y OTRAS MAQUINARIAS DE CARÁCTER
SILVOAGROPECUARIO
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo creo que acá se ha dicho y se ha demostrado lo necesario que es modificar este decreto
supremo.
Siempre hemos tratado de hacer las cosas bien. Pero, efectivamente, de repente hay errores o
dejaciones por parte del Gobierno que no son entendibles.
Yo agradezco particularmente al ministro Elizalde, a la subsecretaria Lobos, pues han entendido
que ha sido el Gobierno el que ha llevado a esta situación al Senado y a la Comisión de
Agricultura, de tener que recomendar a la Sala votar favorablemente un proyecto de ley que no
corresponde.
Comparto también lo que decía el ministro Elizalde , en el sentido de que aquí no hay una
iniciativa exclusiva, sino una sobreposición de normas, porque por una ley no podemos modificar
un decreto supremo.
Yo lamento que esta situación no se haya detectado antes, que esto no se haya parado. No
estamos en primer trámite, el proyecto se vio en la Cámara, luego se trató en la Comisión de
Agricultura. Es decir, hubo bastante tiempo, y ya se le había pedido al Ejecutivo que se hiciera
este cambio.
Agradezco una vez más a la Segprés, al ministro y a la subsecretaria, pues son los únicos que han
escuchado y accedido a esta modificación.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 124 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Creo que, efectivamente, falta mayor coordinación en el Ejecutivo . No quisiera recordar el
bochornoso episodio que ocurrió en una comisión hace poco, cuando un ministro vino a una
sesión, presentó indicaciones, y a la semana siguiente asistió la subsecretaria e hizo reserva de
constitucionalidad de esas mismas indicaciones. Esas cosas no pueden pasar, ¡no pueden pasar!
Por eso, Presidente , estoy muy de acuerdo con la decisión que usted ha tomado de aceptar este
aplazamiento en la votación, porque estos problemas deben corregirse y tenemos que darnos la
oportunidad de hacer siempre las cosas bien, más allá de que uno eventualmente puede estar de
acuerdo o en desacuerdo con el proyecto en cuestión. Pero si en esta sala nosotros, que somos
legisladores, no respetamos las normas que nosotros mismos dictamos, que están establecidas en
nuestra Constitución y en las leyes, vamos claramente por muy mal camino.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRA DE CORTE SUPREMA
SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde proceder a la fundamentación de voto en el caso de la acusación constitucional
en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.587-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Vamos a ofrecer la palabra de la misma forma como lo fuimos haciendo en la acusación
anterior.
(Ingresa a la sala el abogado defensor).
Viene entrando el abogado defensor de la ministra Ángela Vivanco.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Como ha señalado el señor Presidente , corresponde ahora conocer la acusación constitucional
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 125 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entablada en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco
Martínez, que consta de dos capítulos.
El primero es por haber incurrido en la causal de notable abandono de deberes, al ejecutar
conductas que afectaron gravemente la imparcialidad e independencia con que debía obrar
como jueza, en particular, al mantener contactos indebidos en el contexto de determinadas
causas y no declarar la inhabilidad que le asistía.
Y el segundo es por haber incurrido en la causal de notable abandono de deberes al concretar
injerencias indebidas en procesos de designación de determinados cargos públicos.
Al igual que en el caso anterior, conforme a los acuerdos de comités, se otorgará la palabra a
las señoras senadoras y a los señores senadores para fundamentar su voto hasta por diez
minutos, en orden alfabético de su primer apellido.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo voy a votar a favor de los dos capítulos de esta acusación constitucional. He estudiado todos
los antecedentes que emanaron tanto de la Cámara como de la Corte Suprema, en el veredicto
que hemos conocido; y luego de haber escuchado ayer a los acusadores y a la defensa de la
ministra, he llegado a la convicción de que la acusación es procedente.
La forma como hemos llegado a esa convicción la expresará, en nombre de la bancada de la UDI,
el senador Gustavo Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 especial, Legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE CORTE SUPREMA
SEÑOR SERGIO MUÑOZ GAJARDO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario informará el modo en que se procederemos en esta sesión respecto de la
acusación constitucional contra el ministro de la Corte Suprema don Sergio Muñoz Gajardo.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.587-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Don Raúl, esperemos que ingresen los abogados de la defensa para que también escuchen la
información que usted nos tiene que dar sobre el desarrollo de esta sesión.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 126 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los invitamos a pasar.
(Ingresan a la sala los abogados defensores).
Muy bien, tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme a los acuerdos adoptados por los comités en sesión celebrada el lunes 14 del mes en
curso, el día de hoy corresponde celebrar esta sesión especial, de 10:00 a 14:30, en donde se
procederá a la fundamentación de voto de sus señorías, por orden alfabético de su primer
apellido, acerca de los dos capítulos que contempla el libelo acusatorio contra el ministro de la
excelentísima Corte Suprema señor Sergio Muñoz Gajardo, para lo cual cada señora senadora y
cada señor senador dispondrá de diez minutos, en total, para fundamentar el voto respecto de
los dos capítulos de la acusación.
Terminados los fundamentos de voto, se pondrá en votación, por separado, cada uno de los
capítulos. Si no se concluyera con el uso de la palabra que se otorgue para tal efecto en esta
sesión, se continuará fundamentando el voto en la sesión especial siguiente.
Cabe hacer presente a sus señorías que, por tratarse de una votación nominal, sin perjuicio de
que la emisión del voto se hará a través del sistema electrónico habilitado en la sala, conforme
lo dispone el artículo 168, inciso segundo, del Reglamento, durante la votación cualquier
senador podrá solicitar, por motivos fundados, que el Senado lo autorice para emitir su voto
antes o después del momento en que le corresponda hacerlo, de acuerdo al orden establecido
en los artículos precedentes, que en este caso será por orden alfabético.
En tal evento, quien no ejerza su derecho a fundamentar el voto en la oportunidad que le
corresponda no tendrá derecho a fundarlo con posterioridad. Sí podrá votar, a través del
sistema electrónico, pero no fundamentar el voto.
Del mismo modo, el artículo 169, letra b), establece que, una vez comenzada la votación, solo
se podrá usar de la palabra "Para fundar el voto, si se trata de una votación individual o
nominal y por no más de cinco minutos. Sin embargo, el senador que no emita su voto al
momento de ser llamado para hacerlo, perderá el derecho a fundarlo".
Por lo tanto, se iniciará la fundamentación de voto por orden alfabético; quien no se encuentre
en la sala al momento de consultar esta fundamentación podrá emitir su voto con
posterioridad, pero no fundarlo, y quien solicite votar con posterioridad también perderá el
derecho a fundamentar.
Es todo, señor presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 127 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Hoy nos enfrentamos a una decisión de máxima relevancia para nuestra institucionalidad, en la
que debemos ejercer una atribución que la Constitución nos confiere en forma exclusiva: decidir
sobre la acusación constitucional contra un ministro de la Corte Suprema por notable abandono de
deberes. Este proceso exige no solo responsabilidad, sino también la firmeza y la convicción
necesarias para defender el Estado de derecho y la confianza que los ciudadanos depositan en
nuestro sistema de justicia; en el fondo, en la institucionalidad.
Esta acusación no es un mero trámite ni un ejercicio vacío de contenido. No estamos aquí
simplemente  para  cumplir  un  procedimiento.  Estamos  aquí  para  proteger  los  pilares
fundamentales de nuestra democracia y garantizar la rectitud en el ejercicio del Poder Judicial , el
Estado de derecho y también para dirimir sobre la responsabilidad de un ministro de la Corte
Suprema .
Actuar como jurado no significa ser árbitros o estar guiados por prejuicios personales, y mucho
menos ideológicos. Nuestra responsabilidad radica en reflexionar con base en los antecedentes y
el sano criterio de cada uno respecto del mérito del libelo acusatorio. Es imposible, en un proceso
de esta naturaleza, exigirnos un estándar probatorio absoluto, pero sí contar con pruebas, como se
pueden exigir en un proceso civil o penal.
Lo que se nos demanda hoy día no es menos exigente, pues aquí se han expuesto hechos,
pruebas y antecedentes, tanto por los señores acusadores como por la defensa.
En mérito de lo anterior, puedo expresar lo siguiente:
Admisibilidad de los testigos de oídas
Es necesario comenzar aclarando la admisibilidad de los testigos de oídas, sobre la cual se ha
intentado sembrar dudas por parte de la defensa del ministro acusado. Esta postura es
completamente errónea y carece de fundamento, según nuestro entender.
Nuestro sistema jurídico reconoce la validez de los testigos de oídas tanto en el Código de
Procedimiento Civil como en la normativa procesal penal. No existe una exclusión específica para
este tipo de testimonios en ninguna de estas áreas, y su valor probatorio deberá ser evaluado y
ponderado, como cualquier otra prueba, con distintas consideraciones.
Negar la validez de estos testigos en el proceso no solo sería desconocer la normativa vigente,
sino también intentar el debilitamiento del curso normal de la acusación. Es fundamental entender
que los testigos de oídas han sido utilizados válidamente en este proceso y sus declaraciones han
sido admitidas dentro del marco legal. Cualquier intento por deslegitimar esta prueba es un
esfuerzo desesperado por desviar la atención de los hechos principales.
La declaración jurada
Otro punto crucial que debemos abordar es el relacionado con la declaración jurada que permitió
la inhabilitación del señor Muñoz . Se ha intentado descalificar esta declaración, insinuando que
podría ser falsa. Si eso fuera cierto, entonces la pregunta inmediata es ¿dónde están las denuncias
o el ejercicio de las acciones respectivas para deslegitimarla?
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 128 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Existen acciones civiles y penales. Y habría sido probablemente mucho más creíble el esfuerzo de
la defensa por echar por tierra la validez de esa declaración si el ministro Muñoz o su hija hubieran
ejercido acciones civiles o penales contra esa declaración.
Es inaceptable que la defensa busque deslegitimar una prueba sobre la que no existe una
denuncia formal.
El hecho de que no haya denuncias formales al respecto sugiere que las alegaciones de la defensa
no tienen sustento.
Si la declaración jurada fuera falsa, como se ha sostenido por la defensa del ministro Muñoz , no
solo habría -lo acabamos de decir- responsabilidades civiles, sino también penales para la
declarante. Sin embargo, la ausencia de denuncias e investigaciones penales o civiles refuerza la
conclusión de que esta prueba es válida y que las afirmaciones de la defensa son simplemente un
intento por eludir la responsabilidad que corresponde al ministro por haber adelantado lo que
venía en un fallo, antes de que este fuera público.
Responsabilidad individual
Señor  Presidente,  no  podemos  permitir  que  la  defensa  del  ministro  pretenda  diluir  la
responsabilidad individual detrás de la figura de la institución.
Las instituciones no actúan solas, sino a través de quienes las integran. Cada funcionario público
es responsable de sus actos y omisiones, como yo soy responsable de mis opiniones y de mis
votos.
En el caso de un ministro de la Corte Suprema, esta responsabilidad es aún más elevada, dada la
transcendencia de sus decisiones para el país y la sociedad.
No estamos aquí para juzgar a una institución; estamos aquí para juzgar a una persona, a un
ministro , que, según los antecedentes, ha fallado gravemente en cumplir los deberes esenciales
de su cargo.
Desvincular la responsabilidad personal sería un atentado contra la integridad del sistema judicial
y contra la confianza que los ciudadanos tienen en él.
Juicio de conciencia
La Constitución no nos exige pruebas absolutas o incontestables para actuar; nos pide, en cambio,
que  actuemos  en  conciencia,  basándonos  en  los  antecedentes  presentados  y  resolviendo
conforme a nuestro sano juicio y discernimiento.
No estamos aquí para aplicar las normas del derecho penal; estamos aquí para proteger la
integridad de nuestras instituciones y el Estado de derecho. Y tampoco estamos aquí para actuar
por capricho, arbitrariedad ni mucho menos para juzgar a alguien por su pensamiento político.
En ese contexto, se nos demanda evaluar el mérito de los antecedentes y actuar en función de lo
que es justo para la República, al alero del sistema de frenos y contrapesos que la propia
Constitución determina.
Ante un incumplimiento grave de los deberes de un ministro de la Corte Suprema, nuestra
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 129 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
obligación es clara: debemos actuar con decisión y firmeza.
No es un momento para titubeos ni excusas, porque la ciudadanía espera de nosotros firmeza,
compromiso y responsabilidad.
El voto a favor de esta acusación no es solo un acto de justicia para quienes han sido afectados
directamente por las acciones u omisiones de este ministro, sino también un acto en defensa de
las instituciones y de la confianza pública en ellas.
Además, es importante recordar que en nuestro sistema jurídico las presunciones juegan un papel
fundamental  en  la  valoración  de  la  prueba.  Estas  presunciones,  como  todos  saben,  son
deducciones lógicas que se extraen de hechos conocidos para inferir la existencia de otros hechos
que no están directamente probados. Las presunciones, cuando se apoyan en indicios suficientes,
permiten a cualquier tribunal alcanzar plena prueba.
Notable abandono de deberes
Finalmente, debemos centrarnos en el fondo de la acusación: el notable abandono de deberes.
El concepto de notable abandono de deberes, como se ha dicho acá por varios parlamentarios, y el
día de ayer tanto por los acusadores como por la defensa, ha sido ampliamente definido, aunque
no haya unanimidad en la doctrina, entre otros, por los constitucionalistas Alejandro Silva
Bascuñán , José Luis Cea y el propio Jaime Guzmán , quienes señalan que el notable abandono de
deberes es una conducta que socaba la confianza pública y pone en riesgo el funcionamiento
adecuado del sistema de justicia.
No se trata solo de una falta personal, sino de un atentado contra la legitimidad de las
instituciones.
Como ha señalado también José Luis Cea Egaña , el notable abandono de deberes afecta
directamente la legitimidad de las instituciones y la confianza de los ciudadanos en ellas. Los
jueces y ministros tienen la obligación de actuar con diligencia y responsabilidad en la defensa del
orden constitucional y los derechos fundamentales. El incumplimiento de estos deberes no puede
quedar impune.
En efecto, del libelo hay hechos claros que demuestran la responsabilidad del ministro:
1.- Conocer una causa, en que tenía interés directo y patrimonial su hija, y no inhabilitarse.
2.- La declaración jurada de una funcionaria de la inmobiliaria involucrada, donde se da cuenta de
gestiones de la hija luego de haber obtenido información privilegiada de una causa, declaración
que no ha sido controvertida civil ni penalmente.
3.- La sentencia de la Corte de Apelaciones de Santiago, que lo inhabilita, anula un acuerdo y
ordena ver de nuevo la causa.
Señor Presidente , señores senadores, la decisión que hoy día tomamos debe ser seria y
responsable, ya que afecta la confianza de la ciudadanía en sus instituciones.
Votar a favor de esta acusación es nuestro deber como defensores y parte fundamental del Estado
de derecho.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 130 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aquí no hay una vendetta ni juzgamiento a criterios jurídicos, sino únicamente una ponderación de
hechos, antecedentes y probanzas que nos permiten formarnos la convicción de la existencia de
deberes jurídicos abandonados por el señor ministro .
Presidente, termino señalando lo que el propio abogado defensor sostuvo ayer: "Si un juez entrega
a un pariente lo que viene en un fallo, eso es notable abandono de deberes". Y creo que está
probado en esta causa que sí lo hizo.
Voto a favor del capítulo primero de esta acusación.
Gracias, Presidente .
He dicho.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, senadora Luz Ebensperger.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
NORMAS PARA REALIZACIÓN DE FUNERALES DE RIESGO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas para la realización
de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales, con segundo informe de la Comisión
de Seguridad Pública y urgencia calificada de "suma".
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece normas para la realización de funerales de riesgo y modifica otros
cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16.323-25.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.323-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 25 de septiembre de 2024,
oportunidad en la cual se sancionó la idea de legislar en la materia, considerando al efecto el
texto propuesto por la Comisión de Seguridad Pública en su primer informe.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 131 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el actual trámite, la iniciativa cuenta con un segundo informe de la Comisión de Seguridad
Pública, la que deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos 5, 6, 8, 9,
11 y 15 permanentes, así como los artículos primero y segundo transitorios, no fueron objeto
de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
También deben darse por aprobados el inciso primero y el inciso final del artículo 3; los
artículos 4, 7 y 12; el encabezamiento y las letras b) y c) del inciso segundo e inciso tercero del
artículo 13; el inciso segundo del artículo 14 y el inciso final propuesto por el artículo 16, los
cuales no fueron objeto de modificación en el segundo informe de la Comisión de Seguridad
Pública.
Entre estas disposiciones, el mencionado inciso final del artículo 3 requiere de 25 votos
favorables para su aprobación, por corresponder a una norma de quorum calificado.
Dicha Comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, las
cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que fue acordada por
mayoría de votos, por lo que será puesta en discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de Seguridad Pública
buscan reemplazar en todo el articulado del proyecto la expresión "de alto riesgo" por "de
riesgo" y recaen específicamente en los artículos 1, 2, 3, 13, 16 y 17.
Cabe señalar que sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el
texto aprobado en general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Seguridad Pública y el
texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Presidente, este proyecto es de aquellos que a uno le hacen pensar.
Porque efectivamente -y lo decía muy bien el senador Moreira-, del 2019 al 2023, se han
registrado 1.885 funerales narco, en cuya realización se cometieron diversos delitos.
Pero siento que legislar sobre funerales narco -para que suene más elegante le ponen "funerales
de alto riesgo" o de "riesgo"- es rendirse ante el crimen organizado y el narcotráfico; es validar el
que a estas personas o grupos de personas, asociaciones criminales o simples delincuentes les
esté permitido hacer lo que quieran.
Porque cuando uno ve ciertos artículos del proyecto, se da cuenta de que todos los hechos que se
llevan a cabo hoy día en los funerales narco ya son constitutivos de delitos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 132 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si yo disparo al aire en un funeral, bueno, ¡dónde está la autoridad que no me detiene y luego me
procesa por ese delito!
Si lanzo fuegos artificiales, en nuestro país está prohibido hacerlo, a menos que se realice través
de una solicitud a la autoridad correspondiente y cumpliendo determinada normativa, como
haberlos adquirido con proveedores autorizados, etcétera.
Entonces, lo que yo me cuestiono es si cuando legislamos sobre este tipo de casos no estamos
mandando una señal equivocada, no estamos rindiéndonos ante el crimen organizado y al
narcotráfico y casi estableciéndoles ciertos derechos.
Y me niego a ello.
Debo reconocer que pensé mucho si votar a favor o en contra, por lo que acabo de fundamentar. Y
voy a votar en contra por dos cosas, soy muy franca en decirlo. Primero, como una señal, porque
de verdad creo que nunca, ¡nunca!, por mucho que avancen el crimen organizado o el
narcotráfico, uno puede rendirse ante ellos ni ante nada que le haga mal a nuestro país. Y,
segundo, porque también esta señal de "pataleo" no puede afectar algo que a lo mejor es
necesario, pero acabo de subir a la testera y vi que los votos ya están.
Entonces, responsablemente, Presidente , y muy confundida por el proyecto, voy a votar en
contra, por lo que significa la señal de tener que legislar en algo que ya está establecido como
delito y que las policías hoy día no han sido capaces de controlar.
Espero que, como consecuencia de esta legislación, como decía la senadora Aravena , nunca más
haya que cerrar un colegio, nunca más haya que cerrar un consultorio, o que nunca más se dejen
de realizar, producto de delitos, aquellas labores o actuaciones propias del quehacer en nuestra
vida. Un niño no puede dejar de ir a un colegio, porque a lo mejor ahí recibe la única alimentación
durante el día, debido a que se murió un narcotraficante y se realizará su funeral.
Voto en contra como señal de que no debemos rendirnos nunca frente al crimen organizado,
frente al narcotráfico, frente a aquellos hechos o actuaciones que nos hacen mal como sociedad.
Gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
PROHIBICIÓN DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS APTOS PARA INTERCEPTAR,
INTERFERIR O INTERRUMPIR SEÑALES DE SERVICIOS DE
TELECOMUNICACIONES
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 133 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional,  que  prohíbe  la  fabricación,
comercialización,  importación,  exportación,  utilización,  tenencia  y  porte  de  dispositivos
electrónicos aptos para interceptar, interferir o interrumpir cualquier tipo de señal que se emita
a  través  de  un  servicio  de  telecomunicaciones,  y  establece  sanciones  en  caso  de
incumplimiento, con segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones.
Corresponde efectuar la discusión en particular de esta iniciativa, que tiene el boletín N°
16.598-15 y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.598-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER (Vicepresidente).-
Ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente ha puesto en discusión en particular el proyecto de ley referido, el cual fue
aprobado en general en sesión del 14 de agosto del 2024 y cuenta con un segundo informe de
la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, la que deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que no hay artículos del proyecto de ley que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de modificaciones.
Sin perjuicio de lo anterior, corresponde dar por aprobado el párrafo séptimo -que pasó a ser
octavo- de la letra h) propuesta por el artículo único de la iniciativa, el cual no fue objeto de
modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones,
salvo que alguna señora senadora o algún señor senador solicite su discusión y votación, o
existieren a su respecto indicaciones renovadas.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad. Cabe recordar que las enmiendas
unánimes deber ser votadas sin debate, salvo que alguna señora senadora o algún señor
senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la Comisión a su respecto o
existieren indicaciones renovadas.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y el
texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Parto señalando que comparto lo que este proyecto quiere obtener. Todo aquello que ayude a
combatir el crimen organizado me parece que va en la línea correcta, y hacia allá debemos ir.
Debemos tener una legislación dura en este sentido, y exigente.
Reconozco que se solucionaron las aprensiones que yo tenía en la primera discusión que hubo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 134 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuando este proyecto vino acá, porque, en el fondo, al convertir en delito la fabricación,
comercialización,  adquisición,  importación,  exportación,  utilización,  tenencia  y  porte  de
dispositivos electrónicos para realizar interceptaciones, ¿dónde se iban a adquirir estos elementos
para que el Ministerio de Justicia, Gendarmería, usara estos elementos ante lo que se hace en las
cárceles?
Eso se soluciona.
Eso sí, me quedan dos dudas, Presidente, respecto de la redacción, que me gustaría que el
ministro o la subsecretaria pudiera aclarar.
Primero, en la letra h), relativa a la prohibición, en el inciso que establece las excepciones, se
agrega, en la parte final, que se incluye también en ellas a "aquellas reparticiones señaladas en el
artículo 3 de la ley N° 19.863, sobre remuneraciones de autoridades de gobierno y cargos críticos
(...), quienes podrán realizar las actividades señaladas en el párrafo primero". Y el párrafo primero
es el que prohíbe la fabricación, comercialización, adquisición, importación, exportación, ¡todo!
Ese artículo 3 menciona a la Presidencia de la República , al Ministerio del Interior, al Ministerio de
Relaciones Exteriores, a la Dirección Nacional de Fronteras y Límites, al Ministerio de Defensa, a
las Fuerzas Armadas, a Carabineros, que ya estaban incluidos.
Cuando se considera desde la Presidencia hasta estos ministerios, supongo que no se les permite
cualquiera de las actividades del párrafo primero, sino solo la adquisición. No me imagino a la
Presidencia de la República fabricando estos elementos, ni al Ministerio del Interior y Seguridad, ni
al Ministerio de Defensa. Este último, a lo mejor, podría hacerlo a través de sus empresas de
defensa. Pero deduzco que esa excepción se refiere a la adquisición.
Me gustaría que eso se aclarara, para que quedara en la historia de la ley que no estamos
entregando nuevas facultades a estos ministerios.
Por otro lado, la parte final del inciso tercero, cuando establece las autorizaciones a estas
empresas, termina señalando que "Las personas jurídicas autorizadas según este párrafo deberán
tener un giro en el que queden comprendidas las actividades anteriormente mencionadas".
Mi pregunta es la siguiente.
Si las actividades anteriormente mencionadas en la norma están prohibidas por la ley, son
constitutivas de delito, ¿cómo puede existir, entonces, una persona jurídica que tenga este giro?
Tal vez, obtener el giro debiera ser algo posterior a que se le autorizara. También podrían decir
que no van a tener experiencia. O a lo mejor existen giros de tecnología que son amplios; no es
que haya un giro específico relativo a exportar, fabricar estos elementos.
Presidente , esas son mis dudas.
Para la historia de la ley, me gustaría que se aclararan esos dos puntos.
En principio, si es como lo señalo, voy a votar favorablemente.
Gracias, Presidente .
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 135 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias, senadora Luz Ebensperger.
En cualquier momento tiene disponible la palabra, señor ministro , si quisiera aclarar las dudas.
La señora ALLENDE.-
Presidente, abra la votación.
La señora VODANOVIC .-
Sí, Presidente .
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Se ha solicitado nuevamente abrir la votación.
La señora EBENSPERGER.-
Después de que hable el ministro , la abre sin ningún problema.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Muy bien.
Le ofrezco la palabra al señor ministro para contestar las dudas específicas planteadas por la
senadora Luz Ebensperger.
Después vamos a abrir la votación.
El señor MUÑOZ ( ministro de Transportes y Telecomunicaciones).-
Señor Presidente , en ambos casos coincidimos con la interpretación que hace la senadora.
Efectivamente, los ministerios que ahí se mencionan no poseen las facultades para llevar adelante
todas las actividades que se indican en la norma, a excepción, probablemente, de la adquisición,
que sería la única que uno podría contemplar. En ese contexto, es a eso a lo que hace referencia
el proyecto.
Y respecto del giro, acá se está considerando uno suficientemente amplio que permita dar la
interpretación que indica la senadora.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 136 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROPUESTA PARA NOMBRAR CONTRALORA GENERAL DE LA REPÚBLICA A
SEÑORA DOROTHY PÉREZ GUTIÉRREZ
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde tratar la propuesta de Su Excelencia el Presidente de la República para nombrar a
la señora Dorothy Pérez Gutiérrez en el cargo de contralora general de la república.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.588-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar a la señora Dorothy Pérez
Gutiérrez en el cargo de contralora general de la república, con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado.
La referida comisión deja constancia de que a las sesiones en que consideró esta materia
concurrieron, además de sus integrantes, la postulante nominada, señora Dorothy Pérez
Gutiérrez; el ministro de Justicia y Derechos Humanos , señor Jaime Gajardo; el ministro
secretario general de la Presidencia , señor Álvaro Elizalde; y el subsecretario del Interior ,
señor Luis Cordero; entre otros asistentes.
Asimismo, la Comisión hace presente que, según lo dispone el inciso segundo del artículo 98
de la Carta Fundamental, la proposición de nombramiento que ha formulado el Primer
Mandatario requiere el voto conforme de los tres quintos de las senadoras y los senadores en
ejercicio para ser aprobada.
Además, la citada norma establece que quien sirva este cargo debe ser un abogado con a lo
menos diez años de titulación, que tenga cumplidos cuarenta años de edad y posea las
calidades necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio. A la vez, dispone que durará
ocho años en el ejercicio del cargo, no podrá ser designado para un período siguiente y cesará
en su cargo al cumplir setenta y cinco años de edad.
Finalmente, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por la unanimidad
de sus integrantes, honorables senadores señoras Ebensperger, Núñez y Pascual y señores
Araya y De Urresti, informa que la proposición de Su Excelencia el Presidente de la República
para nombrar a la señora Dorothy Pérez Gutiérrez contralora general de la república cumple
con los requisitos, formalidades y procedimientos previstos por el ordenamiento jurídico
vigente.
Cabe reiterar que el acuerdo del Senado para aprobar el nombramiento en trámite requiere el
voto conforme de las tres quintas partes de las señoras senadoras y los señores senadores en
ejercicio, que al día de hoy equivale a 30 votos favorables.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 137 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, presidente.
Creo que el informe del senador De Urresti, presidente de la Comisión, fue muy completo.
Nosotros tuvimos una larga sesión, no solamente para escuchar la presentación del Ejecutivo ,
sino también la exposición que hizo doña Dorothy Pérez . Y luego ella enfrentó y contestó todas las
preguntas que en la Comisión se le hicieron.
Como aquí ha dicho la mayoría de mis colegas, la señora Dorothy Pérez tiene todos los méritos
para el cargo, y, por cierto, yo también comparto aquello y me hice la total convicción en la
Comisión de que así era.
Y por ello lo que hoy día quiero relevar, Presidente, es que Dorothy Pérez es un ejemplo claro de
meritocracia.
Ella ingresó a la Contraloría hace más de veinte años en un grado 17, técnico. Al año ganó un
concurso, donde participaron cien abogados de la institución, para pasar al escalafón profesional.
Luego, ella nos contaba, ha ejercido cargos en al menos tres regiones. Conoce a todos los equipos
regionales; tiene experiencia no solamente en uno de los departamentos de la Contraloría, sino
que ha recorrido en todos los años que ha estado en la institución diversas unidades o divisiones.
Es decir, la señora Pérez tiene un conocimiento acabado -reitero- gracias a todo el trabajo que ha
desarrollado ahí, empezando del grado técnico 17. ¡Meritocracia! Y me parece que hoy día
culminar con la eventual ratificación de su nombre como contralora nacional, siendo además la
primera mujer que llega a ese cargo, es sumamente destacable.
Creo que la señora Dorothy Pérez , cuyo nombre se propone para dirigir esta institución tan
importante, que debe darles seguridad y confianza a todos y cada uno de los chilenos de ejercer la
fiscalización de la legalidad de todos los actos de los distintos servicios y el buen uso de los
recursos públicos, tiene los méritos de sobra.
Presidente , no me voy a extender más.
Ella hizo una lata presentación de todos sus méritos y explicó cada uno de los acápites que quiere
enfrentar, básicamente en la función fiscalizadora, en la función jurídica, en la función contable, en
la readecuación del personal, para entender que no solamente hay que preocuparse de la
Contraloría nacional, sino también de las contralorías regionales, donde se requiere unificación en
la jurisprudencia. Lo que resuelve la Contraloría regional de Iquique -eso se dictamina en Santiago-
, debe ser lo mismo que resuelve frente a un mismo tema la contraloría de La Araucanía o de
Punta Arenas. Eso es parte de los objetivos a los que se comprometió y que ha desarrollado
durante estos ocho o casi nueve meses de subrogancia.
Señalaba también la señora Pérez que cuando ella asume la subrogancia se encuentra con un
gabinete del contralor nacional, conformado por 123 personas, ¡123 personas! Lo que ella hizo fue
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 138 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
distribuirlas, enviando a la mayoría a las contralorías regionales, pues muchas de ellas contaban
con un solo fiscalizador.
Entonces, claramente la señora Dorothy Pérez ha dado muestras de cómo debe dirigirse una
Contraloría nacional que asegure el cumplimiento de todos y cada uno de sus objetivos, y también
que tome las medidas necesarias para enfrentar de la mejor manera posible, sobre todo en estos
momentos difíciles que vive el país en materia de transparencia y corrupción, los tiempos
venideros o, como ella dijo en la Comisión, el centenario.
Presidente , voy a votar a favor.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora EBENSPERGER.-
Presidente, creo que esta glosa es necesaria.
Todos conocemos la grave situación migratoria en la que se encuentra el país, y también sabemos
que hemos aprobado recientemente -hace uno o dos años- una nueva ley en esta materia, que el
propio Ejecutivo no cumple. Y no la cumple al dicta una política de migración, para lo cual está
facultado, que va en contra de la propia ley migratoria.
El Ejecutivo transgrede la norma cuando es a la Subsecretaría del Interior a la que se le otorgan
las facultades y no las ejerce la Dirección Nacional de Migraciones, que es el organismo al que la
ley se las entrega.
No cumple la ley, Presidente , cuando invierte en tecnología para controlar la migración
clandestina pero no hay ningún poder de reacción para detenerla. Entonces, ¿qué es lo que van a
poder hacer con esa tecnología? El Ejército, Carabineros, la PDI van a decir: "Mire, allá vienen mil
migrantes". Pero llegaron a la frontera e ingresaron igual. ¿De qué sirve la tecnología, Presidente?
Además, claramente -lo decía muy bien la senadora Rincón-, había una propuesta de una buena
ley, en la cual el Ejecutivo avanzó rápidamente en la Cámara, le puso urgencia; pero ahora, por
presiones, al parecer, de su sector, le quita la urgencia y la abandona.
Presidente , no existe hoy día una política clara para parar la migración clandestina. Este
presupuesto traía un bono de 312 mil pesos para los migrantes clandestinos o para los migrantes
en general.
¿Cuál es la política? ¿Cuál es la claridad para detener esto?
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 139 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo único que hacen el Gobierno y sus parlamentarios constantemente... (se desactiva el micrófono
por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa)... -lo descuenta de
mis  veinte  minutos-,  es  un  llamado  a  que  sigan  viniendo.  ¿Por  qué?  Porque  ingresan
clandestinamente, los reciben en la frontera, les ofrecen alojamiento por un par de días, les dan
cuatro comidas, ¡no los expulsan! Y ahora les quieren dar un bono. ¿Cuál es la medida que el
Ejecutivo utiliza para que dejen de venir, para desincentivar? ¡Y dicen que no se puede expulsar!
Entonces, es el peor de los mundos, y las regiones más afectadas, Presidente, somos las del norte.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Mire, acá uno no discute lo que acaba de señalar la senadora Allende: el aumento en los casos de
fiscalización. Lo que a nosotros nos preocupa es que los nuevos proyectos de ley que se traigan
vengan con un mal informe financiero.
El problema es que cuando el presupuesto del Ministerio del Trabajo se expuso en la Tercera
Subcomisión Mixta, la ministra del Trabajo habló de los recursos para contratar a 35 nuevos
fiscalizadores, si no me equivoco, con fundamento en la Ley Karin. Nosotros le mostramos el
informe financiero de esa ley, que indicaba que no iba a generar mayor gasto público. Entonces,
¿por qué se pide ahora si, cuando se presentó el proyecto, el informe financiero proporcionado por
Hacienda señalaba que no generaba más gasto público?
La ministra dijo que creía que era porque la ley permitía que las empresas hicieran ellas mismas
sus investigaciones o pidieran que las realizara la Inspección del Trabajo. Y al parecer la gran
mayoría de las empresas ha optado por esta segunda opción, lo cual ha generado mayor carga de
trabajo para la Dirección, que requiere más fiscalizadores.
Pero, Presidente , nuestro punto es cómo le ponemos recursos a algo contra un informe financiero
que indicaba que no generaba más gasto. ¿En cuántos informes financieros más nos hemos
equivocado? Cuando estamos en un Presupuesto tan apurado, ¿qué va a pasar el próximo año?
Ese es el punto, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 140 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , lo que pasa es que el Ejecutivo explica el asunto, pero todos sabemos, y partí
señalándolo, que no hay otra forma de hacer el punto.
El Ejecutivo podría haberme dicho si existía otra manera, pero en la Comisión Especial Mixta se
señaló: "No hay una línea específica respecto al programa Defensa de Migrantes "; de lo contrario,
hubiera pedido la votación separada de ese aspecto. Pero así lo explicaron en la Mixta.
No es que uno quisiera votar todo en contra por ser descriteriada. No. Es porque no hay otra
opción.
Y lo que señala el senador Insulza es facultad del Ejecutivo.
En el fondo, no debiera haber un programa especial para migrantes y esos recursos debieran
sumarse al total. ¡Y con eso se defiende a todos los que haya que defender!, dejando claramente
establecido que también los migrantes cuentan con derecho a defensa.
Pero ¿por qué un programa especial? Eso atenta contra la igualdad ante la ley, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Efectivamente, aquí hay dos indicaciones que deben votarse juntas, que son la 542 y la 299, e
hicimos el punto en la Comisión Especial Mixta.
Hay un programa especial en la Defensoría Penal Pública sobre defensa a migrantes. Y dijimos que
no nos oponíamos a su existencia, pero nos parece un privilegio que dispongan de un programa
especial.
Y todos los años lo hemos alegado.
Debiera haber un solo programa en la Defensoría Penal que defendiera a chilenos o a migrantes,
regulares, clandestinos o lo que sea. Pero establecer un programa especial me parece que atenta
contra la igualdad ante ley.
Como no hay una asignación propiamente tal, no existe la posibilidad de pedir votación separada
de una línea específica. Y por eso nos vemos en la obligación de solicitarla para el programa de la
Defensoría Penal Pública.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 141 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eso es, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , muy breve.
Nosotros estamos de acuerdo con la indicación del Ejecutivo.
La Fundación Encuentros del Futuro, cuyo directorio quiere integrar la Cámara de Diputados, es
privada. El Senado tampoco la integra. Mal podríamos concretar, y con plenos derechos, esa
integración que ellos sugieren.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , ex ante sería bueno que el Ejecutivo pudiera explicar esta asignación, que
entendemos que está mal evaluada, o más o menos evaluada y mal evaluada ex post.
Sería interesante escuchar la evaluación que hizo la Diprés y por qué, si es efectivo que está mal
evaluado, la mantiene.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
A mí me parece sumamente injusto que cuando hay una indicación de este sector nosotros
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 142 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tengamos dos minutos para defenderla y cuando es del otro sector hay un senador y alguien del
Ejecutivo.
Antes se hacía dos y dos.
Presidente , pido al menos justicia en el poco tiempo que hay para expresarse.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Solicito que se vote la admisibilidad de esta indicación.
Nosotros tenemos la facultad de reducir gastos; por lo tanto, no hay una inadmisibilidad, ni
tampoco esta indicación afecta en nada a la administración financiera del Estado, en virtud de lo
cual se declaró inadmisible esta indicación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Parto señalando que nosotros vamos a retirar, en virtud del acuerdo, treinta y ocho indicaciones.
No las voy a identificar ahora porque gastaría todo el tiempo que me queda en enumerarlas, así
que después le voy a entregar la nómina a la Mesa.
Presidente , yo creo que todos estamos conscientes de que el problema en salud no es solamente
de recursos, sino también de gestión. Sería importante saber cómo mejoramos la gestión. No es
algo nuevo, no es algo de ahora.
Yo lo he dicho hasta el cansancio a quienes me han querido escuchar: el hospital de Iquique -lo
señaló el propio doctor Mora, jefe de Urgencia del hospital, cuando estuvo en la Subcomisión- es
un hospital en estado de guerra, donde se han partido operaciones, ya anestesiadas las personas,
y han tenido que suspenderse por falta de insumos. Eso no se ve en ningún otro lado.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 143 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mi región tiene siete ambulancias en el hospital y cinco están malas por falta de recursos o por
otras razones. Además, la salud primaria tampoco ayuda. ¡Las ambulancias están todas malas!
Es un hospital cuyo servicio de urgencia cuenta con un medicamento muy caro, que se suministra
a las personas que sufren un ACV, pero cuando estas llegan a la urgencia, a pesar de tener el
remedio no se lo pueden suministrar porque no está el especialista -me imagino que debe ser un
neurólogo, no tengo idea-, que es el único autorizado para poner la inyección.
Los niños con diabetes tipo 1 no cuentan con un diabetólogo. No tienen otra opción que inyectarse
insulina porque no pueden aspirar a una bomba al no haber un diabetólogo infantil que las recete.
Los niños hemofílicos no disponen de un especialista y son atendidos por un pediatra que no tiene
la especialidad.
Para los niños con alguna enfermedad cardiaca no hay un cardiólogo infantil. Va uno una vez al
mes, que no les da solución, y si los niños que padecen alguna afección no le achuntan al día que
va el cardiólogo, se quedan sin atención.
¡No hay insumos!
Sin duda que hay una mala gestión. No tenemos un director de planta desde hace dos años y
medio. En este último tiempo ha habido cuatro, cinco y seis. Están dos meses y renuncian porque
no son capaces de seguir adelante con lo que ahí pasa.
Ya desde los años 2023 y 2024 que se acaba el presupuesto del hospital en el mes de septiembre.
Con el presupuesto del próximo año va a pasar exactamente lo mismo.
Agradecemos las glosas tanto en las direcciones de salud como en los gobiernos regionales para
que estos puedan aportar recursos.
Si la región estima que una de sus prioridades es salud, yo no veo por qué el Gobierno central
deba oponerse.
Para el mes de diciembre, Presidente , el Gobierno Regional de Tarapacá autorizó la rebaja de
5.500 millones de pesos para pasarle al hospital, que hasta anoche seguían en la Diprés
esperando su autorización. Pero cuando llegue la autorización ya será enero y tampoco se van a
poder gastar.
Entonces, hay una falta de gestión no solamente en los hospitales, sino a nivel nacional.
Yo le pediría hoy día a la Diprés, como gesto, que por favor firmara aquella autorización, que le
diera el visto bueno, porque falta todavía que vaya a la Contraloría.
Me imagino que con estas glosas -así se me dijo por parte de la ministra- que se ponen tanto en
las direcciones de salud como en los gobiernos regionales ese trámite ante la Diprés ya no va a
existir porque estarán autorizadas por la Ley de Presupuestos.
En fin, Presidente, podría seguir hablando y acabarme todos los minutos que me quedan en este
tema.
De verdad es urgente, de verdad es importante que se sensibilice.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 144 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No basta con decir "no hay recursos", por qué vamos a poner más recursos si hay una falta de
gestión. Bueno, entonces, ¿qué hacemos en la gestión para mejorarla? Porque aquí, al final, sea
por mala gestión o por falta de recursos, la consecuencia es la misma: la gente no está recibiendo
la atención que requiere en salud.
Y en regiones como Tarapacá -también lo he dicho otras veces-, cuando no te atiende el hospital,
no te atiende nadie, salvo que tengas los recursos para tomar un avión e ir a Santiago. Porque
tampoco tenemos una clínica privada que tenga alta resolución.
Cuando hay un caso de alta resolución en una clínica privada, lo mandan al hospital. Y en el
hospital lo mandan para la casa. Esa es la realidad. Es decir, la gente se muere.
Es un hospital que fue construido, Presidente , en los años noventa, cuando Tarapacá tenía 70 mil
habitantes; hoy día bordea los 400 mil.
Y lo otro es pedir gestión en especialistas y contratar a los médicos que faltan en el hospital de
Alto Hospicio, que es un lujo desde el punto de vista del equipamiento, pero que no ha podido
iniciar su marcha a un cien por ciento porque los concursos para médicos especialistas se han
declarado desiertos ya que no hay ningún incentivo para llevar especialistas a las zonas extremas,
sobre todo cuando a esos mismos médicos, cuando uno los encuentra, les dice: "Pucha, ándate a
la región". Pero ellos responden: "Y si hay un problema de salud, ¿dónde llevo a mi hijo? Y si hay
un problema de educación, ¿dónde pongo a mi hijo a estudiar?".
Esas son las principales razones por las que los profesionales que requieren las regiones y las
zonas extremas no van: por problemas de salud y por problemas en el sector educación.
He dicho, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Cuando al Ejecutivo se le ha ampliado el plazo para presentar indicaciones, se ha ido dando la
unanimidad.
Acaban de decir que recién se ingresó esta indicación, en que no ha habido acuerdo unánime de la
Sala para que se agregue. Ayer el acuerdo para ingresar indicaciones fue respecto -valga la
redundancia- al acuerdo alcanzado, que nada decía sobre esta materia.
Por lo tanto, esa indicación, Presidente, está fuera de plazo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 145 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Gracias, senadora Ebensperger.
Vamos a darle la palabra al señor Secretario para que aclare el punto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El día de ayer, cuando se dio lectura al acuerdo, lo que también se concordó fue que el Ejecutivo
podía ingresar indicaciones que operativizaran dicho acuerdo. No se abrió un plazo especial de
indicaciones, sino que se convino en la Sala, unánimemente, que se ingresaran las indicaciones
que correspondían para los efectos de dar cuerpo y operativizar el acuerdo.
Ahora bien, estas indicaciones que se ingresaron pueden ser objeto de observación o votación. Eso
es lo que entendió la Secretaría y en ese orden de ideas fue que se recibieron todas las
indicaciones, incluida esta.
Eso, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , yo coincido un poco en que falta una mayor explicación de cómo se crean estos
centros. Porque, como bien señalaba el senador Insulza , estas siempre son buenas declaraciones
de intenciones, pero, ¿con qué recursos?
Cuando se crean estos centros, Presidente , al final resulta un círculo vicioso. En efecto, cuando
uno va al norte, todo se hace en Antofagasta, porque tiene la infraestructura adecuada. Y
probablemente uno dice: "Okay, con pocos recursos eso ayuda". Pero eso va en desmedro de Arica
y Tarapacá, donde no contamos con ningún centro, por distintas condiciones. A lo mejor tenemos
universidades que no se la juegan, no tengo idea por qué. Cuando uno va más al centro, todo se
hace en la Metropolitana. Y cuando uno va más al sur, todo se hace en Concepción.
Hay un círculo vicioso. Jamás vamos a avanzar en investigación, ciencia, tecnología e innovación
en las regiones si todos estos centros tecnológicos siempre se terminan desarrollando en los
mismos lugares, dejando sin poder participar a los territorios vecinos.
Pocos recursos y siempre en las mismas regiones. Y no es un tema del actual Gobierno, sino que
ha sido histórico y todos los gobiernos han hecho lo mismo. Siempre Antofagasta, Santiago ,
Concepción. ¿Por qué? Porque cuentan con más recursos, hay mayor cantidad de gente, tienen
universidades más potentes. Pero se dejan de lado las otras regiones.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 146 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora EBENSPERGER.-
Solo me gustaría saber, respecto de la 198, cómo se distribuyen los recursos para los centros
regionales, cuál es el criterio. Me gustaría que me lo explicaran antes de aceptar que se vote todo
junto, para no tener que pedir que esa se vote aparte, por favor.
El señor GARCÍA (Presidente).-
O la votamos aparte.
¿Le parece, senadora?
La señora EBENSPERGER.-
Sí.
Igual pediría que nos expliquen un poco más cómo se distribuyen los recursos en las regiones.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Entonces, la 198 la vamos a votar aparte.
El resto se vota en conjunto.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Se votarán en conjunto la 225, la 199, la 203 y la 201.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora EBENSPERGER.-
Yo quiero votar en contra, Presidente.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 147 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso ofrecí la palabra, señora senadora. Debe manifestarse. Yo no puedo adivinar la voluntad
de cada cual.
Tiene la palabra la senadora Luz Ebensperger.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo tengo dudas porque los gobiernos regionales les dan recursos de distinta índole a las
universidades, y aquí, en el fondo les están prohibiendo subcontratar, lo cual hará que el giro de la
universidad sea infinito.
No sé, una universidad puede tener estudios y profesionales, académicos que lo puedan hacer,
pero hay otro tipo de cosas en que no hay experrtise en ella.
Entonces, como no se les permite subcontratar, la universidad va a tener, reitero, un giro infinito.
Y yo creo que eso terminará siendo incluso más caro y no va a resguardar debidamente el uso de
recursos, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , es muy sencillo y no voy a fundamentar demasiado. Yo creo que se explica por sí
mismo.
No estoy de acuerdo con esta indicación.
Creo que la plata del gobierno regional, en su mayoría, tiene que ser para inversión. La hemos ido
sacando para otras cosas que son emergencias, en que hay necesidades reales. Pero ahora
comenzar a entregar subsidios me parece que es demasiado y que se puede prestar para
bastantes abusos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora EBENSPERGER.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 148 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente , el 8 por ciento tiene tres fines, si mal no recuerdo, que son cultura, seguridad y
temáticas sociales. ¿Por qué marcar y obligar a cómo disponer de ese 1 por ciento?
Elegimos gobernadores regionales. Se legisló mal, pero se legisló, y ahora se elige popularmente a
los gobernadores regionales. Se les entregó autonomía.
Por qué el Gobierno central, este Parlamento, les va estar diciendo qué hacer con ese 8 por ciento,
cuando ellos libremente podrían distribuirlo en el ámbito social, cultural o de seguridad, o en
temas relacionados con adultos mayores, o en lo que decidan que es su prioridad. ¿Por qué hay
que determinar ese 1 por ciento a cultura?
Yo, al menos, no estoy de acuerdo. Creo que además atenta contra la autonomía de los gobiernos
regionales,  particularmente  del  gobernador  y  del  core,  que  son  los  que  representan  las
necesidades de la ciudadanía.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el sistema registral y notarial
en sus aspectos orgánicos y funcionales, con segundo informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento e informe de la Comisión de Hacienda (boletín N° 12.092-
07).
Recordemos que estamos en la segunda discusión en particular y que la urgencia ha sido
calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.092-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER (Vicepresidente).-
Vamos a abrir las inscripciones para todos los senadores y las senadoras que deseen
intervenir.
Para eso les pedimos que en sus intervenciones, como estamos en la segunda discusión en
particular, se refieran al contenido de las indicaciones.
Después el señor Secretario va a hacer mención de aquello.
No se va a dar lectura al segundo informe de la Comisión de Constitución, porque este ya se
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 149 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
rindió, como bien lo recordaba su presidente, el senador Alfonso de Urresti.
La Secretaría está ordenando todo lo que se debe votar: las enmiendas que se aprobaron por
unanimidad en la Comisión; las que se aprobaron por mayoría; las indicaciones que se han
renovado; las indicaciones que se han presentado en la Sala, y también las solicitudes de
votación separada.
Entonces, vamos a ofrecer la palabra para los efectos de esta discusión en particular.
Les pedimos -insisto: para ilustrar a la Sala respecto de las votaciones- que se refieran en sus
intervenciones al contenido de las indicaciones que se han formulado.
Reitero: por supuesto que los senadores y las senadoras pueden hablar de lo que quieran en
sus intervenciones. No quiero limitar el contenido de las mismas.
Solo les pido, para los efectos de situar el debate en lo que está, es decir, la segunda discusión
en particular, que en lo posible se refieran al contenido de lo que van a ser las votaciones.
Eso es todo.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Este proyecto efectivamente lleva mucho tiempo, como decía el senador Moreira , en el cual se
esmeró mucho el ministro de Justicia del pasado Gobierno , Hernán Larraín ; también ha tenido un
trabajo importante del entonces ministro Cordero y del actual ministro de Justicia , señor Gajardo .
Presidente , este proyecto partió con una reforma estructural bastante profunda y finalmente se
consensuó con los ministros que he nombrado y con la Comisión de Constitución en que había que
hacer una primera reforma en aquellas materias más discutibles. Porque cuando uno observa el
sistema de la fe pública y lo que son los registros conservatorios en nuestro país constata que
funcionan, y bien.
¿Y cuáles eran los grandes temas relacionados con los notarios? Los nombramientos, los lobbies
que se ejercían, la falta de tecnología, los altos precios que cobraban los notarios, porque, no
obstante que la Corte Suprema había emitido un tarifario, por decirlo de alguna manera, hacía
muchos años que no se actualizaba. Además, era muy enredoso y muchas veces no se entendía y
hacía que las personas fueran por la autorización de una firma y no le cobraran lo que decía el
tarifario, debido a que ese notario decía: "Mire, aparte de autorizar la firma, le escribí el papel no
sé qué o no sé cuánto; por lo tanto, el trámite que usted hizo no es solamente este, sino que dos o
tres cosas".
Por consiguiente, la decisión que se tomó fue cambiar todo el sistema de nombramiento,
profundizar el sistema de fiscalización, establecer un nuevo tarifario que se va a ir reajustando y
que será mucho más claro.
De esta forma, se logrará avanzar en una adecuada fiscalización a través del fiscal judicial, y sacar
del Poder Judicial todo lo relativo al nombramiento y radicarlo en la Alta Dirección Pública.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 150 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Uno puede decir "bueno, donde usted lo ponga va a cambiar el lugar donde se haga el lobby".
Pero lo que se modifica, además, es que se les va a exigir a los candidatos o postulantes a notario,
a conservador y a archivero judicial una prueba de conocimiento. Y la terna estará integrada,
única y exclusivamente, y en forma objetiva, a partir del resultado de esa prueba. No va a correr la
experiencia, no van a correr los años de servicio. No, va a correr el mérito. Los tres más altos
puntajes de esa prueba de conocimiento van a integrar la terna. Y aún más, en aquellos casos en
que la diferencia entre el que obtuvo el mejor porcentaje y el que lo sigue supere un cierto
percentil, esa persona será directamente la nombrada.
Efectivamente, ninguna forma de nombramiento es perfecta. No existe perfección en esto.
Siempre habrá alguien, algunos o varios que de alguna manera tratarán de influir. Pero creo que
aquí se intentó buscar un sistema que aporte algo de objetividad, como es el mérito a través de
esta prueba.
También se arregló, Presidente , un tema que preocupaba a algunos parlamentarios, senadores en
particular, que era el de las inhabilidades de los senadores y los familiares. En una primera
discusión la Cámara no los había puesto porque los parlamentarios no teníamos ninguna injerencia
en ninguno de estos nombramientos. Pero después nos convencimos -y ahí también ayudó mucho
el senador Ossandón- de que era necesario incluirlos, por un tema de prudencia.
De igual modo, se incorporan mayores exigencias en tecnología, para brindar un mejor servicio.
En términos generales, Presidente , yo le podría decir que son grandes avances. Pareciera que no
es mucho, pero sí es harto. En este sentido, se mantiene lo bueno de nuestro sistema de fe
pública, sobre todo lo relacionado con los registros conservatorios, e innovamos en aquello que
creímos que era lo que generaba los mayores problemas.
Yo al menos estoy conforme con el trabajo realizado por la Comisión, con todos los acuerdos a los
que llegamos con el Ministerio de Justicia. Claramente, hubo algunos artículos que se aprobaron
por mayoría, pero todos y cada uno de ellos fueron discutidos en profundidad.
En consecuencia, pensamos que lo que trae este proyecto en particular es un avance.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde ver el informe de la comisión mixta constituida para resolver las divergencias
suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública (boletín N° 14.614-07), con urgencia calificada de "discusión
inmediata".
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 151 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.614-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación del informe.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin
de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la
Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que crea el Ministerio de
Seguridad Pública, iniciativa correspondiente al boletín N° 14.614-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
ocho artículos permanentes, el primero de los cuales aprueba la ley que crea el Ministerio de
Seguridad Pública, y diez disposiciones transitorias, con el propósito de crear el Ministerio de
Seguridad Pública como secretaría de Estado encargada de colaborar directamente con el
Presidente de la República en asuntos relativos a la seguridad multidimensional y al resguardo
de la seguridad pública, con la finalidad de permitir a la sociedad, a los grupos intermedios y a
las personas alcanzar una condición en la que se encuentren lo suficientemente resguardados
de peligros, riesgos, amenazas e interferencias, externas e internas, antrópicas y naturales.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto de ley, las cuales, en el tercer trámite constitucional,
fueron aprobadas por el Senado, con excepción de algunas de ellas, que fueron rechazadas,
dando lugar así a la formación de una comisión mixta.
Dicha instancia, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas
cámaras y con las votaciones que se consignan en su respectivo informe, propone lo siguiente:
-En el Artículo Primero, que aprueba la ley que crea el Ministerio de Seguridad Pública:
Reemplazar los artículos 2°, 3°, 7°, 8°, 14, 19, 20, 23 y 26, así como la denominación del
párrafo III.
Introducir como artículos nuevos los siguientes: 9°, que crea el Consejo Nacional de Seguridad
Pública y el Consejo Nacional de Prevención del Delito; 10, que crea los Consejos Regionales de
Seguridad Pública y de Prevención del Delito; 11, sobre el Centro Integrado de Coordinación
Policial; 12, acerca de los Consejos Comunales de Seguridad Pública; 13, sobre el Sistema
Nacional de Protección Ciudadana; 22, dentro del título IV, que se agrega, sobre Secretarías
Regionales Ministeriales de Seguridad Pública; 24, acerca de los requisitos de los seremis, y 25,
sobre cesación del secretario o secretaria regional ministerial de Seguridad Pública .
También acordó modificar las siguientes disposiciones: la letra a) del artículo 4°, incorporando
un párrafo segundo, nuevo, y eliminando la letra d); la letra k) del artículo 5°, sustituyendo una
frase; la letra i) del artículo 6°, reemplazando su texto, y la letra l) del mismo artículo,
sustituyéndola; la letra a) del artículo 18, reemplazándola, y la letra l) del mismo artículo,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 152 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
suprimiéndola.
-En el Artículo Segundo, que modifica la ley N° 20.502, que crea el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública y el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de
Drogas y Alcohol, modificar las siguientes disposiciones:
En el número 2, su letra a), incorporando una oración final en el inciso primero del artículo 1°
de la ley.
En el número 4, reemplazando el artículo 3° propuesto.
Y en el número 6, reemplazando el artículo 5° propuesto.
-En el Artículo Tercero, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 7.912, de 1927, del
Ministerio del Interior, que organiza las Secretarías del Estado, reemplazar la letra b) del
numeral 2.
-En el Artículo Quinto, que modifica el decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio
del Interior, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la ley N°
19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, incorporando los
números 1 y 2, nuevos; reemplazar el numeral 1, que pasó a ser 3, y modificar el numeral 2,
que pasó a ser 4.
-En las disposiciones transitorias: en el artículo sexto, suprimir una frase; sustituir el artículo
décimo, que pasó a ser noveno, y eliminar los que habían sido propuestos como artículos
noveno y décimo.
La comisión mixta hace presente que el artículo 3° contenido en el Artículo Primero; la oración
final del artículo 1° propuesto en el literal a) del número 2, y el número 4, ambos numerales
del Artículo Segundo; el literal b) del número 2 del Artículo Tercero, y los números 1, 2, 3 y 4
del Artículo Quinto, permanentes, son normas de rango orgánico constitucional, por lo que
requieren 24 votos favorables para su aprobación.
Corresponde, en consecuencia, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada
por la referida comisión mixta.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional; de ellas, las
enmiendas rechazadas en el tercer trámite; las proposiciones de la comisión mixta, y el texto
como quedaría de aprobarse su propuesta.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo quisiera hacer una solicitud a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 153 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión de ayer se dio cuenta del informe de la comisión mixta, que tiene cerca de doscientas
cincuenta páginas, el cual lo empecé a leer de inmediato, pero llegué a la página cien. No alcancé
a terminarlo porque hoy día tuve comisión y ahora sesión de Sala. Entonces, quería solicitar, si
fuera posible, que ahora se terminaran las intervenciones y que lo votáramos el martes en primer
lugar. Como se trata del informe de una mixta, es una sola votación.
Me parece que en un proyecto tan importante como el que crea el Ministerio de Seguridad, sería
bueno que al menos tuviéramos tiempo de leer el informe.
Yo me leo los informes, confieso que no puedo hacerlo en todos los casos, pero sí tratándose de
proyectos que son importantes. Y en este caso voy en la página cien y eso que empecé apenas me
llegó.
Entonces, mi solicitud es que se comenzara con la discusión del informe de la comisión mixta y se
procediera con el uso de la palabra, pero que lo votáramos el martes en primer lugar, sin
intervenciones, sino que solo con la emisión del voto, cosa que aquellos que tenemos interés lo
pudiéramos conocer a cabalidad.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Nos corresponde tratar el informe de la comisión mixta constituida para resolver las
divergencias suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto que crea el
Ministerio de Seguridad Pública.
De conformidad con los acuerdos de comités, se puede fundamentar el voto hasta por tres
minutos.
¿Habría acuerdo para abrir la votación?
No tenemos acuerdo.
El señor Secretario hará una breve relación sobre este proyecto, que ya habíamos comenzado
a tramitar.
Senadora Isabel Allende.
La señora ALLENDE.-
Presidente , obviamente escucharemos la relación del Secretario , pero yo tenía entendido, y si
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 154 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no es así, sería bueno que lo acordáramos, que en esta sesión primero iba a intervenir la
ministra para hacer una exposición relativa al proyecto, porque en la discusión pasada
surgieron muchas preguntas y dudas. Yo creo que sería positivo escuchar a la ministra antes
de proceder a las distintas intervenciones o votaciones.
Es una sugerencia.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senadora.
Vamos a esperar que ingrese la ministra.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente reanuda el tratamiento del informe de la comisión mixta constituida de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de
proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara
de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad
Pública  (iniciativa  correspondiente  al  boletín  N°  14.614-07),  con  urgencia  calificada  de
"discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.614-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado inició el estudio de este proyecto, en trámite de comisión mixta,
en sesión del 27 de noviembre del 2024, oportunidad en la cual se desarrolló el debate sobre la
materia y, en virtud del acuerdo adoptado por la Sala en dicha ocasión, quedó pendiente el
tratamiento de la iniciativa para la presente sesión especial.
Para tales efectos resulta pertinente reiterar lo siguiente.
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que posteriormente
fue modificado por la Cámara de Diputados. Dichas enmiendas fueron aprobadas en el tercer
trámite constitucional por esta cámara de origen, con excepción de algunas de ellas, las que
fueron rechazadas, dando lugar a la formación de la comisión mixta.
Dicha instancia, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas
cámaras y con las votaciones que se consignan en el respectivo informe, ha formulado una
proposición que recae en los siguientes artículos del proyecto.
En disposiciones contenidas en el Artículo Primero, que aprueba la ley que crea el Ministerio de
Seguridad Pública; en normas contempladas en su Artículo Segundo, que modifica la ley
20.502, que creó el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Servicio Nacional para la
Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol; en una disposición de su
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 155 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo Tercero, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 7.912, de 1927, del Ministerio del
Interior, que organiza las Secretarías del Estado; en normas contempladas en el Artículo
Quinto, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio del Interior, que
fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la ley N° 19.175, orgánica
constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, y también en sus disposiciones
transitorias.
Finalmente, es importante reiterar que, al tenor del informe de la Comisión, el artículo 3°
contenido en el Artículo Primero; la oración final del inciso primero propuesto en el literal a) del
número 2, y el número 4, ambos numerales del Artículo Segundo; el literal b) del número 2 del
Artículo Tercero, y los números 1, 2, 3 y 4 del Artículo Quinto, permanentes, son normas de
rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su aprobación.
Corresponde que el Senado se pronuncie respecto a las propuestas efectuadas por la comisión
mixta.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional, entre ellas, las
enmiendas rechazadas en el tercer trámite; la proposición de la comisión mixta y, a su vez, el
texto como quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario General .
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Por favor, senador, ¿se puede callar para que yo pueda hablar (dirigiéndose al senador Sandoval) ?
El señor MOREIRA .-
¡Eso! ¡Bien! ¡Puso orden!
¡Puso orden!
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , ayer conocimos el primer Informe de Crimen Organizado , que abarca de 2015 a 2023,
y los que tuvimos la oportunidad de leerlo -fue bastante lapidario- pudimos confirmar con datos
algo que ya sabíamos. Y hay muchas cosas bastante preocupantes.
También se nos dejan otras lecciones, como la necesidad de atacar el microtráfico, porque es el
primer paso a la delincuencia y al ingreso al crimen organizado de nuestra juventud y nuestra
adolescencia. Y lo mismo sucede con los delitos de robo de vehículos y de receptación.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 156 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vemos en forma preocupante el aumento sostenido de las drogas químicas, especialmente el
fentanilo, cuyo ingreso mayoritario se realiza por las fronteras del norte. De ahí la importancia de
terminar con la permeabilidad de las fronteras terrestres y marítimas.
Leímos sobre el aumento persistente de los delitos graves y violentos, como los homicidios, la
extorsión y el secuestro extorsivo.
En fin, vimos tantas cosas que, efectivamente, era muy triste leer este informe, entendiendo que
eso estaba pasando en nuestro país.
Entonces, uno se pregunta: ¿qué hacemos?
Y a uno se le vienen a la cabeza varias cosas: mejores leyes, por supuesto; políticas públicas
claras; mano dura contra el crimen organizado y el narcotráfico; y que todas las instituciones que
algo tienen que decir en materia de seguridad (Ministerio del Interior, mañana el Ministerio de
Seguridad, los tribunales, las policías, el Ministerio Público, en fin) actúen interagenciada y
coordinadamente, compartiendo información, y que dejen de ser compartimentos estancos.
Insisto en que hay que tener una acción coordinada e interagencial que vaya mucho más allá de
solo coordinarse y relacionarse; derechamente, las instituciones deben trabajar juntas. Ello es
imprescindible.
Si este ministerio de seguridad, con todas las deficiencias legislativas o los desacuerdos que
podamos tener, va a aportar a este trabajo interagencial, por ese solo hecho merece la pena que
se cree. Y las deficiencias que detectemos o ya hayamos detectado podrán mejorarse el día de
mañana. Para eso existen los proyectos de ley, para eso existen las modificaciones a la ley.
Presidente , el domingo a las doce de la noche terminé de leer el informe, sus 256 páginas. No sé
si alguien más aquí lo hizo. Lo leí íntegramente. En este sentido, sé que hay muchas cosas que
arreglar en el proyecto, pero es más importante crear el ministerio y mejorarlo con la experiencia
que la práctica nos dé.
Voto a favor absolutamente convencida, y llamo a esta Sala a aprobar el informe.
Gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 157 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mire, el fundamento para votar en contra de la votación separada es el mismo que señaló el
senador De Urresti sobre la renovación de la indicación. Una de las causas fundamentales para
este proyecto era cambiar la forma de nombramientos.
Aquí, como venía el proyecto original, no hay un mayor cambio, por lo que el lobby va a seguir y
es una de las cosas graves que ha habido en el nombramiento de notarios en el sistema actual.
Cuestionamos que pase a manos del Consejo, organizado por la Corporación Administrativa del
Poder Judicial, pues quienes estuvimos en la Tercera Subcomisión Mixta pudimos ver que es una
corporación que no funciona del todo bien y tampoco tiene grandes expertos. Eso es algo que el
día de mañana hay que revisar, si queremos que el Poder Judicial vuelva a funcionar como
corresponde.
Se dice que el Consejo de Alta Dirección Pública no tiene las competencias. Creo que menos
competencias tiene la Corporación Administrativa, Presidente , a diferencia de la Alta Dirección
Pública, donde estos futuros cargos de notarios, archiveros y conservadores van a quedar
entregados exclusivamente al mérito.
Debe haber pruebas de conocimientos y la terna se va a conformar con los tres mejores puntajes.
Incluso, si uno de los postulantes obtiene un resultado muy superior al resto, sobre un
determinado percentil -no recuerdo exactamente cuál es-, va a ser electo directamente por el solo
ministerio de la ley, sin necesidad de terna. Es decir, lo que estamos premiando, de acuerdo a la
petición que nos hizo la Corte Suprema en el sentido de sacarla de todo el proceso de
nombramiento, es el mérito.
Yo creo que hay que aprobar como viene de la Comisión de Constitución.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente reanuda la segunda discusión, en particular, del proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos
orgánicos y funcionales, iniciativa correspondiente al boletín N° 12.092-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto de ley (boletín 12.092-07) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General .-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 158 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cabe recordar a sus señorías que la Sala del Senado, en sesión del 26 de noviembre recién
pasado, se abocó al estudio de este proyecto, oportunidad en la cual fueron aprobadas las
normas de la iniciativa que no fueron modificadas por la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento del Senado, y también aquellas disposiciones que fueron despachadas
por dicha instancia con enmiendas unánimes.
Del mismo modo, por acuerdo de los comités de la misma fecha, quedaron para ser votadas en
la sesión ordinaria de hoy, hasta su total despacho, las normas aprobadas por mayoría de
votos en la mencionada comisión y las que recibieron peticiones de votación separada,
indicaciones renovadas y nuevas indicaciones presentadas que tengan la unanimidad de la
Sala para ser tratadas.
Cabe recordar que, conforme a los acuerdos adoptados en la reunión de comités del día de
ayer, para el tratamiento de este proyecto se otorgarán hasta dos minutos a cada señora
senadora o cada señor senador que hubiere solicitado una votación separada o presentado una
indicación nueva o renovado alguna para que la fundamente, y hasta dos minutos para la
senadora o senador que se oponga a dicha solicitud de votación separada o indicación nueva o
renovada, y, en su caso, si el Ejecutivo lo solicita, también dispondrá de hasta dos minutos
para intervenir a ese efecto.
Se hace presente a sus señorías que las normas que fueron aprobadas por mayoría, más las
solicitudes de votación separada, renovación de indicaciones y presentación de nuevas
indicaciones totalizan cincuenta y cinco votaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , a mí me parece de la mayor importancia lo que acaba de señalar el senador Araya ,
porque en la renovación de sus indicaciones lo que él hace, por ejemplo, en materia de
nombramiento, es cambiar totalmente la forma en que viene aprobada por la Comisión.
Por lo tanto, o se aprueban todas sus indicaciones o se rechazan todas. No podría darse la
complicación de que se acogieran solo algunas y otras se rechazaran, pues nos quedarían dos
sistemas de nombramiento que no son compatibles. Entonces, me parece que necesariamente
hay que votarlas en su conjunto.
Sugiero que él las explique y diga cuáles deben reunirse en una sola votación. Si no, va a quedar
un proyecto incoherente.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 159 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES
La señora EBENSPERGER.-
Presidente, yo mantendría las dos letras.
Aparentemente son contradictorias, pero la letra c) es una excepción a la regla general. Tengo
entendido que lo que se ha sociabilizado es que el Ministerio de Justicia va a presentar un proyecto
especial para permitir la división del Conservador de Bienes Raíces de Santiago, pues requiere
mucho más que la simple norma establecida en este artículo para el resto de los conservadores,
que son mucho más chicos.
Además, se ha considerado que es el que funciona de mejor manera, el que cuenta con más
tecnología, y está el concepto de que no íbamos a innovar aquello que funciona bien. Pero,
claramente, el Presidente no puede quedar con la facultad para dividirlos a todos menos a uno.
Por sus características, la idea era no incluirlo acá, pero sí en un proyecto nuevo que prepararía
Justicia para modificar la norma.
Eso era lo que yo entendí. Y, desde ese punto de vista, creo que hay que mantener las dos letras.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , la interpretación correcta es la que señaló la senadora Pascual .
Entonces, habría que rechazar lo que viene de la Comisión, la supresión; votar en contra de su
proposición para que la norma quede como está. Y después hay que votar...(Diálogos y murmullos
en la sala).
El señor DE URRESTI.- A favor de lo que se ha señalado acá.
La supresión también venía en la votación en general. No sé si hay que votar eso para que quede
la norma original.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 160 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES
La señora EBENSPERGER.-
Es muy simple, Presidente .
Esto está en concordancia con la forma de nombramiento de estos funcionarios. Es decir, acá no
se quiso agregar mayores requisitos que, obviamente, el ser abogado, y cinco años de ejercicio
profesional nos parecían razonables, pues entendemos que con la nueva forma de nombramiento
el requisito mayor pasa a ser la meritocracia, que es el examen de conocimientos que tendrán que
dar los postulantes al cargo.
Estimamos que ese es el requisito más importante.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES
La señora EBENSPERGER.-
Sí, Presidente, para rectificar.
Nosotros quitamos el informe de la corte de apelaciones, porque sacamos al Poder Judicial de
todo; pero, respecto del fiscal judicial, se tomó la decisión de que es el fiscalizador.
Por lo tanto, a ellos se les pide el informe.
Esa es toda la diferencia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Efectivamente, esta discusión nació de una preocupación que manifestó particularmente el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 161 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
senador Galilea en la discusión del proyecto en trámite respecto a la división de oficios
conservatorios en las regiones del Libertador General Bernardo O'Higgins, del Maule y del Biobío.
En este sentido, explicó que el cambio de los registros conservatorios de una ciudad a otra iba a
hacer más engorroso el trámite de regularización de los derechos de agua. Por tal motivo, se
propuso que, mientras se estén regularizando derechos de aguas, las inscripciones se mantengan
en el conservador de origen y, una vez finalizado este proceso, se trasladen las inscripciones al
conservador de destino.
Esto se señaló que tenía por objeto hacer más fácil la regularización de los derechos de agua
impuestos por el nuevo Código de Aguas. Esta regularización es bastante relevante para la
orgánica dispuesta por la nueva regulación y es compleja para las agrupaciones de pequeños
propietarios. Asimismo, indicó que la referida regularización se debe realizar en el conservador de
bienes raíces donde se encuentra inscrita la propiedad.
La norma propuesta no modifica en absoluto el sistema registral establecido por el Código de
Aguas. Los inconvenientes se han producido al momento de entrar en vigencia la última
modificación al cuerpo legal señalado, dándose lugar a los procesos de regularización.
En el tiempo intermedio, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos dividió al Conservador de
Bienes Raíces, por lo cual personas que habían iniciado sus regularizaciones y se encontraban
dentro del territorio del nuevo conservador debían volver a iniciar el trámite. Por este motivo, la
norma propuesta dispone que el conservador que tenía la competencia al momento de iniciarse el
proceso de regularización la mantiene hasta que se practique la inscripción.
La norma propuesta, entonces, da respuesta al problema surgido por la regularización de derechos
de aprovechamiento de aguas y la subdivisión de oficio. En el mismo sentido, sigue siendo el
artículo 170 bis del Código de Aguas la regla general en esta materia.
Se dijo también en ese entonces, por el ministro Cordero , que ellos hicieron las consultas con la
Dirección Nacional de Aguas, la que manifestó su conformidad con esto. No se modifican en nada
los derechos del Código de Aguas ni los requisitos para la inscripción.
Solo se establece que cuando ya está iniciado el proceso de regularización de derechos de agua, y
se divide ese conservador, se seguirá la regularización en el de origen hasta el término de la
inscripción, y ahí se traspasan todos los derechos al nuevo conservador. Es decir, se trata de
hacerles más fácil la vida a las personas que ya iniciaron este trámite en un conservador A, para
que no tenga que iniciar todo de nuevo en el B.
Eso es.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 162 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Presidente, esta indicación no tiene demasiada diferencia con respecto a la otra norma.
Nosotros creemos que la norma que aprobó la Comisión es más genérica, significa mayor facilidad,
porque de repente hay otras causales o condiciones distintas a las más objetivas que considera
esta indicación que hacen necesario crear una nueva notaría, por la lejanía de la oficina o por lo
que significa eso en ahorro para las personas.
A lo mejor una comuna no tiene los veinte mil repertorios, pero, considerando la lejanía, la
ubicación, y porque está comprobado que aún en los sectores rurales más distantes, habiendo
secretario municipal, oficiales del Registro Civil u otros que cumplan estas funciones, a la gente le
da más confianza ir a la notaría.
En ese sentido, consideramos importante entregar esta facilidad de crear notarías.
Por eso nosotros estimamos que es bueno establecer la norma en términos más genéricos, como
viene de la Comisión de Constitución.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
CONSAGRACIÓN COMO INHABILIDAD PARA OBTENER LICENCIA
PROFESIONAL DE CONDUCIR EL CONTAR CON ANTECEDENTES PENALES DE
CONNOTACIÓN SEXUAL
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto, iniciado en moción de los honorables
senadores señor Espinoza y señoras Carvajal, Núñez, Órdenes y Provoste, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley de Tránsito para consagrar como inhabilidad para la
obtención de licencia de conducir profesional contar con antecedentes penales por delitos de
connotación sexual, con segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones
y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto de ley (boletín 15.003-15) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario , quien hará la relación de esta iniciativa.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 163 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Buenas tardes.
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley que ha individualizado.
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión del 7 de septiembre de 2022 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, la que deja constancia,
para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos del proyecto que no hayan sido objeto
de indicaciones ni de modificaciones.
La referida comisión, además, efectuó dos modificaciones al texto aprobado en general, las
cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o que existieren indicaciones renovadas.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y el
texto que quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
A mí me gustaría entender, porque de la lectura del comparado y del informe no me queda claro,
cómo se resolvió este tema con los actuales artículos 15 y 16, que establecían que uno de los
requisitos para otorgar la licencia profesional es no tener condenas en los últimos cinco años, y
eso es permanente y para todos.
Con lo que se explica en el informe, pareciera que estamos bajando un poco la sanción, porque a
aquellos condenados por delitos sexuales en los últimos cinco años, de acuerdo con la norma
vigente, se le debiera negar la licencia de cualquier tipo, pero con este proyecto se entiende que
solo se le puede negar la clase A para transporte de pasajeros. Entonces, da la impresión de que
estamos soltando la norma, y yo entiendo que la finalidad del proyecto es apretar.
En el fondo, cuando uno cree en la reinserción, no puede ser contradictorio y prohibir cualquier
tipo de actividad laboral.
Pero me queda esa duda, Presidente . Si me la pudieran contestar, por favor, pues yo estoy a favor
del proyecto.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 164 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MAYORES HERRAMIENTAS LEGALES FRENTE A SITUACIONES DE
CATÁSTROFE Y OTROS FENÓMENOS URBANOS URGENTES Y
CONSOLIDADOS EN EL TERRITORIO
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Pasamos, en consecuencia -tenemos todavía tiempo-, al proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de atender fenómenos
urbanos consolidados en el territorio, urgentes, que afectan a la población, con segundo
informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo, el cual quedó pendiente la semana pasada.
En primer lugar, le vamos a dar la palabra al señor Secretario para que haga la relación y,
después, al senador David Sandoval, para que rinda el informe de la Comisión de Vivienda.
Hay solicitudes de votación separada, así que vamos a ver cómo se desarrolla el debate, pero
por lo menos podemos alcanzar a oír la relación y el informe.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley ya individualizado,
correspondiente al boletín N° 16.772-14.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.772-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general por el Senado en su sesión del 1 de octubre del
2024 y cuenta con un segundo informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo.
De conformidad con dicho informe y con las solicitudes de votación separada formuladas, que
se detallarán más adelante, se hace presente, para los efectos reglamentarios, que el artículo
1, números 1, 2 y 3, y los artículos cuarto y sexto transitorios del proyecto no fueron objeto de
indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Asimismo, corresponde dar por aprobado el artículo quinto transitorio, el cual no fue objeto de
modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo.
Dicha comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 165 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre estas enmiendas, las relativas a los incisos primero, décimo, undécimo, decimosegundo
nuevo y decimosegundo (que pasa a ser decimotercero) del artículo segundo transitorio de la
iniciativa requieren de 26 votos favorables para su aprobación por corresponder a normas de
carácter orgánico constitucional.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Vivienda y Urbanismo y el texto como
quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Finalmente, cabe señalar que la honorable senadora señora Ebensperger ha solicitado votación
separada de las siguientes normas de la iniciativa:
-El artículo 2, respecto del cual los números 2, 4 y 5 requieren el acuerdo unánime de la Sala
para ser votados por separado.
-El artículo 3, cuyo número 2 también requiere el acuerdo unánime de la Sala para ser votado
por separado.
-El artículo 4, números 1, 3 y 4, que requieren el mismo acuerdo unánime de la Sala para ser
votados por separado.
-Y el artículo tercero transitorio, cuyos incisos sexto y séptimo requieren de 26 votos favorables
para su aprobación por corresponder a normas de rango orgánico constitucional.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Sé que por razones personales el ministro Montes , que sí vino la vez anterior, no pudo estar
presente. Y lo entiendo, pero también lo lamento, y echo de menos que no esté al menos un
subsecretario. Porque yo conversé con él la semana pasada y teníamos muchas consultas.
Yo presenté una solicitud de votación separada, Presidente , de los artículos 2, 3, 4 y del artículo
tercero transitorio.
Varios de los numerales de esos artículos requieren de la unanimidad de la Sala para que puedan
votarse separadamente, la cual espero se dé cuando se vea esa solicitud. En caso de no contar
con la unanimidad de la Sala, voy a tener que votar todo el proyecto en contra.
¿Sabe lo que me pasa y por qué separé esos artículos, Presidente ? Porque, mire, la situación de
los campamentos, primero, no es la misma en todas las regiones. Particularmente está la situación
de Valparaíso, que dice relación también con los incendios que han sufrido y con que el Ministerio
tenga manejo legislativo, legal, para solucionar ciertos problemas de radicación o de erradicación.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 166 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pero cuando uno entrega esto en forma general, ¿qué me pasa a mí? En mi región la gran mayoría
de los campamentos son o se han ido creando poscrisis de la migración.
Yo fui intendenta de la región de Tarapacá del 2000 al 2014, y entregué la región con seis
campamentos;  hoy  día  tenemos  sesenta  y  nueve.  Y  en  esos  campamentos  habitan
mayoritariamente migrantes ilegales, pero, más que migrantes ilegales, hay crimen organizado.
Ayer veíamos cómo la PDI, con las demás fuerzas -también estaba la delegada presidencial-
intervinieron e hicieron un operativo en el campamento La Mula, el más grande de Chile, donde
está el corazón del crimen organizado. Y hasta encontraron casas de tortura, donde abusan de los
chilenos vulnerables y los inducen a introducirse en ese mundo criminal.
Entonces, Presidente, cuando el proyecto no distingue los tipos de campamento, no puedo estar a
favor de regularizar esto, de entregar la facultad de que se priorice la solución definitiva de
vivienda a la gente de los campamentos.
Otro punto, Presidente, es que tenemos una grave crisis en los campamentos, es cierto. Y hay que
ver cómo resolverla. Pero, paralelamente, tenemos una grave crisis de déficit habitacional. Hay
cientos de personas que han respetado el conducto regular y llevan diez, doce, catorce años de
allegados, o de familias con seis hijos viviendo en una pieza, respetando -insisto- el conducto
regular.
¿Qué mensaje vamos a mandar acá? "Bueno, para tener una solución habitacional, mejor me voy a
una toma y no sigo más esperando el conducto regular".
Presidente, un proyecto como este necesita de otro, paralelo, porque a esas personas que han
respetado el conducto regular y la ley y que -vuelvo a decir- viven de allegados o donde una
familia de diez o quince personas comparte una pieza pequeñita, con una sola cama, todos
hacinados, se les está diciendo: "No, usted siga esperando. Mi prioridad hoy día son los
campamentos".
Entonces, este proyecto, si no se distingue, es un llamado a tomar un terreno porque así voy a
tener una solución de vivienda definitiva antes que seguir esperando el conducto regular.
Por eso, Presidente , he pedido votación separada de los artículos que se refieren a la
regularización, erradicación o radicación de campamentos, que son los artículos 2, 3 y 4 y el
artículo tercero transitorio, algunos de los cuales -vuelvo a decir- requieren la unanimidad de la
Sala al no haber sido presentadas otras indicaciones.
Feliz si la Sala da esa unanimidad para poder votar solo eso en contra; si no la da, tendré que
votar en contra todo el proyecto.
Un minuto y termino, Presidente .
Vuelvo a decir: no podemos mandar señales equívocas.
No puede priorizarse dar solución a los campamentos antes que a la gente que ha respetado el
conducto regular. Al menos hagamos las dos cosas en forma paralela.
He dicho, Presidente .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 167 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY DE SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES EN MATERIA DE FISCALIZACIÓN, CONFLICTOS DE INTERÉS
Y FOMENTO DE PARTICIPACIÓN DE HINCHAS EN SU PROPIEDAD
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
20.019,  que  regula  las  sociedades  anónimas  deportivas  profesionales,  en  materia  de
fiscalización, de conflictos de interés y de fomento de la participación de los hinchas en su
propiedad, con informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación
(boletín N° 10.634-29).
La discusión es en general.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 10.634-29) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación de la iniciativa.
Luego el senador Sebastián Keitel, en su calidad de presidente de la Comisión de Cultura ,
Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, nos rendirá el informe.
Después de eso voy a proponer que abramos la votación, sin perjuicio de que escuchemos las
intervenciones de quienes se encuentren inscritos.
Señor Secretario General .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley ya individualizado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
El objetivo del proyecto de ley es modernizar el modelo de regulación de las sociedades
anónimas deportivas profesionales, estableciendo mayores facultades de fiscalización por
parte de las instituciones públicas competentes, previniendo los conflictos de intereses y
entregando a los clubes la posibilidad de inyectar nuevos recursos por medio de la
participación de los hinchas en la propiedad y administración de estas sociedades.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 168 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación consigna que, al darse
cuenta de la proposición de ley, esta fue remitida a las Comisiones de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y a la de Hacienda, en su caso.
Sin embargo, con fecha 12 de noviembre del año en curso, la Sala resolvió que el proyecto
fuera discutido en general por la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y
Recreación, y luego en particular por las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y de Hacienda, en su caso.
Conforme a lo anterior, la Comisión de Cultura hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en
el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa solamente en general.
El referido órgano técnico deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Galilea,
Keitel, Moreira y Walker.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 15 y siguientes del
informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Me parece importante que determinadas leyes que han cumplido cierto ciclo puedan revisarse, no
necesariamente porque sean malas leyes, sino porque las cosas cambian y es bueno efectuar
actualizaciones.
En cuanto a esta normativa en particular, comparto con usted, Presidente, que hay que regular,
entre otras cosas, la multipropiedad, la compra y venta de jugadores, los juegos en línea
(probablemente, no en este proyecto, pero sí en otro, por cómo afectan la actividad).
Desde ese punto de vista, estoy de acuerdo.
También estoy a favor de mejorar algunas normas que dicen relación con la posibilidad que tienen
los clubes de convertirse en sociedades anónimas.
Pero me preocupa -y así lo siento por las distintas intervenciones que escuchamos cuando el
proyecto comenzó a verse en la Comisión de Constitución- que todos los ejemplos de lo que no
debe hacerse y que se hace en virtud de esta ley se reducen a los clubes grandes, pero muchas
veces no se escucha a los clubes de regiones que lo han hecho bien y que han levantado a sus
instituciones.
Entonces, de repente, por solucionar problemas a clubes grandes, podemos perjudicar el deporte
en las regiones.
Creo que eso hay que abordarlo con mucha responsabilidad.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 169 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la misma manera, tengo algunas aprensiones, Presidente, con la incorporación de los hinchas a
los directorios, como dice el proyecto, "con derecho a voz y voto".
Uno conoce a la fanaticada. No lo digo peyorativamente, sino como una manera de identificarlos.
Pero cuando hay fanáticos muchas veces la razón se aleja de las decisiones. Me imagino, por
ejemplo, que propongan contratar a determinado jugador y que no esté dentro de las posibilidades
económicas de ese club, en fin.
Probablemente, es bueno para todos los clubes deportivos escuchar a su hinchada. Pero, de ahí a
incorporarla a los directorios o a la institucionalidad, con voz y voto, me parece que puede tener
inconvenientes. No estoy del todo convencida de que ello sea lo correcto, por las consecuencias
que eso puede generar y por la debilitación que puede producir a los propios clubes deportivos.
Yo, por principio, no creo en las coadministraciones. Pienso que en todos los niveles hay órganos
que son los llamados a la administración y otros que pueden tener opinión y es bueno escuchar,
pero me asisten serias dudas en cuanto a hacerlos parte de la administración.
Presidente, me voy a abstener en la votación en general.
No me voy a pronunciar en contra porque, como dije, es importante revisar este proyecto. Pero no
estoy del todo convencida en función de cómo está planteado hasta ahora y hacia dónde va.
Me gustaría aprobarlo en general, pero cuando uno aprueba la idea de legislar y luego, por alguna
razón, vota en contra en particular acá, en esta sala, terminan sacándole en cara haber votado a
favor todos en general. Uno puede estar perfectamente de acuerdo con una idea de legislar, y
después, en virtud de cómo queda un proyecto en particular, estar en contra. Pero, como me
gusta ser una mujer precavida, me voy a abstener, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Solo quiero decir un par de cosas, porque ya se ha hablado bastante.
Uno no puede estar conforme con la manera en que viene este bono. Primero, porque no logro
entender por qué cuando se entrega un bono al 40 por ciento de Carabineros no se le otorga
también al 40 por ciento de la PDI que realiza operaciones o labores similares. El ministro dice
"porque hay una ley en trámite", que es la misma en trámite que tiene Carabineros. Entonces,
ante la misma situación que exista la misma disposición. Ese es el mayor desequilibrio que hay
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 170 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acá.
El ministro dice también: "Esto es textual el compromiso del Presidente ". Perfecto, pero para
cumplir ese compromiso del Presidente , el ministro necesita una ley, y este Congreso y este
Senado no somos un buzón de los compromisos del Presidente . Cuando él, con todas sus
facultades, presenta iniciativas para cumplir con el Congreso, nosotros tenemos opinión.
Y vuelvo a decir acá: la PDI y Carabineros están en igualdad de condiciones en el trámite de una
ley. ¿Por qué se otorga un bono al 40 por ciento de los Carabineros pero se dice que para la PDI
hay que esperar la tramitación de la ley?
Yo creo que debiera ser para todos los carabineros; pero, aceptando que sea solo para el 40 por
ciento, que también se considere al 40 por ciento de la PDI.
Eso es lo que en justicia corresponde.
Y reitero lo dicho: el Senado de la República no es un buzón del Ejecutivo, ni de este ni de ningún
otro.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Esta norma lo que establece es que una gran cantidad de funcionarios públicos -hay un listado de
más de cien servicios a los que les afectaría-, por el solo hecho de cumplir setenta y cinco años, se
tienen que ir para la casa.
Primero, creo que este tema, una vez más, no es para una ley de reajuste, sino para discutirlo en
un proyecto con insumos y con estudios.
Aquí se habla del ausentismo y de cómo afecta el debido y continuo funcionamiento del servicio
público, pero yo quisiera ver un estudio sobre la materia que me dijera que efectivamente la
mayoría de las personas que se ausentan son mayores, porque me parece que no es así y que el
ausentismo se da en todos los niveles de edad.
En segundo término, Presidente , la Administración Pública tiene resuelto este problema con la
causal de salud incompatible, es decir, cuando una persona presenta licencia médica por más de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 171 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
seis meses, continuos o discontinuos, en los últimos dos años, el jefe de servicio puede pedir,
previo informe de la Compín, la declaración de vacancia del cargo por salud incompatible.
También existe la salud irrecuperable, es decir, cuando hay un certificado que indica que el
funcionario público tiene una enfermedad que no es recuperable, también se puede declarar la
vacancia de su cargo y esa persona recibe su sueldo, sin necesidad de trabajar, por seis meses.
El artículo 19, número 16°, de la Constitución asegura el libre ejercicio del derecho al trabajo y
dice que no puede haber discriminación, aunque la Constitución sí establece que una ley puede
hacer una discriminación no arbitraria y menciona la exigencia de la nacionalidad chilena o cierta
edad.
Yo eso lo comparto, pero me parece que no se puede hacer en una ley de reajuste, afectando a
tantos funcionarios públicos, porque tampoco queda claro qué pasa con el incentivo al retiro.
¿Cómo funciona con esto? ¿Va a ser antes o después? En fin, ¿podrá una persona optar entre lo
uno y lo otro?
¿Qué ocurre si alguien cumple los setenta y cinco años, está postulando al incentivo al retiro, pero
todavía no le ha llegado? ¿Tendrá que irse con esta indemnización de seis sueldos y va a perder el
incentivo al retiro?
Insisto, Presidente: yo creo que es un tema que debe discutirse, porque ya existen varios casos en
nuestra legislación donde se establece el término de un cargo por cumplir esa edad.
Sin embargo -reitero-, me parece que esta no es materia propia de una ley de reajuste, y que al
menos debiera verse en su mérito, con los estudios e insumos correspondientes. Y, en ese caso, se
ha de analizar también qué se hace con las otras normas, como la de salud incompatible o la de
salud irrecuperable.
Señor Presidente , muchas veces hablamos y damos grandes discursos sobre el adulto mayor y
cómo muchos de ellos necesitan seguir trabajando para mantenerse bien.
El sector público ya tiene hoy día una diferencia con el sector privado. En el sector privado la
persona jubila y puede seguir trabajando o no: la decisión es suya. Y el funcionario público que
jubila, el día que le aceptan la jubilación o que recibe el pago abandona el servicio público.
Entonces, ya hay muchas discriminaciones en esta materia.
Ahora bien, no digo que esté a favor o en contra. Tengo aprensiones y creo que aquello debiera
verse por separado de este proyecto de ley de reajuste, realizándose un estudio más profundo y
con insumos que nos digan lo bueno o malo que trae que una norma de esta naturaleza se
aplique.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 172 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TIPIFICACIÓN DE DELITOS DE ROBO Y HURTO DE COBRE Y HABILITACIÓN DE
USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Conforme a los acuerdos que adoptamos hace pocos momentos, corresponde que entremos al
proyecto situado en el tercer lugar del Orden del Día, en primer trámite constitucional, que
modifica diversos cuerpos legales con el objeto de tipificar los delitos de robo y hurto de cobre
y habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su persecución, con informe de
la Comisión de Seguridad Pública (boletines 15.525-25 y 16.587-25, refundidos).
En un proyecto de artículo único.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.525-25 y 16.587-25, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ofrezco la palabra al señor Secretario General para que nos haga la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley recién señalado, el cual tuvo su inicio
en una moción de los honorables senadores señor Velásquez y señora Sepúlveda, y otra de los
honorables  senadores  señora  Provoste  y  señores  Flores,  Insulza,  Prohens  y  Velásquez,
correspondientes a los boletines números 15.525-25 y 16.587-25, refundidos.
Esta iniciativa tiene por objeto tipificar el delito de sustracción de minerales en forma de
cátodos, ánodos, blíster, lingotes u otro equivalente, incorporando un nuevo párrafo en el
Código Penal.
Es dable destacar que, en sesión del 14 de agosto del 2024, la Sala acordó refundir las
mociones en trámite y que posteriormente, en sesión del 27 de agosto de 2024, se autorizó a
la Comisión de Seguridad Pública para discutir la iniciativa en general y en particular en el
trámite reglamentario del primer informe.
De conformidad con lo anterior, la referida comisión deja constancia de que aprobó en general
el proyecto de ley por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores
señores Durana, Flores e Insulza. Y en particular lo sancionó en los términos y con las
votaciones, también unánimes, que se registran en su informe.
Finalmente, despachó un texto de artículo único cuya aprobación en general y en particular
sugiere acordar en la Sala.
El artículo que se propone aprobar se transcribe en las páginas 10 y 11 del informe de la
Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 173 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo comparto las aprensiones señaladas por el senador Araya, así como el objetivo que persigue el
proyecto. Creo que es urgente, que tiene que ver la luz pronto; pero se tiene que hacer bien,
porque, si no, tendremos una ley que finalmente no se podrá aplicar.
No repetiré todo lo que dijo el senador Araya.
Lamentablemente, está abierta la votación; por lo tanto, no puedo pedir segunda discusión ni
nada de eso. Pero, en virtud de los artículos 118 y 127 del Reglamento, quiero solicitar que esta
votación sea en general y se otorgue un plazo breve para presentar indicaciones, probablemente
hasta fin de mes, para que la Comisión de Seguridad pueda recibirlas y analizarlas en una breve
sesión, de aquí al 6 de enero, a fin de mejorar el texto.
A mi juicio, la urgencia del tema, que todos compartimos, no justifica que despachemos una
normativa que luego no se pueda aplicar y, por lo tanto, que no logre el objetivo buscado.
Resumo, Presidente: solicito que votemos solo en general el proyecto; que se abra un plazo breve
para presentar indicaciones, y que podamos verlas en su estudio en particular en la Comisión de
Seguridad, al regreso de la semana regional. De este modo el Ejecutivo podría ver si se hace
parte, si lo patrocina o si también presenta indicaciones.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN EN MATERIAS DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Entramos, entonces, al proyecto signado con el número 2 del Orden del Día, que modifica la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales, en las materias que indica,
con informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización.
El Secretario General hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 174 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional, que modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos
legales, en las materias que indica, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.072-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.072-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto son modificar la Ley de Migración y Extranjería en lo relativo a
prohibiciones de ingreso, causales de expulsión, proceso de nacionalización, registro de
extranjeros, ingreso de menores no acompañados y sanciones por delitos relacionados con la
migración.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo
en general esta iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señoras
Ebensperger y Vodanovic y señores Kuschel y Ossandón.
Asimismo, consigna que los numerales 38 y 39 del artículo 1 permanente corresponden a
normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 19 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Cuando uno escucha los distintos de algunos parlamentarios, yo al menos no puedo dejar de sentir
frustración.
Quiero partir señalando que Chile ha sido un país formado por inmigrantes; que no existe una
región más multicultural que Tarapacá, desde los tiempos del guano con los chinos, de las
salitreras y de la zona franca.
Pero  esos  inmigrantes  han  ingresado  regularmente,  respetando  la  ley  chilena,  y  se  han
incorporado a la sociedad para ser parte de la comunidad tarapaqueña. Y de ellos estamos
agradecidos.
Estamos agradecidos también de muchos médicos venezolanos que ingresaron legalmente
durante el tiempo de la pandemia, y que ayudaron a que el hospital de Iquique pudiera salvar
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 175 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
muchas vidas en la región.
Sin embargo, Presidente , yo me rebelo cuando escucho aquí discursos que confunden absoluta y
completamente la inmigración legal con la clandestina.
Me rebelo cuando escucho a parlamentarios que representan y viven en regiones que no tienen el
problema de mi región, que está colapsada, no solo de crimen organizado, sino también por la
sobrepoblación  de  migrantes  clandestinos,  que  efectivamente  pueden  tener  numerosas
necesidades. Pero esas mismas necesidades también las sufren muchos tarapaqueños, chilenos y
migrantes regulares.
Reconozco que en la ley migratoria que aprobamos el 2021 partimos muy distantes. Por eso
destaco y agradezco la intervención en ese entonces del senador Insulza , quien integró la
Comisión de Gobierno y que nos ayudó a avanzar en muchos aspectos. No llegamos a acuerdo en
todo, pero sí concordamos en varios temas, sobre todo en aquel que significaba un punto de
partida: si el migrar era un derecho humano o no. Teníamos posiciones irreconciliables, y el
senador Insulza dijo: "Oiga, el derecho que tienen todas las personas es a la libre circulación. Pero,
paralelo a ese derecho, está el derecho de los Estados, en este caso de Chile, de establecer
requisitos para los ingresos".
Y uno esperaría que el primer acto que hagan los inmigrantes que quieran venir al país, por
muchas necesidades que tengan, no sea el infringir la ley.
Yo comparto -y no necesitamos de esta modificación, porque la ley migratoria ya lo estableció-
que los migrantes tienen derecho a la educación y, por cierto, a la salud.
Pero cuando en mi región, durante los años 2023 y 2024, cerca de mil quinientos niños chilenos
han quedado sin matrícula, entonces veo que el Gobierno confunde inmigración clandestina con
legal al establecer que todos deben tener derechos.
Yo creo que el hijo de un inmigrante clandestino debe tener derecho a la educación, pero cuando
no hay vacantes suficientes, ¿quién tiene la preferencia? Y si no queremos establecer preferencia,
me gustaría que el Estado abordara esta problemática, porque en el Presupuesto del 2024,
aprobado el 2023, no hubo ni un peso -¡ni un peso!- para una nueva sala, para un nuevo colegio,
al menos en aquellas regiones que tenemos este déficit.
¡Mil quinientos niños tarapaqueños sin matrícula el año 2024! ¿Y sabe cuándo les solucionaron el
problema? En junio, ¡junio del 2024!, recién lograron entrar a un colegio.
Ese niño perdió un semestre. Y cuando la mamá, desesperada, iba a la seremía a decir "no tengo
un cupo", le respondían: "Exámenes libres". ¡Qué exámenes libres! ¡Qué solución es para un niño
de primero básico, que tiene que saber leer y escribir, que usted le diga a la mamá "sométalo a
exámenes libres"!
¡Eso es inaceptable!
Si el Estado toma la decisión de que los inmigrantes, clandestinos o no, son iguales y tienen los
mismos derechos, entonces debe crear las condiciones para dárselos, sin ir en desmedro de los
chilenos, en especial de los tarapaqueños.
Cerca de mil doscientos niños tarapaqueños están sin matrícula en los jardines infantiles de la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 176 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Junji, porque esos establecimientos están colapsados por los inmigrantes que, según el instructivo
de la Junta, deben quedar en primer lugar.
Entonces, hoy día rasgamos vestiduras con la igualdad ante la ley, pero cuando esa igualdad ante
la ley perjudicaba a los chilenos no volaba una mosca en este Senado.
Siento que acá solo hay discursos desde regiones que no sufren los problemas que tenemos en el
norte.
Cuando yo fui intendenta de Tarapacá -y lo he dicho varias veces- entre el 2010 y el 2014,
entregué mi región en marzo del 2014 con seis campamentos. Hoy día hay sesenta y nueve, uno
de ellos el más grande de Chile, en circunstancias de que Tarapacá es una de las poblaciones más
chiquititas a nivel nacional.
Otros campamentos, como La Mula en Alto Hospicio, están colapsados, cooptados y tomados por
el crimen organizado. Son verdaderas ciudades. ¡Se están pareciendo a lo que hay en México!
Entonces, basta con los buenismos.
Creo que a todos los niños hay que atenderlos -es cierto- y que todos tienen derecho a la
educación.
Pero cuando los que quedan afuera, por falta de matrícula, por falta de colegios, por falta de
jardín, son los chilenos y tarapaqueños, yo no escucho a ninguna voz alzarse. Solo cuando son
hijos de migrantes.
Entonces, cuando rasgamos vestiduras con la igualdad de la ley, que sea para todos.
Yo creo que el Gobierno trata de confundir. El gran problema del Ejecutivo es que para ellos todos
los migrantes, legales o clandestinos, son iguales. Y lo peor que puede hacer es el perdonazo que
ha anunciado. Porque, a pesar de lo que dice el subsecretario Cordero en el sentido de que no hay
evidencia de que esto produzca el efecto señalado, sí la hay. Existen estudios en Alemania que
desmienten esa tesis, y podría mandárselos a todos y cada uno de ustedes.
Cuando un migrante quiere entrar a cualquier otro país por la grave crisis que vive Venezuela, se
pregunta "¿A dónde voy? ¿Qué país elijo?" Y ve lo que pasa en Chile. Entonces, llega, lo reciben en
la frontera, lo pasan a la PDI para que le haga el control biométrico, le dan alojamiento dos o tres
días, con cuatro comidas diarias; después lo ayudan a buscar pega y le dicen: "Con pega y con
control biométrico, yo lo regularizo".
Por lo tanto, ¿cuál es la consecuencia de entrar infringiendo la ley? ¿Cómo frenamos la inmigración
clandestina si el que ingresa no sufre ninguna consecuencia? ¡Es más, lo premian!
No es entendible ni aceptable lo que pasa en la frontera de Colchane, donde está el complejo
aduanero. Cuando usted ingresa legalmente, lo pasan por un escáner, le revisan su vestimenta, el
equipaje y todo lo que trae. Pero a cien metros ingresa un inmigrante clandestino y Carabineros, la
PDI o las Fuerzas Armadas, que están ahí, no lo pueden revisar -¡no lo pueden revisar!-, salvo que
haya indicios fundados de delito.
Los que somos abogados y hemos leído el Código Procesal Penal sabemos que los indicios
fundados de delito son difíciles de probar. Entonces, cuando una persona pone un pie en Chile -el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 177 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ingreso clandestino en nuestro país tampoco es delito-, ¿cuál es el indicio fundado de delito para
que la puedan revisar?
Por lo tanto, esa persona a lo mejor entra con droga en su maleta, con dinero en sus vestimentas o
con armas.
Entonces, ¡okay!
Acojamos a todos aquellos que queramos recibir, pero tengamos la capacidad de responderles a
los chilenos. Y no acojamos a todos los que quieran venir a costa de los chilenos, particularmente
de los tarapaqueños.
Presidente, yo estoy de acuerdo con algunas normas de este proyecto, con otras no. Me
preocuparé de hacer indicaciones, pero voy a votar a favor de la idea de legislar.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MULTAS POR INCUMPLIMIENTO DE DEBER DE VOTAR
EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables senadores señora Ebensperger y Rincón
y señores Ossandón y Walker, en primer trámite constitucional, que establece una multa para
los electores que no sufraguen en elecciones y plebiscitos, con informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización.
El proyecto es de artículo único (boletín N° 17.000-06).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.000-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley ya individualizado.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 178 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta iniciativa tiene por objeto dictar la ley orgánica constitucional a que se refiere el artículo
15 de la Carta Fundamental, fijando la multa por el incumplimiento del deber de votar, los
electores exentos de ella y el procedimiento aplicable.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de un proyecto de artículo único, lo discutió en general y en particular, y acordó proponer al
señor Presidente que en la sala sea considerado de la misma forma.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia  por  la  unanimidad  de  sus  miembros  presentes,  honorables  senadores  señora
Ebensperger y señores Espinoza, Ossandón y Velásquez. En particular, sancionó la iniciativa en
los términos y con la votación también unánime que se consigna en su informe.
Asimismo, la comisión hace presente que el artículo único del proyecto de ley es una norma de
rango orgánico constitucional, por lo que requiere de 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 7 y 8 del informe de la Comisión
de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
Cabe señalar que la honorable senadora señora Ebensperger presentó una indicación para
reemplazar en el inciso segundo del artículo único el guarismo "0,5" por "1", referido al mínimo
de la multa contemplada frente al incumplimiento de la obligación de votar.
Como ya se indicó, un comité solicitó segunda discusión de este proyecto.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Resulta un poco incomprensible, al menos desde mi punto de vista, que no se quiera votar este
proyecto de ley.
Hace ya un par de años el Congreso Nacional y el país asumieron que tendríamos voto obligatorio.
Y pasamos del sufragio voluntario al obligatorio. Pero, en la práctica, no existe voto obligatorio
cuando no hay sanción.
Este proyecto de ley, de artículo único, no hace más que establecer una sanción, que va -y esto
queda a ponderación del juez- desde 0,5 a 5 UTM.
Entonces, ¿cuál es la discusión de fondo que se debería dar? A lo mejor aquellos que no están de
acuerdo con la sanción, en definitiva, no quieren voto obligatorio. Bueno, presenten un proyecto
de ley o una reforma constitucional para volver al voto voluntario.
Pero mientras esté vigente el voto obligatorio en nuestra Constitución y en la ley, claramente debe
haber una sanción. Si no, simplemente estamos engañando a la ciudadanía, diciéndole que en
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 179 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuestro país existe voto obligatorio, pero que no hay sanción.
Eso, en la práctica, es voto voluntario y le estamos torciendo la nariz, como se dice en buen
chileno, a nuestra Constitución.
Yo estoy de acuerdo con este proyecto en los términos que viene, sin perjuicio de que he
presentado una indicación.
He dicho, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE SISTEMA POLÍTICO Y
ELECTORAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de los honorables senadores señor De Urresti,
señora Ebensperger y señores Galilea, Lagos y Saavedra, y moción de los honorables
senadores señora Núñez y señores Coloma, Cruz-Coke, Flores y García, que modifica la Carta
Fundamental, en lo relativo al sistema político y electoral, iniciativa correspondiente a los
boletines Nos 17.253-07 y 17.298-07, refundidos.
Este proyecto de reforma constitucional tiene por objetivo disminuir la fragmentación política
en el Congreso Nacional mediante la exigencia de que los partidos políticos deban obtener un
porcentaje de votos a nivel nacional para que sus candidatos a diputados puedan acceder a
escaños parlamentarios, y sancionar con la pérdida del cargo al diputado o senador que
renuncie al partido político que declaró su candidatura.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que, por la mayoría
de sus integrantes, acordó solicitar la autorización de la Sala para refundir en una sola
iniciativa los referidos proyectos, instancia que, con fecha 18 de diciembre de 2024, accedió a
dicha petición.
Asimismo, la comisión hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 38 del
Reglamento del Senado, discutió solo en general este proyecto de reforma constitucional.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la mayoría de sus integrantes presentes, pronunciándose a favor los honorables
senadores señoras Ebensperger  y Núñez y señor De Urresti , en tanto que se manifestó en
contra la honorable senadora señora Pascual.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 180 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, la comisión hace presente que las disposiciones de este proyecto de reforma
constitucional deben ser aprobadas con el voto conforme de las cuatro séptimas partes de los
senadores en ejercicio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 de la Carta Fundamental,
esto es, 29 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 88 y 89 del informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y en el boletín comparado que
sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Creo que actualmente existe consenso en que el sistema político chileno está en crisis, y esto se
ve reflejado en la fragmentación política y en la creciente polarización que existe en el Congreso
Nacional y particularmente, diría yo, en la Cámara por sobre el Senado.
Respecto a la fragmentación, ella queda de manifiesto al analizar que actualmente tenemos un
sistema político altamente disgregado, con veintidós partidos políticos legalmente constituidos y
cuatro en formación, según los antecedentes que nos entregó el propio director del Servel el 30 de
noviembre en la Comisión de Constitución. Lo anterior incide en un Congreso donde a la fecha hay
al menos diecisiete partidos políticos con presencia en la Cámara de Diputados, más de cuarenta y
dos diputados independientes, de los cuales un número importante de ellos fue electo en listas de
partidos. Esta alta dispersión constituye una barrera importante para la discusión política y la
negociación con el Presidente de la República , ante la dificultad práctica de negociar con todas las
fuerzas políticas a la vez, con la existencia de partidos políticos con muy baja representación, pero
que son capaces de trabar el proceso legislativo.
Las causas de la fragmentación, Presidente , son difusas. Algunos postulan que surge por el
desprestigio de los partidos tradicionales por distintos escándalos. Otros plantean que nace en la
reforma electoral de 2015 de la Presidenta Bachelet , que, al terminar con el sistema binominal,
aumentó el número de diputados (de 120 a 155), pero disminuyó la cantidad de distritos (de 60 a
28), lo que generó que se elijan más diputados por distrito (entre 3 y 8). Ello permitió que, con
menos porcentaje de votos por distrito, se logre alcanzar un escaño.
La reforma potenció la proporcionalidad del sistema electoral, lo cual permitió al Congreso
alcanzar mayor representatividad, pero a costa de la gobernabilidad, ya que los candidatos
dejaron de tener que buscar la aprobación de grandes mayorías para ser electos. En efecto, con la
posibilidad de ser electos con un porcentaje menor de votos en cada distrito, los candidatos
supieron apuntar a nichos electorales cada vez más específicos, despreocupándose de generar
propuestas para sectores más amplios. Lo anterior tuvo como consecuencia el surgimiento de
candidaturas que representan identitarismos específicos y que tienden a enfocar su trabajo
legislativo en causas delimitadas, en desmedro del bien común de toda la sociedad.
A lo anterior se sumaron reformas que redujeron los requisitos para constituir partidos políticos y
para competir como independientes. Ello tuvo su máximo correlato en la fallida reforma
constitucional que creó la Convención Constitucional del primer proceso, en que reglas especiales
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 181 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para los independientes se tradujeron en 26 convencionales constitucionales de la Lista del Pueblo
y 11 convencionales de Independientes No Neutrales, con los resultados que todos conocemos.
Luego, ha aumentado la polarización política. Las causas de ello encuentran respuestas globales y
nacionales.
Por un lado, tras la Guerra Fría se generó una relativa calma mundial, con un vaticinado "fin de la
historia" y triunfo de la democracia liberal. Este equilibrio terminó rápidamente con distintas
tensiones globales y nuevas ideologías. Antiguas corrientes políticas fueron reestructuradas en
movimientos sociales de corte identitario, dividiendo nuevamente a la sociedad entre buenos y
malos y perpetuando el conflicto.
Asimismo,  las  redes  sociales,  que  prometían  interconectarnos  como  nunca,  terminaron
potenciándose con algoritmos que benefician los discursos más disruptivos y aíslan a las personas
en cajas de resonancia de gente con su misma opinión. Estas lógicas se replicaron a nivel nacional
con grupos políticos que cada vez sacan más réditos de discursos polarizantes.
De este modo, una política fragmentada sin incentivos para la cooperación y un entorno
polarizante terminaron por fracturar el escenario político. Esto dio lugar al ascenso de posiciones
más  radicales  y  redujo  significativamente  el  espacio  para  los  consensos  en  los  ámbitos
democráticos. Como resultado, muchos partidos se debilitaron, mientras emergieron nuevas
fuerzas políticas, muchas veces con discursos extremos, populistas o demagógicos. La polarización
no solo dificultó la gobernabilidad, sino que también profundizó las divisiones de la ciudadanía,
complicando la construcción de acuerdos indispensables para abordar desafíos claves en áreas
que requieren un amplio consenso social, como la salud, las pensiones y la educación.
En Chile, las tensiones entre el Ejecutivo y el Legislativo se han intensificado en los últimos años.
Los Presidentes, con un poder de agenda limitado, enfrentan un Congreso profundamente dividido
y con posturas ideológicas frecuentemente irreconciliables. Esta dinámica se traduce en una
constante negociación, donde frecuentemente prevalecen el bloqueo de proyectos claves o la
aprobación parcial de iniciativas que no logran cumplir con sus objetivos originales.
Sin duda, hoy existe un problema intenso de gobernabilidad en el país. Con un régimen
presidencial en lo formal, hace varios períodos que los Presidentes de la República no han podido
mantener un poder de agenda efectivo ni generar amplios acuerdos dentro del Congreso Nacional.
Si la política de los consensos marcó el Chile de la transición, la fragmentación y el bloqueo
político marcarán la generación actual.
Así las cosas, y tras dos intentos fallidos de procesos constitucionales que pretendieron hacer
cambios importantes a los poderes del Estado, se deben valorar los esfuerzos por hacer hoy día
modificaciones al sistema político dentro de la institucionalidad vigente. Estos cambios son muy
difíciles de tramitar dentro del Congreso, entre incumbentes del sistema político, por lo que se
debe valorar también la transversalidad de los firmantes de esta moción.
Respecto al umbral para acceder a escaños, se puede agregar que países con sistemas políticos
similares a los de Chile los han adoptado, como Argentina, Bolivia , Brasil, Colombia , México ,
Paraguay , República Dominicana y Uruguay . De estos países, cinco cuentan con umbral electoral
legal para acceder a algunas de las cámaras (Argentina, Bolivia , Brasil, Colombia y México). En
general, los umbrales legales son establecidos únicamente para la primera cámara, con excepción
de Colombia y México, que contemplan umbrales legales respecto a ambas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 182 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se debe recordar que no es primera vez que se postula en Chile el umbral del 5 por ciento. Fue
también, aunque acá se haya negado, una propuesta transversal de la Comisión Experta
convocada por el Congreso Nacional para el segundo proceso constitucional. Este planteamiento
luego fue ratificado por el Consejo Constitucional con un amplio apoyo, al igual que la pérdida del
escaño por la renuncia parlamentaria.
Respecto a la pérdida del escaño por renuncia al partido, se puede señalar que es una sanción
fuerte contra el parlamentario, efectivamente, pero que permitirá a los partidos lograr mayor
cohesión entre sus miembros y generará un desincentivo al discolaje. Con un sistema de votación
en que los candidatos generalmente están agrupados por partido, muchas personas tienden a
optar por una preferencia sobre la base del partido del candidato, por lo que es respetuoso de la
voluntad ciudadana que sea el mismo partido el que designe a un reemplazante en caso de que el
parlamentario renuncie al partido que lo apoyó. Sí se debe dejar constancia de que se podrían
incorporar en el proyecto ciertas excepciones acotadas, por ejemplo, cuando el partido por el que
el candidato resultó electo cambia sus principios estatutarios.
Para concluir, es evidente que las soluciones propuestas son muy acotadas, porque fueron
aquellas en que tenemos consenso, y apuntan más a resolver ciertas consecuencias de los
problemas actuales y a generar mayores incentivos a la unidad y a la cooperación entre actores
políticos, todo ello en beneficio de la ciudadanía.
Quedarán pendientes la evaluación de normas sobre requisitos para candidaturas independientes;
la evaluación del tamaño de los distritos electorales y la cantidad de parlamentarios electos por
distrito; una eventual prohibición de los pactos electorales por razones de mero rendimiento
electoral; la forma de votación de los candidatos en listas cerradas bloqueadas o no bloqueadas,
etcétera.
Pero creemos que, si bien estas modificaciones son pequeñas, nos parece importante avanzar en
ellas.
Por eso, Presidente, en resumen, este proyecto no es solo una respuesta a las dificultades del
presente, sino una apuesta para construir un sistema político más fuerte, representativo y
funcional para las generaciones futuras.
Nuestro diagnóstico es claro. El sistema político chileno, en su configuración actual, enfrenta
serios desafíos. La fragmentación -insisto- del Congreso, potenciada por un sistema electoral
proporcional sin umbrales efectivos, ha generado una proliferación de partidos políticos que
dificulta la formación de las mayorías estables. Este fenómeno no solo debilita la gobernabilidad,
sino que también amplía la brecha entre el Ejecutivo y el Legislativo, lo cual se traduce en
bloqueos y falta de coordinación efectiva, cualquiera sea el poder o el color político de los
involucrados.
El actual sistema de financiamiento público ha incentivado también la creación de agrupaciones
sin  verdadera  representatividad,  lo  que  algunos  han  denominado  "pymes  políticas".  Estas
dinámicas no solo erosionan la confianza de la ciudadanía en las instituciones, sino que
fragmentan el debate público.
Frente a este diagnóstico, el proyecto de reforma que presentamos se erige como una propuesta
integral, transversal, visionaria, aunque acotada.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 183 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, Presidente , me parecen muy raras las críticas recibidas porque estamos recién en la idea
de legislar y falta, como en todo proceso legislativo, el estudio en particular, donde todos y cada
uno de aquellos a los cuales les parecen mal algunas normas de la presente reforma podrán
presentar indicaciones para mejorarla, y finalmente deberá primar la democracia, es decir, los
votos y los acuerdos eventuales para llegar a una normativa que suscite el mayor de los
consensos.
Cuando se logre abrir la votación, voy a pronunciarme a favor en general de esta reforma, para
poder entrar a su estudio en particular.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MULTAS POR INCUMPLIMIENTO DE DEBER DE VOTAR
EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los senadores señoras Ebensperger y Rincón y señores
Ossandón y Walker, en primer trámite constitucional, que establece multas para los electores
que no sufraguen en elecciones y plebiscitos, con informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.000-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora EBENSPERGER.-
¡Presidente, punto de reglamento!
El señor GARCÍA (Presidente).-
Para un punto reglamentario, tiene la palabra la senadora Luz Ebensperger.
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , quiero solicitarle que pida nuevamente el acuerdo respectivo, para demostrar la
buena fe, además del hecho de que si se van a lograr los 26 votos, podría aprobarse este proyecto
en general y en particular acá.
Pero como hay bastante división, vuelvo a pedirle que recabe el acuerdo de la Sala en el sentido
de que esta votación sea solo en general; que el proyecto vuelva a la Comisión; que se abra un
plazo para presentar indicaciones, y que discutamos ahí la multa para los extranjeros, que puedan
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 184 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
votar sin que se les cobre esta o que les sea factible votar pero que se les exijan más requisitos,
como un año de residencia definitiva, etcétera.
Que esto se discuta en serio, Presidente, y que no nos hagamos gallitos acá, en la sala.
Como decía el senador Huenchumilla, que legislemos como corresponde y no aprovechándonos de
este resquicio.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
¿Habría acuerdo para proceder como lo ha solicitado la senadora Luz Ebensperger?
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MULTAS POR INCUMPLIMIENTO DE DEBER DE VOTAR
EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los senadores señoras Ebensperger y Rincón y señores
Ossandón y Walker, en primer trámite constitucional, que establece multas para los electores
que no sufraguen en elecciones y plebiscitos, con informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.000-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Es lamentable lo que está pasando acá. Una vez más, el oficialismo y el propio Ejecutivo, con todo
lo que anda haciendo acá el ministro Elizalde , están demostrando que no les interesa cumplir con
lo que señala la Constitución, en que se decidió, por una amplia mayoría, volver al voto
obligatorio.
Pero aquí hay que hablar claramente: ¡voto obligatorio sin sanción es voto voluntario!
Hoy día se utiliza un resquicio: primero invitan a Santiago a cuatro senadores del sector a negociar
pensiones; la reunión que iba a durar hasta las 12 horas no la terminaron sino a las 3 de la tarde,
todo lo cual les impidió a esos parlamentarios llegar a esta sala.
Es decir, están ganando vía un resquicio, por secretaría, faltando a la Constitución, que establece
el voto obligatorio.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 185 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Voto obligatorio sin sanción es voto voluntario!
Si el oficialismo cree que debe haber voto voluntario, bueno, presenten la reforma nuevamente y
díganle a la ciudadanía que queremos elegir a las autoridades con el 25 o el 30, o con el 35 o 40
por ciento que votaba habitualmente y que es la razón por la que el país y este Congreso eligieron
volver al voto obligatorio.
Esto significa -según algunos, pues puede haber otras interpretaciones- que el proyecto no podría
volverse a ver sino después de un año. Por lo tanto, las próximas elecciones parlamentarias y
presidenciales serán con voto voluntario, porque el voto obligatorio va a estar solo en el papel.
Y por ahí el Ejecutivo ofrece: "No te preocupes, si lo arreglamos con un acuerdo político".
¡Hasta cuándo! ¡Hasta cuándo! ¡Seamos transparentes!
Ahora, si esto le molestaba, no veo que el Ejecutivo haya ido a la Comisión; no veo que todos los
senadores, excepto el colega Velázquez , hayan estado en la instancia correspondiente, donde
esto se discutió y se ganó por unanimidad.
La Sala tiene todo el derecho a resolver como le parezca, pero los resquicios son lamentables.
Presidente, la próxima elección, aunque todos digan que creen en el voto obligatorio, se hará con
voto voluntario gracias a este resquicio, ya que lograron mantener cautivos a cuatro senadores del
sector en Santiago.
Yo voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE ASIGNACIÓN ESPECIAL TÉCNICA EN ÁREA DE LA SALUD
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
A  continuación,  corresponde  ocuparse  en  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que otorga una asignación especial técnica del área de la salud a funcionarios
que indica, con informe de la Comisión de Salud.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.075-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra el señor Secretario para que haga la relación correspondiente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 186 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley recién individualizado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
El objetivo de esta iniciativa es conceder una asignación especial técnica del área de la salud a
los funcionarios que desempeñen, efectiva y permanentemente, una función técnica en dicha
área y que cumplan con los requisitos mencionados en la ley.
La Comisión de Salud hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió solamente en general esta iniciativa.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Castro
González, Chahuán y Macaya.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 15 y siguientes del informe de la
Comisión de Salud y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Muchas gracias, Presidente.
Para todos es conocida la crisis que está viviendo el sector salud, particularmente en zonas
extremas.
En la región de Tarapacá, que yo represento, hay hospitales antiguos, construidos para 70 mil
habitantes, y hoy día, con una población cercana a los 400 mil, siguen atendiendo con la misma
entrega y compromiso con que lo han hecho siempre. Cabe destacar que en regiones como la
nuestra, el número de estas atenciones ha subido de manera importante debido al ingreso de
migrantes.
Es conocida la dificultad que tenemos para contar con todo el personal que se requiere en el área
de salud, y aun más retener a aquellos que han logrado trabajar en estos servicios.
Por lo tanto, no me voy a alargar demasiado diciendo todo lo que ya se ha señalado en la sala: la
importancia de este reconocimiento expreso a todos los TENS; las felicitaciones por este proyecto,
que va a beneficiar a más de 57 mil técnicos que ejercen por 44 horas a la semana su labor
abnegada, comprometida; que son la cara humana, como decía el senador Sandoval , en la
atención a los pacientes.
Solamente quiero felicitar y señalar que esta o cualquier otra herramienta adicional que podamos
implementar como una manera de retener a los talentos en materia de salud, especialmente en
regiones extremas como la que yo represento, debe ser valorada y apoyada. Ciertamente, es un
logro por el cual vienen trabajando hace mucho tiempo.
Así que estoy contenta, Presidente, de que se apruebe este proyecto de ley, que va a beneficiar,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 187 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como se dijo, a 57.172 TENS, 85 por ciento de los cuales son mujeres. Saludo especialmente a las
875 TENS de la región de Tarapacá.
Voto a favor con mucho compromiso y convicción.
Gracias.
(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL FORESTAL Y MODIFICACIÓN DE LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES
La señora EBENSPERGER.-
Presidente, haré un par de comentarios muy breves.
En términos generales, uno puede mirar muy positivamente estas normas, pero en el fondo lo que
hacen es burocratizar las acciones y esfuerzos del mundo privado.
Me parece un exceso que se limite la colaboración del sector privado a estar inscrito en un
registro. Es decir, si el día de mañana alguien que tiene maquinarias o recursos para apoyar no se
inscribe, no podrá colaborar para combatir un incendio. Así quedó redactada la norma. Y eso a mí
me parece que no corresponde.
En todas las calamidades y los desastres que hemos vivido, se ha visto que el mundo privado es
un gran colaborador del mundo público. Yo espero que eso sea así, pero que no se burocratice.
Y hay otro aspecto que tampoco me parece bien: una cosa es saber lo que el mundo privado
puede poner a disposición del mundo público, pero otra distinta es avanzar directamente, como
también quedó redactado, en el control estatal de todos los recursos privados. Me parece que ello
es un exceso.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
AUMENTO DE MONTO DE AVALÚO FISCAL PARA ACCEDER A
REGULARIZACIÓN DE BIENES RAÍCES URBANOS
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 188 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los senadores señoras Ebensperger y Gatica y señores
Espinoza , Galilea y García , en primer trámite constitucional, que modifica el decreto ley Nº
2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y
para la constitución del dominio sobre ella, con el objeto de aumentar el monto del avalúo
fiscal que permite acceder a la regularización de bienes raíces urbanos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.270-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Señor Secretario.
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , en el mismo sentido que señalaron el senador Sandoval y usted también en su
intervención, este es un proyecto muy sencillo: modifica el decreto ley N° 2.695, que establece las
normas para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y constituir dominio sobre ella.
El decreto, en su artículo 1º, establece como uno de los requisitos para esa regularización que los
bienes raíces urbanos no tengan un avalúo fiscal inferior a 380 UTM, y los rurales hasta 800 UTM.
¿Qué propone este proyecto? Propone aumentar la posibilidad de que más personas puedan
regularizar. Y el requisito del monto del avalúo fiscal -aquí no hay platas involucradas; el monto del
avalúo fiscal de la propiedad que se quiere regularizar es un requisito- lo queremos subir a una
cifra pareja, como viene propuesto de la comisión, de 1.000 unidades tributarias mensuales. Es
decir, con esto más personas tendrán la posibilidad de regularizar la posesión pacífica que tienen
sobre sus pequeños bienes raíces.
Buscamos ayudar a las personas en regularizar sus propiedades para que en Chile haya más
propietarios, que es lo que todos, me imagino, queremos.
Eso es, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE SISTEMA POLÍTICO Y
ELECTORAL
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 189 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional, que modifica la Carta
Fundamental en lo relativo al sistema político y electoral, que cuenta con informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 17.253-07 y 17.298-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER (Vicepresidente).-
Quiero recordarles que estamos en la segunda discusión en general del proyecto. Por lo tanto,
solo vamos a votar la idea de legislar.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El  señor  Presidente  pone  en  segunda  discusión  en  general,  el  proyecto  de  reforma
constitucional,  en  primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  moción  de  los  honorables
senadores señor De Urresti y señora Ebensperger y señores Galilea, Lagos y Saavedra, y en
moción de los honorables senadores señora Núñez y señores Coloma, Cruz-Coke, Flores y
García, que modifica la Carta Fundamental en lo relativo al sistema político y electoral,
iniciativa correspondiente a los boletines N°s. 17.253-07 y 17.298-07, refundidos.
La Sala del Senado se abocó al estudio de esta iniciativa en sesión de 8 de enero en curso,
oportunidad en la cual fue solicitada la segunda discusión a su respecto, quedando además
terminada la primera.
Para los referidos efectos, es pertinente reiterar lo siguiente.
Este proyecto propone una reforma constitucional cuyo objetivo es disminuir la fragmentación
política en el Congreso Nacional, mediante la exigencia de que los partidos políticos deban
obtener un porcentaje de votos a nivel nacional para que sus candidatos a diputados puedan
acceder a escaños parlamentarios y sancionar con la pérdida del cargo de diputado o de
senador a quien renuncie al partido político que declaró su candidatura.
La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 36 del Reglamento, discutió solo en general esta iniciativa, y aprobó la idea de legislar
sobre la materia por la mayoría de los integrantes presentes. Votaron a favor los honorables
senadores señoras Ebensperger y Núñez y señor De Urresti; en tanto, se manifestó en contra la
senadora señora Pascual.
Además, la referida comisión hizo presente que las disposiciones del proyecto de reforma
constitucional deben ser aprobadas con el voto conforme de las cuatro séptimas partes de los
senadores en ejercicio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 de la Carta Fundamental,
por lo que requieren de 29 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 88 y 89 del informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que
sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 190 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Quiero hacer varias reflexiones.
Ya nos referimos al fundamento general de esta reforma constitucional en la primera discusión.
Primero, deseo recordar que el umbral del 5 por ciento ya existe en el artículo 56 de la Ley de
Partidos Políticos, y por lo tanto no es una novedad. Este artículo establece, como una de las
causales de disolución de los partidos políticos, que no hayan alcanzado, en la última elección de
diputados, el 5 por ciento de los votos. Pone algunas exigencias adicionales, como que sea en
ocho regiones contiguas o tener un número determinado de diputados en regiones.
Pero hemos visto que ese umbral, por sí solo, no ha dado el resultado buscado, que no solo es
terminar con la fragmentación o polarización que existe, sobre todo en la Cámara de Diputados,
sino que tampoco ha sido una solución para terminar con estos verdaderos partidos pyme, que
cuando el Servel disuelve por lo establecido en el artículo 56, número 2, se demoran muy poco en
crear un nuevo partido, con los mismos militantes, y reciben, durante tres años, financiamiento
político. Eso no es correcto y es algo con lo que también hay que acabar, Presidente . Y va a tener
mucho mayor efecto con la pérdida de los escaños.
Finalmente, quiero decir que de repente me llaman la atención las críticas destempladas a este
proyecto, como si lo estuviéramos votando en particular.
Acá, reiterando lo señalado por el senador De Urresti, lo que estamos votando hoy día es la idea
de legislar: legislar un cambio al sistema político que todos los expertos nos dijeron que había
cumplido su ciclo y que efectivamente había que modificar y mejorar. No todos estuvieron de
acuerdo en la forma propuesta, es verdad, pero sí todos coincidieron en que hay que hacer
cambios. La mayoría concordó también en que estos cambios eran el primer paso, puesto que
ellos deberían ser más profundos.
Son efectivas, también, las observaciones que hizo el Servel en la Comisión de Constitución, todas
extremadamente razonables; organismo que nos dejó una minuta que vamos a transformar en
indicaciones. Y el mismo Servel , junto con hacer tales observaciones, nos explicó cómo debía
quedar mejor redactado el texto para evitar los problemas que actualmente presenta.
Presidente , nadie como el senador De Urresti, titular de la Comisión de Constitución, con todas las
diferencias que tengo con él, se ha juntado y ha escuchado a distintas personas -diputados
particularmente- que piensan de otra forma para invitarlos a la Comisión a expresar sus
diferencias y, vía observaciones, ojalá obtener el acuerdo más amplio posible.
Esta es, Presidente , la idea de legislar, y estos son los puntos en los que hay transversalidad.
La senadora Pascual decía hace un rato que el verdadero objetivo es reducir el número de
parlamentarios. ¡Eso no es verdad, porque no hay acuerdo sobre el particular! Efectivamente, a mi
sector, a mi partido, le gustaría reducir el número de parlamentarios, pero eso no es lo que está
detrás del acuerdo. Lo dijimos expresamente: no hay un acuerdo transversal en esa materia.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 191 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los puntos planteados en la moción son aquellos en los que logramos la mayor transversalidad.
Finalmente, Presidente, insisto: estamos en la votación en general, de manera que todos aquellos
que critican el proyecto están invitados, como en todas las reformas constitucionales y como en
todos los proyectos de ley, a presentar las indicaciones que estimen pertinentes para mejorarlo.
He dicho, Presidente .
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
ACUERDOS DE COMITÉS
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , yo quiero complementar lo que ha dicho. Ayer en reunión de comités hablamos de los
informes e hicimos presente lo que usted indicó.
Se tomaron dos acuerdos, porque hay una norma reglamentaria -yo, personalmente, lo hice ver-
que señala que los informes deben ser liberados al menos con veinticuatro horas de anticipación.
Pero esa norma reglamentaria no se aplica cuando hay "discusión inmediata". Esa fue la razón de
nuestra decisión.
¿Y cuál fue el segundo acuerdo que se tomó para avanzar en la lectura del informe, al menos el de
la Comisión de Trabajo, antes del jueves? Los comités acordaron (no recuerdo si fue por
unanimidad de los presentes o no) que se liberara el informe de la Comisión de Trabajo apenas
estuviera listo, antes de que se diera cuenta en la sala, para que pudiéramos tener inmediato
acceso a él. Eso debería ser hoy día en la tarde o mañana en la mañana a más tardar. Ello nos
daría al menos veinticuatro horas para leer el informe de Trabajo.
Presidente, en cuanto al tema de las autorizaciones, que es lo que señala la senadora Provoste,
efectivamente, muchas veces hay responsabilidades compartidas, en el sentido de que en
ocasiones somos los propios comités los que presentamos esos cambios transitorios no tan a
tiempo o muy al final.
Quizás en la reunión del próximo lunes los comités podríamos acordar seguir la norma de la
Cámara: que los reemplazos permanentes de las comisiones deban ser autorizados por el
Secretario , porque eso significa un acuerdo de la Sala y él tiene que verificarlo; pero que los
reemplazos transitorios puedan ser autorizados simplemente por los respectivos secretarios de
comisiones. Esto puede ser un acuerdo de comités mientras se modifica el Reglamento.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 192 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo propongo porque, si hay un acuerdo unánime el lunes en los comités, eso podría solucionar
esta materia. Esto me lo recordaba el senador Moreira.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
MAYORES HERRAMIENTAS LEGALES FRENTE A SITUACIONES DE
CATÁSTROFE Y OTROS FENÓMENOS URBANOS URGENTES Y
CONSOLIDADOS EN EL TERRITORIO
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con
el objeto de atender fenómenos urbanos consolidados en el territorio, urgentes, que afectan a
la población, con segundo informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.772-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario para que explique de inmediato lo relativo a la votación,
luego de lo cual, si le parece a la Sala, procederemos a votar esta iniciativa.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en segunda discusión en particular el proyecto de ley recién
individualizado.
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión del 1° de octubre del año 2024.
Posteriormente, la Sala del Senado inició el debate en particular en sesión del 10 de diciembre
de 2024, oportunidad en la cual fue solicitada la segunda discusión a su respecto, quedando,
además, en la misma sesión, terminada la primera.
Para los efectos del debate en particular, es pertinente reiterar lo siguiente.
De conformidad con el informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo y las solicitudes de
votación separada formuladas, para los efectos reglamentarios, se hace presente que el
artículo 1, números 1, 2 y 3; los artículos cuarto y sexto transitorios del proyecto de ley no
fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben darse por
aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún señor senador, con acuerdo unánime de
los presentes, solicite su discusión y votación.
Del mismo modo, corresponde dar por aprobado el artículo quinto transitorio, el cual no fue
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 193 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
las comisiones respecto de alguna de ellas o que existieren indicaciones renovadas.
Entre estas enmiendas, las relativas a los incisos primero, décimo, undécimo, decimosegundo
nuevo y decimosegundo (que pasó a ser decimotercero) del artículo segundo transitorio de la
iniciativa, requieren de 26 votos favorables para su aprobación por corresponder a normas de
carácter orgánico constitucional.
Finalmente, es del caso consignar que la honorable senadora señora Ebensperger solicitó
votación separada de las siguientes normas del proyecto de ley: de los artículos 2, 3, 4
permanentes y del artículo tercero transitorio.
Sin embargo, cabe hacer presente que en el artículo 2 (se encuentra en las páginas 5 y 10 del
comparado), los números 2, 4 y 5 requieren de la unanimidad de la Sala para ser votados por
separado.
La señora EBENSPERGER.-
Retiro la solicitud de votación separada del artículo 2.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
La senadora Luz Ebensperger retira la votación separada del artículo 2.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Respecto del artículo 3, el número 2 también requiere de la unanimidad de la Sala para ser
votado por separado (páginas 10 a 28 del comparado).
A su turno, los números 1 y 3 no precisan de dicha unanimidad para votarse por separado
(páginas 12 y 27 del comparado).
Respecto del artículo 4, los números 1, 3 y 4 requieren de la unanimidad de la Sala para ser
votados por separado (páginas 29, 33 y 34 del comparado).
En cuanto a los números 2 y 5, corresponde su votación por separado sin dicha unanimidad.
Y, por último, con relación a la disposición tercera transitoria, los incisos sexto y séptimo
requieren de 26 votos favorables para su aprobación por corresponder a normas de rango
orgánico constitucional (página 59 del comparado).
La señora EBENSPERGER.-
¿Qué página?
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 194 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Página 59.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Vivienda y Urbanismo y el texto que
quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
Para ordenarnos propongo dos cosas.
Primero, obviamente, que demos por aprobadas todas aquellas normas que no han sido objeto
de indicaciones ni solicitudes de votación separada.
¿Habría acuerdo?
--Se aprueban todas aquellas normas que no han sido objeto de indicaciones ni de solicitudes
de votación separada.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo he hablado mucho este asunto con el ministro Montes; y según él, yo estoy entendiendo mal el
proyecto.
Entonces, para ver si insisto o no en las votaciones separadas, me gustaría que le diera la palabra
al ministro para que aclarara este punto.
¿Cuál es mi problema, mi duda? Yo entiendo la situación de Valparaíso, pero esta es una
normativa que finalmente se aplicará a todo Chile, no solamente a dicha ciudad. Valparaíso puede
haber sido la inspiración; sin embargo -reitero- la ley es de aplicación general.
¿Qué me preocupa, Presidente?
Lo que se está haciendo aquí es permitir regularizar los campamentos, los cuales están
reconocidos por el Minvu desde mediados del 2024, del 30 de junio, si mal no recuerdo.
Pero yo no estoy de acuerdo con eso ¿por qué? Porque nosotros en el país tenemos una grave
crisis habitacional que se da en dos aspectos.
El primero de ellos dice relación con la proliferación de campamentos.
Efectivamente, en mi región es una cosa increíble. Yo fui intendenta, y entregué aquella en marzo
del 2010 con seis campamentos: hoy día hay sesenta y nueve, con mucha más población.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 195 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La mayoría de las personas, o si quisiera ser mucho más estricta, un número importante de
quienes están en esos campamentos son migrantes clandestinos.
Entonces, a mí me inquieta que se les regularice la situación por sobre los nacionales o los
migrantes regulares. Paralelamente a ello me preocupa también la señal de avanzar en la solución
al problema de los campamentos, cuestión que uno puede compartir; sin embargo, no me parece
adecuado cuando, al mismo tiempo, no se hace lo propio con quienes llevan diez o doce años
esperando una respuesta respetando el conducto regular, y en que vemos, por ejemplo, a familias
de diez personas que viven en una casa o como allegados.
Porque la señal que se manda es: "Bueno, ¿para qué voy a seguir esperando? Me voy a un
campamento y me van a dar una solución antes que seguir con el respeto por las normas que he
tenido durante tanto tiempo, en que llevo esperando diez o doce años por una solución
habitacional".
El ministro dice que yo estoy equivocada en mi interpretación.
Por consiguiente, me gustaría escucharlo, que explicara bien esto que señalo. Luego de ello le
diré, Presidente , si se vota en un solo acto o si retiro estas solicitudes de votación separada.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
REFORMA DE SISTEMA DE PENSIONES
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Estamos convocados, hasta total despacho, para hacernos cargo del proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro
social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y
modificaciones regulatorias que indica, con informes de las Comisiones de Trabajo y Previsión
Social y de Hacienda.
Proyecto discutido en general y en particular por la Comisión de Trabajo y urgencia calificada
de "discusión inmediata" (boletín 15.480-13).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.480-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario General nos hará la relación del proyecto; luego escucharemos al
presidente de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, senador Juan Antonio Coloma; y
después, al presidente de la Comisión de Hacienda , senador Felipe Kast.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 196 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Secretario General, tiene la palabra para hacer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto ya individualizado.
El objetivo de la iniciativa es aumentar las pensiones de los actuales y futuros pensionados y
pensionadas, reducir las distorsiones que afectan principalmente a las mujeres y a la clase
media.
Para ello, se propone un modelo mixto de pensiones, en el que contribuyan los empleadores,
las trabajadoras y los trabajadores y el Estado.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que en sesión del 7 de agosto de 2024
la Sala la autorizó para discutir la iniciativa en general y en particular con ocasión del trámite
reglamentario del primer informe.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señora Sepúlveda y señores Coloma,
Cruz-Coke, Galilea y Saavedra.
En particular, sancionó las normas de la iniciativa con las modificaciones y votaciones, que
fueron también unánimes, que se registran en su informe.
Por su parte, la Comisión de Hacienda, como reglamentariamente corresponde, se pronunció
acerca de las normas de su competencia en los términos en que fueron aprobadas por la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y respecto de las indicaciones presentadas ante aquella
instancia.
Asimismo, la Comisión de Hacienda consigna que introdujo enmiendas en los artículos 4, 8, 30,
35, 37, 41, 51, 54, 55, 67, 69, permanentes, y en los artículos cuarto, undécimo, trigésimo
quinto y trigésimo sexto transitorios del texto despachado por la Comisión de Trabajo y
Previsión  Social.  Además,  incorporó  los  artículos  transitorios  cuadragésimo  séptimo  y
quincuagésimo, nuevos. Todo lo anterior, en virtud de las votaciones tanto unánimes como de
mayoría que se registran en su informe.
Por otra parte, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Se hace presente que, al tenor de lo informado por las comisiones que analizaron esta
iniciativa, los artículos 1 a 79, permanentes, y los artículos transitorios del proyecto de ley, con
excepción del cuadragésimo séptimo y del cuadragésimo noveno, corresponden a normas de
quorum calificado, por lo que requieren 26 votos favorables para su aprobación.
También se informa que las siguientes disposiciones revisten el carácter de normas orgánicas
constitucionales: artículos 26; 28; 31; 33; 34; 40, inciso tercero; 41, incisos cuarto, quinto,
sexto y séptimo; 42; 44; 57, incisos segundo y tercero; 67, número 52, en cuanto a la letra D
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 197 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del artículo 166 bis nuevo que propone; 71, número 5, en cuanto al artículo 6 que reemplaza; y
75, por lo que requieren 26 votos favorables también para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 394 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Desde ya, hacemos presente que hay tanto indicaciones como solicitudes de votación
separada. Se trata de indicaciones formuladas por el honorable senador señor Juan Castro
Prieto y solicitudes de votación separada presentadas por la honorable senadora señora
Rincón, la honorable senadora señora Provoste y el honorable senador señor Kusanovic.
Como se indicó en los acuerdos de comités, para el tratamiento de esta iniciativa cada señor
senador y cada señora senadora tendrá hasta diez minutos para hacer uso de la palabra, ya
sea al momento del debate o al fundamentar su voto, pudiendo hacerlo en una u otra instancia
en los tiempos que determine o de una sola vez en alguna de estas instancias, pero siempre
con el límite de hasta diez minutos en el uso de la palabra.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Muchas gracias, Presidente.
Siempre se ha dicho que la política es el arte de los acuerdos, porque claramente en esta sala no
todos pensamos igual. Por lo tanto, para sacar adelante proyectos que son de real importancia
para la ciudadanía, hay que llegar a acuerdos.
No creo que en Chile exista alguien que no sepa o no crea que las actuales pensiones deben
modificarse, que son indignas y que no permiten a los pensionados, sobre todo a los más
vulnerables, pasar el mes con tranquilidad.
Por eso esta reforma es tan necesaria. Llevamos ya más de diez años discutiéndola.
En tal sentido, valoro profundamente el acuerdo obtenido; valoro la labor que se hizo en la
Comisión de Trabajo; valoro el acuerdo a que se arribó en la Comisión de Hacienda; valoro el
trabajo de las secretarías de ambas comisiones, y valoro también la labor del Ejecutivo y el hecho
de abrirse y estar disponibles para alcanzar este tipo de acuerdo.
¿Cuáles fueron las principales prioridades de la reforma?
-Aumentar la cotización de los trabajadores, claramente.
Si manteníamos la cotización en 10 por ciento, no había otra forma, con esa cotización tan baja,
con la gran cantidad de lagunas, con la gran informalidad existente en nuestro país, de mejorar las
pensiones.
Además, queríamos que ese aumento de cotización fuera a las cuentas individuales de los
trabajadores, porque ese es un incentivo al trabajo, lo cual también se logró: el 6 por ciento que se
aumenta va a las cuentas individuales del trabajador; el 4,5 por ciento inmediatamente y el 1,5
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 198 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por ciento con un préstamo que no es reparto. Hay reparto cuando se saca parte de las
cotizaciones de los trabajadores para solidaridad, pero nunca vuelven al trabajador. Y este es un
préstamo protegido, resguardado y garantizado por el Estado.
El Estado de Chile nunca ha dejado de pagar un bono. Dijo esto hace un rato el senador Coloma:
desde el inicio del sistema actual previsional el bono que se estableció ahí para indemnizar a las
personas cuando se cambiaban de sistema se ha pagado puntualmente, se sigue pagando y no
tengo duda de que se seguirá pagando.
-Incrementar la PGU, privilegiando, por cierto, a los pensionados de más edad.
La PGU creo que ha sido una de las reformas más importantes realizadas a nuestro sistema
previsional en los últimos años. Hoy día está en alrededor de 214 mil pesos; en febrero le toca un
reajuste que si mal no recuerdo le permite llegar a los 224 mil pesos, y acá se acuerda que va a
subir a 250 mil, por cierto, en forma escalonada, privilegiando, como siempre debe ser, a las
personas mayores. En este caso, el aumento primero partirá con los mayores de ochenta y dos
años.
-Premiar el ahorro de hombres y mujeres sobre todo de la clase media.
Se establece un premio que va desde un 0,1 UF mensual a 2,5 para los hombres que tengan
veinte años de cotización, y, en el caso de la mujer, diez años, que va a ir subiendo
paulatinamente hasta quince. Con eso queremos incentivar que la gente formalice su trabajo, que
el hecho de que cada trabajador cotice mensualmente tenga un premio.
-Igualar las pensiones de hombres y mujeres en las mismas condiciones.
Se ha dicho acá, también reiteradamente, que si una mujer y un hombre jubilan a la misma edad
con idéntico nivel de ahorros la pensión en el caso de la mujer es 11 por ciento más baja. Eso se
debe particularmente a que la mujer prioriza el cuidado de sus hijos, el cuidado de su familia, la
maternidad. Por consiguiente, nos parece de toda justicia que hoy día, a través del "bono tabla",
se asegure que mujeres y hombres reciban la misma pensión, con la misma edad de jubilación
(que ambos jubilen a los sesenta y cinco años, que ambos jubilen a los sesenta y seis, etcétera) y
con igual cantidad de ahorro.
-Mejorar la regulación de las AFP aumentando la competencia.
Claramente, era importante aumentar la competencia de la industria. Ello se hace en la propuesta
de reforma que hoy estamos votando, particularmente con la licitación del stock a razón del 10
por ciento de los afiliados cada dos años, para buscar, a través de esto, mejorar la competitividad
o competencia en la industria y, de esta manera, bajar las comisiones que se cobran actualmente.
Es decir, a través de esta licitación queremos que las AFP ofrezcan mejores condiciones a sus
afiliados. Esta licitación no se hará si el trabajador dice "No quiero". Si dice "Yo deseo continuar
donde estoy". Pero, previo a tomar la decisión, va a conocer también cómo resultó esa licitación,
cuáles serán sus condiciones si se mantiene en la AFP en que está, y cuáles serán si acepta
cambiarse a otra mediante esta licitación.
La libertad de elegir le pertenece al trabajador.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 199 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se baja -se dijo acá también- el encaje al 30 por ciento de las comisiones anuales de una AFP y se
aumenta el capital inicial de 5 mil a 50 mil UF. Es decir, se permite que ingresen nuevos actores a
la industria, pero se les hacen exigencias. Se decía que el encaje se había bajado mucho y que eso
probablemente podría hacer que ingresaran a la industria actores que no fueran del todo serios.
Pero con el aumento del capital inicial sin duda se asegura que ello no ocurra.
Se cambian los multifondos a fondos generacionales. Esto, para asegurar la mejor gestión de los
ahorros previsionales de cada una de las personas; y eso, como se dijo particularmente en el gran
informe rendido por el senador Coloma , siguiendo las prácticas de los países más avanzados en
materia de inversión de fondos y que tienen hoy día sistemas de pensiones dignas.
Asimismo, quiero recalcar que los APV, la cotización voluntaria no se toca. Este cambio de los
multifondos a los fondos generacionales es solamente para la cotización obligatoria. Respecto de
quienes tengan un APV, podrán destinarlo a lo que estimen del caso.
De otro lado, la cobranza judicial de cotizaciones unificadas, por cierto, también ayuda a mejorar
las condiciones, a hacer más fácil el sistema y a evitar la burocracia.
En cuanto a los casi novecientos mil juicios existentes hoy día, se dice que, al tener todos el
mismo representante (la Tesorería), esto tendería a ser más eficiente y aquellos deberían bajar a
no más allá de trescientos mil.
Se facilitan las cotizaciones de independientes voluntarios y se permite también el ingreso de
cajas de compensación y cooperativas, supervisadas por la Comisión para el Mercado Financiero
para que puedan formar una AFP. No como caja de compensación, no como cooperativa: tienen
que constituir una sociedad anónima y cumplir los requisitos, pero se les da esta posibilidad.
Se determina con claridad quién paga las cotizaciones durante las licencias médicas.
En relación con el préstamo correspondiente a la cotización con rentabilidad protegida, se
considerará en el informe anual de pasivos contingentes de la Diprés.
Se asegura, como acá también se ha dicho -si me da un minuto adicional, Presidente -, el
financiamiento de la cotización para los colegios subvencionados, la atención primaria de salud y
otros.
En fin, creo importante señalar acá, para aquellos a los que les preocupa cómo va a ser
administrado el FAPP o la forma en que será constituido este fondo -el administrador será el
encargado de gestionar los fondos del préstamo y de la plata que va para el "bono tabla"-, que se
trata de un órgano autónomo con personalidad jurídica y patrimonio propio; que tiene un gobierno
corporativo igual al del Banco Central, el cual hoy día nos da plena tranquilidad a todos y cada uno
de los que estamos acá, porque siempre ha demostrado su independencia y estar fuera del
Gobierno de turno, al tener una forma de funcionar independiente.
Por lo tanto, con estas prioridades, ¿cuáles son los objetivos logrados? Todos.
-Aumento de cotización a cuentas individuales, sin reparto.
-Mantener la libertad de elegir la AFP en que se quiere estar.
-Incrementos de pensiones sostenibles en el tiempo; también incrementos de pensiones para los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 200 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
actualmente pensionados.
-Mejorar las pensiones de la clase media.
-Proteger la rentabilidad y devolución del aporte del 1,5 por ciento a los cotizantes.
-Mejorar y establecer más competencia en la industria.
Presidente, la única preocupación que nos queda es cuando escuchamos al Ejecutivo y a algunos
parlamentarios del oficialismo decir que el debate no ha terminado.
Yo creo que este acuerdo debe cuidarse y no ponerse en riesgo. Los acuerdos deben fortalecerse,
y la forma de hacer esto es respetarlos; que respecto de aquello a lo que no se llegó a consenso
no se abra un nuevo flanco. Es importante -vuelvo a decir- cuidar el acuerdo, y a eso los llamo a
todos.
Presidente , con convicción, convencida de que este es de los mejores acuerdos que podíamos
haber logrado, votaré a favor de él.
He dicho.
Gracias, Presidente .
(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MONUMENTO EN MEMORIA DE EX PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA SEÑOR SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables senadores señora Ebensperger y señores
Cruz-Coke, Insulza, Walker y García, en primer trámite constitucional, que autoriza erigir un
monumento en memoria del ex Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique,
con informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación (boletín
17.354-37).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.354-37) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Corresponde efectuar la discusión general.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 201 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si les parece, le vamos a ofrecer la palabra al señor Secretario General para que haga la
relación; luego escucharemos el informe de la Comisión de Cultura en la voz de su presidente ,
el senador Sebastián Keitel, y posteriormente le ofreceré la palabra al senador Daniel Núñez.
Señor Secretario General .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los
honorables senadores señora Ebensperger y señores Cruz-Coke, García, Insulza y Walker, en
primer trámite constitucional, que autoriza erigir un monumento en memoria del ex Presidente
de la República señor Sebastián Piñera Echenique (iniciativa correspondiente al boletín 17.354-
37).
El objetivo del proyecto es autorizar la construcción de un monumento en homenaje al ex
Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique, a erigirse en la Plaza de la
Constitución en la ciudad de Santiago.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió esta
iniciativa solo en general.
Asimismo, dicha instancia consigna que adhirieron a esta proposición los honorables senadores
señoras Aravena, Gatica, Núñez y Rincón y señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana,
Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la mayoría de sus integrantes presentes. Votaron a favor los honorables senadores
señores García, Keitel y Moreira, pronunciándose en contra el honorable senador señor Núñez.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 11 y 12 del informe de
la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Muchas gracias, Presidente.
Se ha dicho mucho ya de la figura de Sebastián Piñera Echenique , Presidente de Chile durante
dos períodos y senador de la república por ocho años.
Le tocó la reconstrucción del terremoto, como acá se dijo, a pocos días de asumir.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 202 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Le tocó también rescatar a 33 mineros que estuvieron mucho tiempo bajo tierra, mientras nadie se
atrevía a tomar esa iniciativa. Sus asesores le decían que era un problema de la empresa privada,
que no se metiera. Y él, con su perseverancia, instruyó que se hicieran todos los esfuerzos hasta
lograr rescatarlos.
Tuvo un crecimiento promedio del país de 5,3 por ciento.
Generó más de un millón de empleos.
Creó el posnatal de seis meses.
Estableció el subsidio al empleo femenino, creando 576 mil puestos de trabajo.
Incentivó al Acuerdo por la Paz cuando Chile ardía por los cuatro costados.
Manejó una pandemia inesperada e hizo que Chile tuviera la menor mortalidad en Sudamérica.
Su trabajo, visión y compromiso con los chilenos permitieron una temprana vacunación que evitó
más de 150 mil muertes en el país.
Creó doscientos sesenta liceos bicentenarios, promoviendo una educación de calidad.
Estableció la PGU, una de las más importantes políticas públicas en materia previsional en los
últimos años en nuestro país.
En fin.
Sebastián Piñera era un hombre bueno, un hombre de acuerdos, un hombre en que destacaba su
amor por Chile, su preocupación por fortalecer siempre la democracia. Se preocupaba. Era un
demócrata de verdad y de corazón.
Me tocó conocerlo más en profundidad cuando me designó intendenta de la región de Tarapacá,
del 2010 al 2014. Él demostraba claramente su capacidad de trabajo. Uno entendía que cuando él
instruía el sentido de urgencia era de verdad; cuando hablaba del 24/7 era de verdad, y se lo
exigía a todos y a cada una de sus autoridades; cuando viajaba a la región sabía al detalle y al
dedillo lo que pasaba en ella, mejor de lo que uno mismo conocía, que estaba ahí todos los días.
Podríamos hablar mucho de todas sus virtudes.
Yo, Presidente, primero que nada, quiero agradecer a usted, que me permitió ser mocionante de
este proyecto.
Espero que esta Sala, y luego la Cámara, respete la tradición republicana chilena.
Más allá de que uno haya sido partidario o no, más allá de que le hubiesen gustado o no sus ideas
políticas, más allá de cómo un Presidente llevó a cabo su mandato, confío en que se respete esta
tradición republicana, que ha sabido honrar -repito- a quienes han servido a la patria desde la
primera magistratura del país.
El aprobar un monumento no es decir que uno necesariamente reconoce lo que él hizo como
Presidente ; es reconocer, como el propio Presidente Sebastián Piñera lo señaló en el discurso que
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 203 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nos recordó el senador Luciano Cruz-Coke , la trayectoria de un político que, más allá de si uno
estuvo o no de acuerdo con sus ideas o de cómo ejerció su cargo, entregó todo de él a nuestro
país.
Yo espero, Presidente , que este Senado honre esa tradición aprobando este proyecto de ley, ojalá
sin más retrasos que no conducen a nada. Porque una segunda discusión, un aplazamiento de la
votación no es estudiar más profundamente esta iniciativa. Es solo dilatarla.
Es lamentable, ¡lamentable!, cuando se pone en juego una tradición republicana que siempre ha
primado en nuestro querido país llamado "Chile".
He dicho.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
CREACIÓN DE SUBSISTEMA DE INTELIGENCIA ECONÓMICA Y OTRAS
MEDIDAS PARA LA PREVENCIÓN Y ALERTA DE ACTIVIDADES RELACIONADAS
CON EL CRIMEN ORGANIZADO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que crea el Subsistema de Inteligencia Económica y establece otras
medidas para la prevención y alerta de actividades que digan relación con el crimen
organizado, con segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública e informe de la
Comisión de Hacienda (boletín N° 15.975-25), con urgencia calificada de "discusión inmediata".
Antes de que se entregue la relación, ¿habría acuerdo para autorizar el ingreso a la sala de la
subsecretaria General de la Presidencia, Macarena Lobos?
Y la solicito también para quien ha participado activamente de la discusión del proyecto, por lo
menos en la Comisión de Hacienda, la subsecretaria de Hacienda, Heidi Berner.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Toda aquella normativa que permita perseguir eficientemente el crimen organizado me parece de
la mayor relevancia. Y, por lo tanto, hay que revisarla las veces que sea necesario para que lo que
salga produzca el efecto deseado.
Sin embargo, nosotros como bancada tenemos un par de aprensiones respecto de ciertas normas
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 204 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que contiene el proyecto, y las vamos a señalar.
Hemos renovado indicaciones y presentado algunas solicitudes de votación separada, y las vamos
a fundamentar debidamente en la segunda discusión a través del integrante de nuestra bancada
en la Comisión de Hacienda, el senador Coloma .
Pero en esta primera discusión, Presidente, no puedo dejar de llamar la atención acerca de lo que
establece el artículo sexto transitorio.
Me parece que es un contrasentido. No entiendo la finalidad, salvo que sea, tal vez, agregar otro
requisito -esto es como que si se estuviera constituyendo prueba- para que el Gobierno pueda
regularizar a los más de 182 mil migrantes clandestinos que están en el país.
¿Por qué digo esto? Porque el artículo sexto transitorio permite abrir cuentas corrientes bancarias
y realizar otros servicios financieros a los migrantes ilegales, que no tienen cédula de identidad.
No sé cómo lo van a hacer. O quizá van a decir que para poder cumplir la ley los tienen que
regularizar.
Me parece de la mayor gravedad.
Esas personas no tienen domicilio fijo. Uno de los requisitos de la CMF es un domicilio fijo, porque
abrir una cuenta corriente, Presidente, significa además entregar chequera, que hoy día podrá no
estar muy de moda; pero las personas que quieran hacer estafa u otro tipo de cosas pueden
utilizarlas.
Cuando estuve en la Comisión y pregunté la razón de ello, me dijeron que era para perseguir la
ruta del dinero.
Pero, Presidente -lo digo derechamente-, pareciera que queremos perseguir la ruta del dinero solo
en los primeros doce meses de vigencia de esta futura ley. Porque el artículo sexto transitorio
dice: "Dentro de los 12 meses siguientes a la publicación de esta ley, las personas naturales
extranjeras empadronadas biométricamente", que se encuentren ilegales, podrán abrir cuentas
corrientes.
O sea, queremos perseguir la ruta del dinero los doce meses nomás de vigencia de la ley.
Presidente, las cosas se hacen como corresponde. No puede una ley de la república permitir que
los migrantes clandestinos abran cuentas corrientes.
Los migrantes que han ingresado ilegalmente tienen prohibido trabajar, contar con recursos. Por lo
tanto, ¿de dónde? Salvo que los traigan de su país, y deberían acreditar su origen.
Entonces, otro de los requisitos de la CMF para abrir cuentas corrientes es que acompañen un
contrato de trabajo y digan cuáles son los bienes que poseen. En fin. Pero no van a tener ningún
bien si no firman un contrato de trabajo, ¿y qué contrato de trabajo van a presentar?
Yo siento de verdad que esta norma, el artículo sexto transitorio, para el cual he pedido votación
separada cuando se vea el proyecto, no busca otra cosa que tener un antecedente más para que
el Ministerio del Interior, particularmente la Dirección Nacional de Migraciones, haga una
regularización masiva, cosa que también está prohibida en la Ley de Migraciones. O sea, parece
que no se han leído la ley, porque les abrimos cuentas corrientes a los migrantes, los ayudamos a
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 205 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
buscar trabajo y ahora los vamos a regularizar.
¿Cuál es la finalidad, Presidente? Que sean transparentes.
Yo insisto: para mí la única finalidad es que el día de mañana puedan contar con otro argumento
más para decir: "Mire, tenemos que regularizarlo. Ya está tan imbuido en la sociedad que ahora
hasta cuenta corriente tiene".
Eso es inaceptable.
Un minuto y termino, Presidente .
Muchos migrantes regulares, aquellos que han ingresado legalmente al país, hoy día no pueden
sacar cuenta corriente, pero sí lo van a hacer los ilegales. ¿Y sabe por qué? Porque cuando usted
ingresa legalmente al país, se le da una cédula de identidad, la cual tiene una fecha de
vencimiento, porque se supone que ese es el tiempo que se va a demorar la residencia definitiva.
Pues bien, la Dirección Nacional de Migraciones, de este Gobierno y de los Gobiernos anteriores,
se demora en ese trámite más de la vigencia de esa cédula de identidad.
Entonces, ese migrante legal se queda con la cédula vencida. Y cuando va a hacer cualquier
actividad que requiera presentar la cédula, nadie se la acepta, particularmente las instituciones
financieras.
Y algunos dicen que logramos hace unos años que se dictara una ley, porque el Registro Civil no
renovaba las cédulas, para que, mientras las personas que ingresaron legalmente estuvieran
tramitando su residencia definitiva, sus cédulas de identidad siguieran válidas. ¡Pero nadie se las
reconoce!
Hoy día el inmigrante regular tiene más problemas para actuar en Chile que un inmigrante
clandestino.
Presidente , yo no sé en qué mundo vivimos, no sé cuándo se dice la verdad y cuándo no.
En el discurso del Gobierno está fuertemente arraigada la idea de acabar con la inmigración
clandestina, pero, en cambio, estas acciones y normas de este tipo lo único que hacen es
incentivarla, privilegiarla y otorgarle derechos.
¡Eso, Presidente, es inaceptable!
Insisto: si la razón es perseguir la ruta del dinero, solo lo quieren hacer por doce meses.
Eso ni un niño chico lo podría aceptar.
He dicho, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 100 ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 206 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AUMENTO DE PENAS PARA DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE
CABLES DE TELECOMUNICACIONES
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales en lo
relativo  a  las  sanciones  de  los  delitos  de  robo,  hurto  y  receptación  de  cables  de
telecomunicaciones, con informe de la Comisión de Seguridad Pública.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.983-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde realizar la discusión de las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados.
Tiene la palabra el señor Secretario General, quien hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley recién individualizado.
Esta iniciativa inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de un
artículo único permanente con tres numerales, con el propósito de modificar el Código Penal
para aumentar las sanciones de los delitos de robo, hurto y receptación de cables de
telecomunicaciones.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo las
siguientes modificaciones al artículo único de la iniciativa.
Primero, reemplazó el número 1, que modifica el inciso final del artículo 443 del Código Penal,
que trata del robo con fuerza en las cosas.
Segundo, reemplazó el número 2, que introduce enmiendas al artículo 447 bis del mismo
Código, que trata del hurto de cosas que forman parte de redes de suministro de servicios
públicos o domiciliarios.
Tercero, la incorporación de un número 3, nuevo, que introduce modificaciones en el artículo
456 bis, que establece circunstancias agravantes en los delitos de robo y hurto.
Cuarto, la sustitución de la letra a) del número 3 (que pasó a ser número 4), que modifica el
inciso tercero del artículo 456 bis A, sobre receptación de cosas que forman parte de redes de
suministro de servicios públicos o domiciliarios.
Quinto, la incorporación de un número 5, nuevo, que introduce un artículo 456 ter nuevo,
relativo al autor de estos ilícitos.
Sexto, la incorporación de un artículo 2, nuevo que establece la obligatoriedad de contar con
los respectivos documentos electrónicos que señala el reglamento para la producción,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 207 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
transporte, venta, exportación, importación, almacenamiento, depósito, mantención o acopio
de las cosas que forman parte de redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios,
tales  como  electricidad,  gas,  agua,  alcantarillado,  colectores  de  aguas  lluvia  o
telecomunicaciones.
Séptimo, la incorporación de un artículo 3, nuevo, que modifica la ordenanza de Aduanas
agregando un inciso final nuevo en el artículo 169, que trata de la declaración maliciosamente
falsa del origen, peso, cantidad o contenido de las mercancías de exportación, y un artículo
169 bis, nuevo, que sanciona al empleado público o funcionario aduanero que, en el ejercicio
de sus funciones, facilite los delitos previstos y sancionados en los artículos 168 y 169 de dicha
ordenanza.
Octavo, la incorporación de un artículo 4, nuevo, que agrega en el Código Procesal Penal un
artículo 157 quáter, nuevo, para establecer una medida cautelar real especial consistente en
ejecutar con el auxilio de la fuerza pública el secuestro o retención de las especies sustraídas
en el lugar en que se encuentran almacenadas.
La Comisión de Seguridad Pública consigna que, por la unanimidad de sus miembros
presentes, honorables senadores señores Castro González, Flores, Ossandón y Quintana,
rechazó todas las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados y acordó proponer a la
Sala adoptar igual resolución, desestimando la totalidad de las modificaciones en referencia.
El Senado debe pronunciarse respecto de estas enmiendas.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por la Cámara de origen, las enmiendas introducidas por la Cámara revisora y los
acuerdos de la Comisión de Seguridad Pública a su respecto en el tercer trámite constitucional.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario General .
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
En el mismo sentido, quiero ratificar lo señalado por el senador Flores, presidente de la Comisión
de Seguridad.
Revisado el proyecto, debo decir que no todo lo que hizo la Cámara de Diputados debiera
rechazarse, porque hay cosas que ha introducido que aportan al proyecto. Pero, como digo, en el
entendido de ratificar lo que indicó el presidente de la Comisión de Seguridad , para los efectos de
mejorar esta iniciativa, actualizarla, recogiendo todo lo bueno y arreglando lo no tan bueno, lo más
conveniente es que se vaya a una comisión mixta.
Yo votaré conforme a lo indicado en la propuesta de la Comisión de Seguridad y que señala en su
informe, Presidente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 208 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
A usted, senadora Luz Ebensperger.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 100 ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
PRÓRROGA DE MEDIDA DE RESGUARDO DE ÁREAS DE ZONAS FRONTERIZAS
POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA,
TARAPACÁ Y ANTOFAGASTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Oficio de su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, en virtud de lo
establecido en los párrafos quinto y final del numeral 21° del artículo 32 y en la disposición
quincuagésima tercera transitoria de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo
del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con
fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo
de áreas de zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de
Antofagasta, según dispone el decreto supremo N° 78, de 2023, del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública (boletín N° S 2.607-14).
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.607-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El Secretario General hará la relación del oficio.
La señora EBENSPERGER.-
¿Podemos después abrir la votación para que podamos volver a la Comisión de Hacienda?
La señora NUÑEZ.-
Esa era la solicitud que hacía anteriormente, Presidente.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Disculpe, senadora.
La vamos a abrir inmediatamente, atendiendo su solicitud.
¿Habría acuerdo para que ingrese a la sala la señorita Macarena Lobos, subsecretaria general
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 209 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la Presidencia?
--Así se acuerda.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación e inmediatamente después abriremos la votación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 32, número 21°, párrafos
quinto y final, en la disposición quincuagésima tercera transitoria de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia de la
medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las
facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior
y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de zonas fronterizas en las regiones de Arica y
Parinacota, de Tarapacá, y de Antofagasta, según lo dispuesto en el decreto supremo N° 78, de
24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el que ha sido
prorrogado en siete oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N°
364, de 14 de noviembre de 2024, del mismo Ministerio, por el plazo adicional de noventa días,
a contar del vencimiento del periodo previsto en el citado decreto supremo N° 364, asunto que
corresponde al boletín N° S 2.607-14.
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que en los últimos años ha habido un aumento
en los flujos migratorios hacia Chile, que ha incidido en la llegada masiva de población a través
de pasos no habilitados en varios lugares de nuestra extensa frontera. Tal situación, agrega, ha
afectado especialmente la calidad de vida de los habitantes de las comunidades impactadas
por estos nuevos flujos migratorios irregulares.
Atendido lo anterior, indica, se ha buscado contar con los mecanismos necesarios para mejorar
la vigilancia de las fronteras, para asegurar un adecuado control migratorio en Chile que
permita, por un lado, controlar los niveles de migración y cumplir con los requisitos exigidos
para ella; y por otro, proteger la vida, la integridad física y la seguridad de quienes ingresen a
nuestro país y de los habitantes de estas áreas.
Para tales efectos, puntualiza, entre otras medidas, se ha estimado necesario que en
determinadas áreas de las zonas fronterizas se adopten formas de resguardo adicionales, por
lo que mediante el citado decreto supremo N° 78, se dispuso por el término de noventa días el
ejercicio de las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el propósito de contribuir en el control
migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas zonas de las
regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y Antofagasta.
Dicha medida fue prorrogada por medio de los decretos supremos N° 139, de 24 de mayo de
2023; N° 220, de 22 de agosto de 2023; N° 338, de 20 noviembre de 2023; N° 114, de 16 de
febrero de 2024; N° 182, de 17 de mayo de 2024; N° 273, de 16 de agosto de 2024, y N° 364,
de 14 de noviembre de 2024, todos del ministerio señalado, y en cada oportunidad por el plazo
de noventa días contados desde la publicación de los mencionados decretos supremos en el
Diario Oficial.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 210 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo anterior, añade el Ejecutivo , ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en la detección de
ingresos irregulares por pasos no habilitados.
En particular, ha permitido aprovechar los recursos logísticos, tecnológicos y humanos que
poseen diferentes instituciones del Estado de manera sinérgica, lo que ha permitido alcanzar
un mejor control territorial.
Sin embargo, agrega, a pesar de dichas medidas, las situaciones de peligro grave o inminente
que motivaron la dictación del decreto supremo N° 78, aún subsisten.
Adicionalmente, el resguardo de determinadas áreas de las zonas fronterizas dispuesto por el
citado decreto supremo N° 78, y su última prórroga, culmina el próximo 12 de febrero de 2025,
por lo que, en consideración a las circunstancias y antecedentes previamente invocados, el
Ejecutivo propone nuevamente su ampliación.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del decreto supremo N° 78, de 2023, por un plazo adicional
de noventa días a contar del vencimiento del período previsto en el citado decreto supremo N°
364.
Sobre la materia, cabe señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en el párrafo primero, numeral
21°, del artículo 32 de la Carta Fundamental, es una atribución especial del Presidente de la
República disponer "que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la
infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave o inminente a su respecto"; y en su
párrafo quinto establece que esta medida no podrá extenderse por más de noventa días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarla por iguales períodos con
acuerdo del Congreso Nacional, mientras persista el peligro grave o inminente que dio lugar a
su ejercicio.
Por su parte, el párrafo final del mismo numeral 21° dispone que esta atribución especial
también se podrá utilizar para el resguardo de áreas de las zonas fronterizas del país.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el día de ayer,
ha dado su acuerdo a la solicitud en tramitación.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, de conformidad a lo
establecido en los citados párrafos quinto y final del numeral 21° del artículo 32 de la
Constitución Política de la República, el Primer Mandatario informa acerca de las últimas
medidas adoptadas durante la ejecución de esta atribución.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
La señora EBENSPERGER.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 211 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente.
Brevemente, solo quiero decir dos cosas -esto ya lo hemos comentado mucho- con respecto a
algunas cosas que ha señalado la señora ministra, a quien aprovecho de saludar.
En cuanto a ampliar la expulsión a lo establecido a la ley Nº 20.000, Presidente , esto lo he
conversado varias veces con la ministra. Entiendo lo que quieren hacer, pero también he señalado
mi punto de vista, y lo quiero repetir ahora, porque no es que uno se niegue por negarse a
aumentar la posibilidad de expulsar por la vía judicial.
Hoy día el gran número de personas privadas de libertad, particularmente en la cárcel de Alto
Hospicio -supera en mucho el promedio a nivel nacional, pues acá se encuentra cerca del 52 o 53
por ciento, es decir, más de la mitad-, precisamente son extranjeros; y también una cantidad muy
importante de ellos, está por la ley N° 20.000.
Lo que no me parece correcto es que permitamos expulsar judicialmente también a quienes están
condenados por la ley N° 20.000 mientras no tengamos un control efectivo de la frontera. Porque
resulta contradictorio, cuando vemos el trabajo, el esfuerzo que hacen los policías y los tribunales
para condenar a estas personas -logran detenerlas y que las condenen; se hallan privadas de
libertad cumpliendo una condena-, que luego sean expulsadas judicialmente. Es decir, las dejamos
libres en su país para que en menos de uno o dos meses estén de vuelta en Chile, ¡pero en
libertad!
Por eso digo que no podemos autorizar la expulsión de condenados por la ley N° 20.000 en tanto
no seamos capaces de cuidar adecuadamente la frontera; porque si no, de qué vale todo el trabajo
que hacen las policías y los tribunales para condenar a estas personas.
En segundo lugar, sería interesante que el Gobierno revisara el Convenio de Estrasburgo, que
permite la expulsión judicial, pero cumpliendo la persona privada de libertad el resto de la
condena que le queda en su país. Se hizo esto en el primer Gobierno del Presidente Sebastián
Piñera . En ese entonces yo era intendenta y fui a dejar a muchas personas, porque, sobre todo -lo
señaló la ministra-, hubo una gran cantidad. Este convenio sí requiere el consentimiento de quien
se halla privado de libertad. Cuando esto se hizo en las cárceles de mujeres de Iquique, hubo un
gran número -diría que un porcentaje muy relevante- de presas bolivianas que aceptaron -porque
en Chile no tienen red de apoyo- irse a terminar el resto de su condena a su país.
Pero a mí no me parece que se utilice solo el hecho de que las cárceles están colapsadas para
ampliar el número de a quienes se expulsa judicialmente por la ley N° 20.000 mientras no
tengamos debidamente resguardada la frontera y veamos efectivamente que esta persona que
queda con prohibición de ingreso no vuelva a ingresar a nuestro país a delinquir.
Presidente , valoro la barrera digital, valoro toda la inversión en tecnología, pero tenemos que
hacer algo para que esas personas no ingresen, porque ¡de qué sirve que la barrera digital, los
drones volando, los visores nocturnos les avisen a la Policía de Investigaciones, a Carabineros, a
las Fuerzas Armadas que a 100 o a 500 metros vienen quinientos migrantes si cuando llegan a la
frontera ponen un pie en Chile y ya están adentro!
¿De qué me sirven el avistamiento o esta barrera si no impiden el ingreso? Tenemos que hacer
algo que evite esto.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 212 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ahora, miro con mucha esperanza la reconducción a Bolivia, porque todo eso, toda esta barrera
digital, la gran inversión en tecnología, va a servir si a esas personas se las recibe acá e
inmediatamente son reconducidas.
Si la reconducción con Bolivia, que es nuestra gran esperanza, surte efecto, Presidente...(se
desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa)..., y sería importante en todo esto.
Entonces, no es que no reconozca nada: lo reconozco y lo valoro. Pero mi gran esperanza es la
reconducción a Bolivia.
Gracias, Presidente .
He dicho.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, senadora Luz Ebensperger.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura: Legislatura
número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
FORTALECIMIENTO DE MINISTERIO PÚBLICO
La señora EBENSPERGER.-
Presidente, se conversó mucho este asunto.
Quiero recordarles que en la Ley de Presupuestos todos los años hay una serie de servicios a los
que se les faculta que puedan arrendar viviendas, más que comprar, porque es una manera de
incentivar la permanencia de profesionales en las zonas extremas, donde las viviendas son
sumamente escasas.
El compromiso fue autorizar esto al Ministerio Público. Sin embargo, no iba a requerir mayores
recursos; dichos arriendos se harían con recursos propios. Ello quedó claramente establecido en la
historia de la ley y en la Comisión. Ellos no requieren más recursos, solo una posibilidad.
Por ejemplo, se acaba de crear la Fiscalía en Colchane. ¡En Colchane no hay dónde vivir! ¿Dónde
va a estar el fiscal? Y la idea era tener esa posibilidad. Lo mismo, me imagino, en otras zonas
rurales. Pero, vuelvo a decir, lo que quedó clarísimo es que esto no implicaba más recursos; se
solventaba con los fondos propios del Ministerio Público. Lo que ellos pedían es que se levantara la
prohibición para así poder llevar y conquistar nuevos profesionales que quieran irse a trabajar a
las zonas extremas.
Eso es, Presidente .
Gracias.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 213 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura: Legislatura
número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
FORTALECIMIENTO DE MINISTERIO PÚBLICO
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Voy a volver a hablar porque usted le dio nuevamente la palabra a la senadora Pascual .
Acá yo les pido que, por favor, lean. Es solo para zonas extremas. Aquellos que vivimos en ellas
sabemos lo difícil que es llevar profesionales. Ese es uno de nuestros grandes déficits, porque la
gente que estudia en la región luego va en búsqueda de oportunidades hacia la Capital.
Aquí no se está hablando de una norma general, se está hablando de entregar esta posibilidad
exclusivamente a zonas extremas. Yo les pediría a los senadores que conocen la realidad de sus
regiones que lo pensaran antes de votar en contra. Y vuelvo a decir: esto es sin mayores recursos.
Nada sacamos con crear fiscalías o aumentar el número de fiscales en las zonas extremas, si
después no vamos a poder llenar las vacantes.
Saco a colación algo similar, pero distinto: el hospital de Alto Hospicio, un edificio terriblemente
grande, novedoso, moderno, hoy día lleva más de dos años sin poder entrar en funcionamiento
por falta de profesionales, debido a que los concursos se declaran desiertos, y una de las razones
es la falta de disposición de viviendas, que es un gran déficit en las zonas extremas.
Gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura: Legislatura
número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
FORTALECIMIENTO DE MINISTERIO PÚBLICO
La señora EBENSPERGER.-
Sí, Presidente .
Yo voté en contra básicamente porque era redundante. El artículo 91 de la Constitución ya
establece, cuando trata del Ministerio Público, que el fiscal nacional tendrá la superintendencia
directiva, correccional y económica del Ministerio Público, en conformidad a la ley orgánica.
Ya se encuentra establecido en la Constitución; resulta innecesario volver a ponerlo en la ley. Sin
embargo, es discutible.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 214 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura: Legislatura
número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
FORTALECIMIENTO DE MINISTERIO PÚBLICO
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Lo que pasa es que "la formación y perfeccionamiento" son exclusivos de los fiscales. Y la
capacitación la tienen los fiscales y los funcionarios. Por eso se vio la necesidad de mejorar el
texto. Cuando se quiso decir "los primeros", se aludía a los fiscales, pero quedaba mal redactado.
Pero, con esta nueva redacción queda claramente establecido lo que señalaba la ley: que la
formación y perfeccionamiento son exclusivos para los fiscales y la capacitación de los fiscales que
se acaban de mencionar y de los funcionarios, que es lo que sigue, van a estar a cargo de la
Academia del Ministerio Público.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura: Legislatura
número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
FORTALECIMIENTO DE MINISTERIO PÚBLICO
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Seré muy breve.
Como se explicó, y lo debatimos en la Comisión de Constitución, el Ministerio Público no tiene
ningún interés en no respetar la Ley de Compras Públicas; pero hay exclusiones, como existen en
distintos servicios. Y si uno lee estas exclusiones, son de toda lógica, Presidente . Yo creo que no
hay que fundamentar nada. Nos referimos a aquello destinado a prevenir riesgos a la seguridad
pública, a garantizar el éxito de las investigaciones y la persecución penal, a la seguridad de
fiscales y funcionarios o para la oportuna adopción de medidas de protección a víctimas y testigos.
Cada una de estas exclusiones, que son únicas y taxativas, deben ser precedidas de una
resolución fundada del señor fiscal nacional.
Presidente, me parece que esto es de toda lógica. Tuvimos al respecto una larga discusión.
Entonces, debiera ocurrir lo mismo que con otras instituciones, todas sometidas a Compras
Públicas, pero a las cuales se les aplican exclusiones por causas tan graves o comprometedoras
como estas.
Yo llamo a aprobar el texto como viene de la Comisión.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 215 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura: Legislatura
número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
FORTALECIMIENTO DE MINISTERIO PÚBLICO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia la Vicepresidenta de la República , en
primer  trámite  constitucional,  que  modifica  diversos  cuerpos  legales  en  materia  de
fortalecimiento del Ministerio Público, con segundo informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y segundo informe de la Comisión de Hacienda (boletín N°
16.374-07).
Está para su discusión en particular.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.374-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
¿Habría acuerdo para que ingrese a la sala la subsecretaria general de la Presidencia ,
Macarena Lobos?
--Se autoriza.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para hacer la relación de esta iniciativa legal.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto recién individualizado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
El proyecto fue aprobado en general por el Senado en su sesión de 9 de abril de 2024 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y un
segundo informe de la Comisión de Hacienda, de los cuales resulta, para los efectos
reglamentarios, que el artículo sexto transitorio (que pasó a ser artículo octavo transitorio) no
fue objeto de indicaciones ni de modificaciones, por lo que debe darse por aprobado, salvo que
alguna señora senadora o algún señor senador, con el acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 216 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, corresponde dar por aprobadas la letra a) del número 1) (que pasó a ser 6); el
número 4) (que pasó a ser 15), y el número 5) (que pasó a ser 16), todos numerales del
artículo 1°, y el artículo 2° del proyecto de ley, los cuales no fueron objeto de modificaciones
en el segundo informe de las comisiones informantes.
Entre estas normas, la letra a) del número 1 (que pasó a ser 6); el número 4 (que pasó a ser
15); el número 5 (que pasó a ser 16), todos numerales del artículo 1° del proyecto,
corresponden a normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos
favorables para su aprobación.
La  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento  efectuó  diversas
modificaciones al texto aprobado en general, gran parte de las cuales fueron aprobadas por
unanimidad, en tanto que algunas de ellas fueron acordadas por mayoría de votos, por lo que
serán puestas en discusión y votación en su oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció respecto a esta iniciativa de conformidad
con lo dispuesto por la Sala en su oportunidad, y deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que no introdujo enmiendas al texto despachado por la Comisión de
Constitución en su segundo informe.
Asimismo, consigna que aprobó todas las normas de la iniciativa por la unanimidad de sus
integrantes.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre estas enmiendas unánimes, las recaídas en el artículo 1° del proyecto de ley requieren
de 25 votos favorables para su aprobación por tratarse de normas de rango orgánico
constitucional.
Las enmiendas aprobadas por mayoría recaen en el artículo 1°, que introduce modificaciones a
la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público.
Se hace presente que todas las disposiciones contenidas en este artículo corresponden a
normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos favorables para su
aprobación.
Las enmiendas sancionadas por mayoría de votos en la Comisión de Constitución son las
siguientes:
-La incorporación del número 2), nuevo, que agrega un inciso segundo en el artículo 13 de la
ley.
-Respecto del número 4), nuevo, que introduce modificaciones en el artículo 17 de la ley, los
párrafos segundo y tercero, nuevos, que propone la letra a); la letra c); el literal l) que propone
la letra e), y el literal m) que propone la letra e).
-La incorporación del número 5), nuevo, que agrega un inciso final en el artículo 19 de la ley.
-Respecto del número 1) (que pasó a ser 6), que modifica el artículo 20 de la ley, la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 217 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incorporación de la letra c), nueva.
-Respecto del número 7), nuevo, que introduce modificaciones en el artículo 22 de la ley, el
numeral 1) de la letra a), que modifica el inciso primero.
-La incorporación del número 14), nuevo, que agrega un inciso final en el artículo 72 de la ley.
-La incorporación del número 19), nuevo, que agrega en la ley un artículo 86 bis.
-La incorporación del número 22), nuevo, que agrega un inciso final en el artículo 90 de la ley.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Además, se han presentado solicitudes de votación separada por parte de la honorable
senadora señora Pascual, quien pide votar separadamente, en el artículo 1°, numeral 4), letra
a), que modifica el artículo 17, la letra a); la letra c), que modifica la letra d) del artículo 17; la
letra e), que modifica el artículo 17 en lo relativo al nuevo literal m); el numeral 5) del artículo
1°, y el numeral 22) del mismo artículo, que modifica el artículo 90 de la ley.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Efectivamente,  como  han  señalado  el  Secretario,  los  presidentes  de  las  Comisiones  de
Constitución y de Hacienda, el propio ministro de Justicia y los senadores que me han antecedido
en la palabra, este importante proyecto nace a partir de una necesidad producida por la grave
crisis de seguridad que tenemos en el país, con el significativo aumento de homicidios, con la
presencia del crimen organizado y, particularmente, con la falta de fiscales.
A fines del 2022, en la Tercera Subcomisión Mixta de Presupuestos, que presidía el senador Rafael
Prohens y donde se estudia el presupuesto del Ministerio Público, rechazamos la partida
correspondiente a raíz de la exposición de la propia institución y el detalle de la falta de fiscales,
que era algo absolutamente conocido, y también de algunos otros funcionarios. Como había muy
pocos fiscales en relación con el número de causas, se hacía imposible que el Ministerio Público
pudiera avanzar en la persecución penal de todos los delitos, pero en especial de aquellos
vinculados con el crimen organizado y los homicidios.
Ese primer rechazo en la Tercera Subcomisión Mixta de Presupuestos llevó a que en el protocolo
de acuerdo de la Ley de Presupuestos para el año 2023 el Ejecutivo asumiera el compromiso de
presentar el proyecto que hoy día estamos viendo.
Básicamente, este proyecto establece una mayor dotación de fiscales, llegando a 5 fiscales por
cada 100 mil habitantes, siendo el óptimo 6,8 fiscales por cada 100 mil habitantes, que es a lo que
quisiéramos aspirar. Pero hoy día ya se aumenta de 3,9 a 5 fiscales por cada 100 mil habitantes, lo
que constituye un avance importante.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 218 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También hay un aumento significativo del resto de los funcionarios, como bien detallaron los
senadores Araya y Walker, quienes me antecedieron en la palabra.
Se entregan nuevas facultades y responsabilidades al fiscal nacional, que nos parecen relevantes,
las cuales no deberán ser definidas cien por ciento por ley. Se podrá manejar, entre otras cosas, la
dotación, a efectos de poner funcionarios ahí donde se requieran. Por lo tanto, el fiscal nacional va
a poder distribuir anualmente las dotaciones.
Asimismo, va a acarrear consecuencias el no cumplimiento de las instrucciones generales por
parte de los fiscales regionales.
También se establecen medidas específicas para los fiscales, en aras de que haya un efecto sobre
la persecución penal en todas las fiscalías regionales.
Pero de manera conjunta con estas nuevas facultades, también se le establecen al fiscal nacional
obligaciones y medidas de fiscalización de un correcto cumplimiento y un debido ejercicio de la
persecución penal.
Hay una modificación a la estructura administrativa y disciplinaria del Ministerio Público.
Se consideran enmiendas a la carrera funcionaria; un incremento -ya habíamos hecho la
referencia- de la dotación del Ministerio Público, lo que va a mejorar la atención de las causas y el
fortalecimiento a la atención de víctimas y testigos; una asignación profesional también para
administrativos y auxiliares; un perfeccionamiento del mecanismo a la gestión institucional e
incentivos a las remuneraciones; la Academia Nacional del Ministerio Público, etcétera.
Creemos que la iniciativa significa un avance importante, Presidente , la cual, junto con otros
proyectos, como el de la Fiscalía Supraterritorial y el nuevo Servicio Nacional de Acceso a la
Justicia y Atención y Defensoría de las Víctimas, va a significar un mejoramiento en la lucha contra
la crisis de seguridad.
Por cierto que, por sí solos, los proyectos no la solucionan, pero constituyen un avance relevante.
Creo que la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hizo un estudio
pormenorizado del proyecto, y esperamos que se aprueben todas sus normas en particular.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
OTORGAMIENTO ANUAL DE PREMIO NACIONAL DE LITERATURA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 219 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que introduce modificaciones a la
ley N° 19.169, que establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, para otorgar
anualmente el Premio Nacional de Literatura , iniciativa correspondiente al boletín N° 16.491-
37.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.491-37) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto modificar la ley N° 19.169, que establece normas sobre
otorgamiento de premios nacionales, para otorgar anualmente el Premio Nacional de Literatura
, alternándolo por año entre el género narrativa y poesía.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, con fecha
16 de enero de 2024, la Sala acordó autorizar a dicha instancia para discutir la iniciativa en
general y en particular con ocasión del trámite reglamentario de primer informe.
Además, propone que en la sala sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó la idea de legislar en la materia
por la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señores Galilea, Keitel,
Moreira y Sepúlveda. En particular, sancionó la iniciativa en los términos y con la votación que
consigna en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, respecto del artículo único en los números 1 y 3, letras a) y c), y acerca de los artículos
primero y cuarto transitorios de la iniciativa legal, en los términos en que dichas normas fueron
despachadas por la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, como
reglamentariamente corresponde.
Consigna  también  que  aprobó  las  mencionadas  disposiciones  de  su  competencia  sin
modificaciones por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores
Insulza, Kast y Lagos.
Además, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 30 y 31 del informe de la
Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación; en las páginas 9 y 10 del
informe de la Comisión de Hacienda, y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 220 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Me gustaría escuchar al Ejecutivo , porque este proyecto usted lo puso en tabla porque venía con
"discusión  inmediata";  pero  en  la  reunión  de  comités  del  lunes  se  produjeron  distintas
conversaciones por cuanto no entendíamos la urgencia inmediata en este proyecto.
Además, el senador Cruz-Coke, en representación de la bancada de Evópoli, señaló su extrañeza
en el sentido de que solamente se quisiera modificar la normativa para otorgar anualmente el
Premio Nacional de Literatura y no los otros. Él preguntaba por qué no le damos una segunda
vuelta a ese tema. Porque si ahora es solo el Premio Nacional de Literatura, el otro año será el de
Ciencias, el de no sé qué y el de no sé cuánto; también se comenzará a pedir que sean anuales.
Entonces, ahí había algo que nadie supo responder en cuanto a la razón de la "discusión
inmediata", y se planteó darle una segunda vuelta a este asunto para entender por qué esta
modificación es solo respecto del Premio Nacional de Literatura y no de todo el resto de esos
galardones.
Yo no soy experta en la materia, pero como no está el senador Luciano Cruz-Coke , trato de
señalar lo que ahí se dijo, porque fue de sentido común.
Bueno, su señoría explicó otras cosas que no me atrevo a repetir, pues no tengo el conocimiento
que él posee.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
CONVENIO 155, SOBRE SEGURIDAD Y SALUD DE LOS TRABAJADORES, DE LA
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El tercer asunto en la tabla de Fácil Despacho es el proyecto de acuerdo, en segundo trámite
constitucional, que aprueba el Convenio N° 155, sobre Seguridad y Salud de los Trabajadores,
adoptado en la 67ª Conferencia General de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), el
22 de junio de 1981, con informe de la Comisión de Relaciones Exteriores.
--A la tramitación legislativa del proyecto de acuerdo (boletín 17.080-10) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El proyecto está en discusión general y particular.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 221 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Secretario General procederá a hacer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de esta iniciativa calificándola de
"simple".
El proyecto de acuerdo propone la aprobación de un instrumento internacional cuyo objetivo es
respetar y promover los principios y derechos de las trabajadoras y los trabajadores en el
ámbito de las relaciones laborales, en particular el derecho a la seguridad y a la salud en el
trabajo.
La Comisión de Relaciones Exteriores hace presente que, por tratarse de un proyecto de
artículo único, de conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, propone que en la sala sea discutido en general y en particular a la vez.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de acuerdo en
general y en particular por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores
señores Chahuán, Latorre y Quintana, en los mismos términos en que fuera despachado por la
honorable Cámara de Diputados.
Asimismo, dicha comisión consigna que los preceptos del acuerdo internacional en referencia
tienen el carácter de normas de quorum calificado, por lo que requieren de 26 votos favorables
para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 26 del informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Nosotros, como comité, queremos solicitar que se someta a decisión de la Sala que este convenio,
antes de ser votado, vaya a la Comisión de Trabajo.
Solo se vio por Relaciones Exteriores, y creemos que, aunque es importante avanzar en la
seguridad y la salud de los trabajadores, la prioridad del Gobierno debiera ser volver a fomentar el
empleo, porque de nada nos sirve aprobar convenios que vayan en pos de la seguridad y la salud
de los trabajadores si tenemos cifras bastante dramáticas en este ámbito, sin haber logrado volver
a lo que eran las tasas de empleo previas a la pandemia.
Por eso nos gustaría que el convenio fuera al menos revisado y visto por la Comisión de Trabajo.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 222 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
CONVENIO 155, SOBRE SEGURIDAD Y SALUD DE LOS TRABAJADORES, DE LA
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El tercer asunto en la tabla de Fácil Despacho es el proyecto de acuerdo, en segundo trámite
constitucional, que aprueba el Convenio N° 155, sobre Seguridad y Salud de los Trabajadores,
adoptado en la 67ª Conferencia General de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), el
22 de junio de 1981, con informe de la Comisión de Relaciones Exteriores.
--A la tramitación legislativa del proyecto de acuerdo (boletín 17.080-10) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El proyecto está en discusión general y particular.
El señor Secretario General procederá a hacer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de esta iniciativa calificándola de
"simple".
El proyecto de acuerdo propone la aprobación de un instrumento internacional cuyo objetivo es
respetar y promover los principios y derechos de las trabajadoras y los trabajadores en el
ámbito de las relaciones laborales, en particular el derecho a la seguridad y a la salud en el
trabajo.
La Comisión de Relaciones Exteriores hace presente que, por tratarse de un proyecto de
artículo único, de conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, propone que en la sala sea discutido en general y en particular a la vez.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de acuerdo en
general y en particular por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores
señores Chahuán, Latorre y Quintana, en los mismos términos en que fuera despachado por la
honorable Cámara de Diputados.
Asimismo, dicha comisión consigna que los preceptos del acuerdo internacional en referencia
tienen el carácter de normas de quorum calificado, por lo que requieren de 26 votos favorables
para su aprobación.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 223 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 26 del informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Presidente, yo entiendo que no hemos entrado a la discusión de fondo del Convenio.
Efectivamente, esto ratifica, una vez más, que no existen proyectos de fácil despacho, porque no
todos pensamos igual. Una puede estar equivocada, pero es su opinión, es lo que una cree.
Nosotros, como bancada, estamos solicitando que vaya a otra comisión. Este proyecto, aunque
sea un convenio, tiene la misma tramitación de cualquier otro proyecto de ley. No puede dejar de
verse por la Comisión de Relaciones Exteriores. Ello no obsta a que en este caso, por la
especialidad, nosotros queramos conocer la visión de la Comisión de Trabajo.
Tampoco estamos hablando de que haya que modificar el proyecto: entendemos que los
convenios se aprueban o se rechazan. Pero queremos una segunda mirada.
En consecuencia, Presidente , le pido que someta a votación la solicitud que le hicimos para que el
proyecto vaya a la Comisión de Trabajo. Y luego de eso, si usted quiere, abre la discusión -hay que
recordar que estamos en Fácil Despacho-. Por lo tanto, se aprobará, se rechazará o nosotros
pediremos segunda discusión, lo que estimemos en el ejercicio legítimo de los derechos de la
bancada que represento.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
OTORGAMIENTO ANUAL DE PREMIO NACIONAL DE LITERATURA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que introduce modificaciones a la
ley N° 19.169, que establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, para otorgar
anualmente el Premio Nacional de Literatura , iniciativa correspondiente al boletín N° 16.491-
37.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.491-37) se puede acceder a través del
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 224 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto modificar la ley N° 19.169, que establece normas sobre
otorgamiento de premios nacionales, para otorgar anualmente el Premio Nacional de Literatura
, alternándolo por año entre el género narrativa y poesía.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, con fecha
16 de enero de 2024, la Sala acordó autorizar a dicha instancia para discutir la iniciativa en
general y en particular con ocasión del trámite reglamentario de primer informe.
Además, propone que en la sala sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó la idea de legislar en la materia
por la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señores Galilea, Keitel,
Moreira y Sepúlveda. En particular, sancionó la iniciativa en los términos y con la votación que
consigna en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, respecto del artículo único en los números 1 y 3, letras a) y c), y acerca de los artículos
primero y cuarto transitorios de la iniciativa legal, en los términos en que dichas normas fueron
despachadas por la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, como
reglamentariamente corresponde.
Consigna  también  que  aprobó  las  mencionadas  disposiciones  de  su  competencia  sin
modificaciones por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores
Insulza, Kast y Lagos.
Además, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 30 y 31 del informe de la
Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación; en las páginas 9 y 10 del
informe de la Comisión de Hacienda, y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , muchas gracias.
Quiero partir señalando que yo no estoy en contra de este proyecto. Pero me gustaría que alguien
explicara por qué se cambia de bienal a anual solo el de literatura. La senadora Allende decía que
ella consideraba, probablemente por lo que significa, que a lo mejor el Premio Nacional de
Literatura era más importante que los otros.
Yo tengo una opinión distinta. Creo que todos los premios deben tener el mismo nivel; no puede
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 225 de 622
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
haber premios nacionales de primera y de segunda categoría.
Por lo tanto, a mí me gustaría que el Ejecutivo o alguien más explicara por qué solo el de literatura
y no los otros, por qué el de literatura es más importante, probablemente, que el de ciencias.
Esa es la única duda que tengo.
No estoy en contra del proyecto, pero creo que, si tenemos más de un área en la que se otorgan
premios nacionales, el procedimiento para concederlos debiera ser el mismo. Si el de literatura es
anual, también lo debiera ser el de ciencias y los demás premios nacionales que existen. Todavía
no logro escuchar una razón que justifique que solo lo sea el de literatura.
Esa es toda mi duda, Presidente . O sea, quisiera saber qué va a pasar. Si aquí hay una mayoría
que quiere votarlo, bien, pero tampoco quiero que se abra la votación con los que estamos acá
porque entonces el proyecto se va a caer por otras razones.
Por lo tanto, quizá es mejor que yo solicite segunda discusión o un nuevo primer informe para que
en la Comisión se pueda completar el informe y justificar por qué solo el de literatura y no los
otros. Y así nos aseguramos de solucionar las dudas, incluida la que ha manifestado el senador
Walker , y también de no arriesgarnos a que el proyecto -en el cual a lo mejor todos estamos de
acuerdo, aunque algunos tenemos dudas- se pueda perder hoy día por otras razones.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 226 de 622
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señoras Rincón,
Ebensperger y Núñez, y señores Walker y Cruz-Coke, con la que inician un
proyecto de ley que modifica la ley N° 19.640, que establece la ley
orgánica constitucional del Ministerio Publico, en materia de formalización
de las máximas autoridades de las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad Pública, y de Gendarmería de Chile (Boletín N° 16.657-07).
Ver texto moción
Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señoras Rincón, Ebensperger  y Núñez, y señores
Walker y Cruz-Coke.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señoras Rincón,
Ebensperger y Núñez, y señores Walker y Sanhueza, con la que inician un
proyecto de ley que modifica el Código Civil, en materia de elección y
acreditación del estado civil, en los casos que indica (Boletín N° 16.658-
36).
Ver texto moción
Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señoras Rincón, Ebensperger  y Núñez, y señores
Walker y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Coloma, Durana, Macaya y Sandoval, con la que inician un proyecto de ley
que modifica la ley N° 19.733, sobre libertades de opinión e información y
ejercicio del periodismo, en cuanto a las condiciones que debe cumplir la
publicación en que conste la aclaración o rectificación (Boletín N° 16.676-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 227 de 622
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07).
Ver texto Moción
Senadores señora Ebensperger y señores Coloma, Durana, Macaya y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señor Sandoval, señora
Ebensperger, y señores Durana y Prohens, con la que inician un proyecto
de reforma constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el
objeto de suprimir el fuero y la dieta de los ex Presidentes de la República
y regular el otorgamiento de pensiones de gracia en su beneficio, en las
condiciones que indica (Boletín N° 16.713-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Sandoval, señora Ebensperger , y señores Durana y
Prohens.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Ebensperger, Núñez y
Rincón, y señor Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código Penal, en materia de aplicación de la circunstancia
atenuante de irreprochable conducta anterior (Boletín N° 16.761-07).
Ver texto Moción
Senadores señoras Gatica, Ebensperger, Núñez y Rincón, y señor Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 228 de 622
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señoras Aravena y Ebensperger, y
señores García, Sanhueza y Van Rysselberghe, con la que inician un
proyecto de ley que modifica la Ley sobre Subvención del Estado a
Establecimientos Educacionales, en materia de selección para el ingreso a
entidades educativas (Boletín N° 16.766-04).
Ver texto Moción
Senadores señoras Aravena y Ebensperger, y señores García, Sanhueza y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Durana, Edwards, Macaya y Prohens, con la que inician un proyecto de ley
que concede amnistía a los miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad Pública, por hechos delictivos acaecidos en el contexto del
denominado ´´estallido social´´ (Boletín N° 16.786-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Durana, Edwards, Macaya y
Prohens.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señora Ebensperger, y señores
Coloma, Durana, Sanhueza y Van Rysselberghe, con la que inician un
proyecto de ley que modifica la Ley de Migración y Extranjería, en materia
de regularización migratoria, procedimiento de expulsión y otra que indica
(Boletín N° 16.815-06).
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 229 de 622
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Ebensperger, y señores Coloma, Durana, Sanhueza y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señor Durana, señora Ebensperger, y
señores Coloma, Macaya y Sandoval, con la que inician un proyecto de
reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental, para considerar
al crimen organizado como una forma de asociación por esencia contraria
a los derechos humanos (Boletín N° 16.824-07).
Ver texto moción
Senadores señor Durana, señora Ebensperger, y señores Coloma, Macaya y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señor Durana, señora Ebensperger, y
señores Coloma, Macaya y Sandoval, con la que inician un proyecto de ley
que crea un estatuto de prevención y persecución de conductas atribuibles
a las organizaciones criminales (Boletín N° 16.827-07).
Ver texto moción
Senadores señor Durana, señora Ebensperger, y señores Coloma, Macaya y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señor Durana, señora Ebensperger, y
señores Macaya, Sandoval y Van Rysselberghe, con la que inician un
proyecto de ley que modifica el Código Procesal Penal, con el objeto de
incorporar la figura de la detención en casos urgentes, en las
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 230 de 622
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
circunstancias que indica (Boletín N° 16.825-07).
Ver texto moción
Senadores señor Durana, señora Ebensperger, y señores Macaya, Sandoval y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señor Durana, señora Ebensperger, y
señores Coloma, Macaya y Sandoval, con la que inician un proyecto de
reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental, para incorporar
entre las garantías constitucionales el derecho a la seguridad pública
(Boletín N° 16.823-07).
Ver texto moción
Senadores señor Durana, señora Ebensperger, y señores Coloma, Macaya y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Durana, señora
Ebensperger, y señores Macaya, Sandoval y Van Rysselberghe, con la que
inician un proyecto de ley que modifica la ley N° 19.327, de derechos y
deberes en los espectáculos de fútbol profesional, con el objeto de mejorar
la organización y seguridad de los eventos deportivos, y sancionar las
conductas que indica (Boletín N° 16.829-37).
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Durana , señora Ebensperger , y señores
Macaya, Sandoval y Van Rysselberghe.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 231 de 622
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Durana, señora
Ebensperger, y señores Coloma, Macaya y Sandoval, con el que inician un
proyecto de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental, en
materia de nacionalidad y ciudadanía (Boletín N° 16.830-07).
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Durana , señora Ebensperger , y señores
Coloma, Macaya y Sandoval.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señora Ebensperger, y
señores Durana, Espinoza y Kuschel, con la que inician un proyecto de ley
que modifica la ley N° 19.886, Ley de Bases sobre Contratos
Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, con el objeto de
prohibir la contratación con la Administración del Estado a personas
condenadas por los delitos que indica (Boletín N° 16.900-06).
Ver texto Moción
Senadores señor Sandoval, señora Ebensperger, y señores Durana, Espinoza y Kuschel
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Ebensperger y
Vodanovic, y señores Chahuán y Velásquez, con la que inician un proyecto
de ley que modifica la ley N° 20.880, sobre probidad en la función pública
y prevención de los conflictos de intereses, para incorporar entre los
sujetos obligados a efectuar la declaración de intereses y patrimonio a las
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 232 de 622
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personas que indica (Boletín N° 16.939-06).
Ver texto Moción
Senadores señor De Urresti, señoras Ebensperger y Vodanovic, y señores Chahuán y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señoras Ebensperger y
Rincón, y señores Ossandón y Walker, con la que inician un proyecto de ley
que establece multas para los electores que no sufraguen en elecciones y
plebiscitos (Boletín N° 17.000-06).
Ver texto moción
Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señoras Ebensperger y Rincón, y señores Ossandón
y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señora Ebensperger, y
señores Coloma, Prohens, Sandoval y Velásquez, con la que inician
proyecto de ley que declara el conocimiento y sabiduría de adultos
mayores como parte del patrimonio cultural inmaterial de Chile (Boletín N°
17.001-37).
Ver texto moción
Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señora Ebensperger , y señores Coloma, Prohens,
Sandoval y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 233 de 622
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señora Ebensperger, y
señores Moreira, Prohens, Sanhueza y Van Rysselberghe, con la que
inician un proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo, para hacer
aplicable el abandono del procedimiento en materia de cumplimiento de la
sentencia y de ejecución de los títulos ejecutivos laborales (Boletín N°
17.070-13).
Ver texto moción
Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señora Ebensperger , y señores Moreira, Prohens,
Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Rincón, Ebensperger y Vodanovic, y
señores Castro González y Galilea, con la que inician un proyecto de ley
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio del
Interior, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración
Regional, para establecer la subrogación del gobernador regional que se
encuentre como candidato en la segunda vuelta de la elección de dicho
cargo (Boletín N° 17.232-06).
Ver texto Moción
De los Honorables Senadores señoras Rincón,  Ebensperger  y Vodanovic , y señores Castro
González y Galilea.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señor De Urresti, señora
Ebensperger, y señores Galilea, Lagos y Saavedra, con la que inician un
proyecto de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental, en
lo relativo al sistema político y electoral (Boletín N° 17.253-07).
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 234 de 622
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor De Urresti, señora Ebensperger, y señores Galilea, Lagos y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
Moción de los Honorables Senadores señor García, señora Ebensperger, y
señores Cruz Coke, Insulza y Walker, con la que inician un proyecto de ley
que autoriza erigir un monumento en memoria del ex Presidente de la
República, señor Sebastián Piñera Echenique (Boletín N° 17.354-37)
Ver texto Moción
Senadores señor García, señora Ebensperger, y señores Cruz Coke, Insulza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
De los Honorables Senadores señor Castro González, señoras Ebensperger
y Núñez, y señores De Urresti y Flores, con la que inician un proyecto de
ley que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de establecer la
prescripción médica por medio de receta electrónica y sancionar su
falsificación (Boletín N° 17.355-11).
Ver texto Moción
De los Honorables Senadores señor Castro González, señoras Ebensperger y Núñez, y señores De
Urresti y Flores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura: Legislatura
número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Ebensperger, y
señores Cruz-Coke, Kusanovic y Kuschel, con la que inician un proyecto de
ley que regula la suspensión y el cumplimiento alternativo de penas
privativas de libertad, para condenados que indica (Boletín N° 17.370-17).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 235 de 622
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Senadores señor Chahuán, señora Ebensperger, y señores Cruz-Coke, Kusanovic y Kuschel
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 236 de 622
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
AGILIZACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE DECRETOS DE DECLARACIÓN DE
ZONA DE ESCASEZ HÍDRICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a los acuerdos adoptados, el señor Presidente pone en segunda discusión el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código de Aguas para
agilizar la entrada en vigencia de los decretos declaratorios de zona de escasez hídrica e
incorporar a las obras estatales de desarrollo del recurso, iniciativa que corresponde al boletín
N° 16.653-33.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.653-33) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La sala del Senado inició el estudio de este proyecto de ley en su sesión del día de ayer, en 23
de abril del año en curso, oportunidad en la cual fue solicitada segunda discusión a su
respecto, quedando, además, terminada la primera discusión y anunciándose la formulación de
indicaciones al texto de la iniciativa.
Sobre el particular, cabe señalar que han sido presentadas las siguientes indicaciones y
solicitudes de votación separada:
-De la honorable senadora señora Ebensperger, solicitud para votar separadamente el número
5 del artículo único del proyecto, que agrega un inciso final al artículo 314 del Código de
Aguas.
-Del honorable senador señor Núñez, indicación para agregar al texto del proyecto un artículo
2, nuevo, mediante el cual se incorpora un artículo 314 bis en el Código de Aguas del siguiente
tenor:
"Cualquier persona o grupo de personas podrá recurrir ante la Corte de Apelaciones respectiva,
dentro de los 6 meses siguientes al acuerdo de la junta de vigilancia o la redistribución que
haga la Dirección General de Aguas conforme al artículo precedente, en caso de que tales
actos  infringieran  los  fines  de  consumo  humano,  saneamiento,  el  uso  doméstico  de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 237 de 622
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
subsistencia de la cuenca o la obra según corresponda, aplicándose en lo pertinente el
procedimiento reglado para la acción descrita en el artículo 20 de la Constitución Política de la
República.
"Misma acción será procedente en el caso de que durante la aplicación del acuerdo de la junta
de vigilancia o de la distribución de la Dirección General de Aguas, según sea el caso, no se dé
cumplimiento a los fines señalados, al acuerdo o a la redistribución afectando los derechos de
acceso al agua para el consumo humano, subsistencia o uso doméstico de los requirentes".
-Cuatro indicaciones de la honorable senadora señora Ebensperger y de los senadores señores
Coloma, Galilea y Prohens, del siguiente tenor:
La primera, para intercalar, en el inciso tercero, entre las expresiones "juntas de vigilancia
respectivas" y "la presentación de un acuerdo", la frase "y a los administradores de obras
estatales de desarrollo del recurso, cuando su administración no corresponda al Estado".
La segunda, para intercalar, en el inciso cuarto, entre las expresiones "juntas de vigilancia" y
"deberán darle cumplimiento", la frase "y los administradores de obras estatales de desarrollo
del recurso, cuando su administración no corresponda al Estado".
La tercera, para intercalar, en el inciso quinto, entre las expresiones "Con todo" y "aquellas
asociaciones de canalistas", la frase "tanto los administradores de obras estatales de desarrollo
del recurso, cuando su administración no corresponda al Estado, como".
Y la cuarta, para reemplazar en el inciso octavo, luego de la expresión "por quien
corresponda", el punto seguido por un punto aparte, generándose un nuevo inciso del
siguiente tenor: "Solo tendrán derecho a ser indemnizados por el Fisco aquellos titulares de
derechos de aprovechamiento que reciban una menor proporción de agua de aquellas que les
correspondería de aplicarse por la Dirección General de Aguas a las atribuciones que se le
confieren en el inciso sexto. En ningún caso procederá indemnización si dicha menor
proporción fuere a consecuencia de la priorización de consumo humano, el saneamiento y el
uso doméstico de subsistencia en los términos que señala este artículo".
Cabe señalar a sus señorías que el proyecto se encuentra en discusión general y particular, de
modo tal que en una primera votación se aprobarán en general y en particular todas aquellas
normas respecto de las cuales no se hayan presentado indicaciones o solicitudes de votación
separada, las cuales se votarán con posterioridad.
Es todo, señor Presidente.
-Cuatro indicaciones de la honorable senadora señora Ebensperger y de los senadores señores
Coloma, Galilea y Prohens, del siguiente tenor:
La primera, para intercalar, en el inciso tercero, entre las expresiones "juntas de vigilancia
respectivas" y "la presentación de un acuerdo", la frase "y a los administradores de obras
estatales de desarrollo del recurso, cuando su administración no corresponda al Estado".
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 238 de 622
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La segunda, para intercalar, en el inciso cuarto, entre las expresiones "juntas de vigilancia" y
"deberán darle cumplimiento", la frase "y los administradores de obras estatales de desarrollo del
recurso, cuando su administración no corresponda al Estado".
La tercera, para intercalar, en el inciso quinto, entre las expresiones "Con todo" y "aquellas
asociaciones de canalistas", la frase "tanto los administradores de obras estatales de desarrollo
del recurso, cuando su administración no corresponda al Estado, como".
Y la cuarta, para reemplazar en el inciso octavo, luego de la expresión "por quien corresponda", el
punto seguido por un punto aparte, generándose un nuevo inciso del siguiente tenor: "Solo
tendrán  derecho  a  ser  indemnizados  por  el  Fisco  aquellos  titulares  de  derechos  de
aprovechamiento que reciban una menor proporción de agua de aquellas que les correspondería
de aplicarse por la Dirección General de Aguas a las atribuciones que se le confieren en el inciso
sexto. En ningún caso procederá indemnización si dicha menor proporción fuere a consecuencia
de la priorización de consumo humano, el saneamiento y el uso doméstico de subsistencia en los
términos que señala este artículo".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
AGILIZACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE DECRETOS DE DECLARACIÓN DE
ZONA DE ESCASEZ HÍDRICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a los acuerdos adoptados, el señor Presidente pone en segunda discusión el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código de Aguas para
agilizar la entrada en vigencia de los decretos declaratorios de zona de escasez hídrica e
incorporar a las obras estatales de desarrollo del recurso, iniciativa que corresponde al boletín
N° 16.653-33.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.653-33) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La sala del Senado inició el estudio de este proyecto de ley en su sesión del día de ayer, en 23
de abril del año en curso, oportunidad en la cual fue solicitada segunda discusión a su
respecto, quedando, además, terminada la primera discusión y anunciándose la formulación de
indicaciones al texto de la iniciativa.
Sobre el particular, cabe señalar que han sido presentadas las siguientes indicaciones y
solicitudes de votación separada:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 239 de 622
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-De la honorable senadora señora Ebensperger, solicitud para votar separadamente el número
5 del artículo único del proyecto, que agrega un inciso final al artículo 314 del Código de
Aguas.
-Del honorable senador señor Núñez, indicación para agregar al texto del proyecto un artículo
2, nuevo, mediante el cual se incorpora un artículo 314 bis en el Código de Aguas del siguiente
tenor:
"Cualquier persona o grupo de personas podrá recurrir ante la Corte de Apelaciones respectiva,
dentro de los 6 meses siguientes al acuerdo de la junta de vigilancia o la redistribución que
haga la Dirección General de Aguas conforme al artículo precedente, en caso de que tales
actos  infringieran  los  fines  de  consumo  humano,  saneamiento,  el  uso  doméstico  de
subsistencia de la cuenca o la obra según corresponda, aplicándose en lo pertinente el
procedimiento reglado para la acción descrita en el artículo 20 de la Constitución Política de la
República.
"Misma acción será procedente en el caso de que durante la aplicación del acuerdo de la junta
de vigilancia o de la distribución de la Dirección General de Aguas, según sea el caso, no se dé
cumplimiento a los fines señalados, al acuerdo o a la redistribución afectando los derechos de
acceso al agua para el consumo humano, subsistencia o uso doméstico de los requirentes".
-Cuatro indicaciones de la honorable senadora señora Ebensperger y de los senadores señores
Coloma, Galilea y Prohens, del siguiente tenor:
La primera, para intercalar, en el inciso tercero, entre las expresiones "juntas de vigilancia
respectivas" y "la presentación de un acuerdo", la frase "y a los administradores de obras
estatales de desarrollo del recurso, cuando su administración no corresponda al Estado".
La segunda, para intercalar, en el inciso cuarto, entre las expresiones "juntas de vigilancia" y
"deberán darle cumplimiento", la frase "y los administradores de obras estatales de desarrollo
del recurso, cuando su administración no corresponda al Estado".
La tercera, para intercalar, en el inciso quinto, entre las expresiones "Con todo" y "aquellas
asociaciones de canalistas", la frase "tanto los administradores de obras estatales de desarrollo
del recurso, cuando su administración no corresponda al Estado, como".
Y la cuarta, para reemplazar en el inciso octavo, luego de la expresión "por quien
corresponda", el punto seguido por un punto aparte, generándose un nuevo inciso del
siguiente tenor: "Solo tendrán derecho a ser indemnizados por el Fisco aquellos titulares de
derechos de aprovechamiento que reciban una menor proporción de agua de aquellas que les
correspondería de aplicarse por la Dirección General de Aguas a las atribuciones que se le
confieren en el inciso sexto. En ningún caso procederá indemnización si dicha menor
proporción fuere a consecuencia de la priorización de consumo humano, el saneamiento y el
uso doméstico de subsistencia en los términos que señala este artículo".
Cabe señalar a sus señorías que el proyecto se encuentra en discusión general y particular, de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 240 de 622
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modo tal que en una primera votación se aprobarán en general y en particular todas aquellas
normas respecto de las cuales no se hayan presentado indicaciones o solicitudes de votación
separada, las cuales se votarán con posterioridad.
Es todo, señor Presidente.
-De la honorable senadora señora Ebensperger, solicitud para votar separadamente el número 5
del artículo único del proyecto, que agrega un inciso final al artículo 314 del Código de Aguas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN
MATERIA DE PLAZOS Y SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO
Conforme al Reglamento, lo que corresponde votar ahora, en el orden del proyecto, es la primera
indicación que se presentó, que agrega un nuevo inciso segundo al artículo 106 del decreto con
fuerza de ley Nº 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de Urbanismo
y Construcciones, del siguiente tenor:
"Las empresas a las que les corresponda proveer a la obra de servicios sanitarios y de servicios
energéticos que señale la Ordenanza General, deberán acompañar toda la información que sea
requerida por el proyecto de construcción en el plazo de diez días contado desde que se les
formule la solicitud por medio de sus canales institucionales".
Esta es la indicación presentada por los senadores señores Kusanovic , Sandoval , Ebensperger y
Gatica , para agregar un nuevo inciso segundo en el artículo 106 del decreto con fuerza de ley Nº
458 (página 12 del comparado).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Indicación 622, de las senadoras señoras Aravena y Ebensperger y los senadores señores Coloma
y Prohens , mediante la cual solicitan la votación separada de la partida 05, capítulo 35, programa
01 Servicio Nacional de Migraciones.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 241 de 622
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Indicación N° 640, de las senadoras señoras Aravena y Ebensperger y de los senadores señores
Coloma y Prohens , mediante la cual solicitan votación separada del programa 01 Ejército de Chile,
capítulo 01.
El señor COLOMA (Presidente accidental).-
Esa es del Ejército.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Enseguida, viene la indicación N° 542, del senador señor Coloma  y de la senadora señora
Ebensperger , mediante la cual solicitan votación separada del programa 01 del capítulo 09, que
corresponde a la Defensoría Penal Pública.
Y la indicación N° 299 es otra solicitud de votación separada respecto del mismo programa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
La partida 15 Ministerio del Trabajo y Previsión Social tiene una indicación de información, la Nº
381, de la senadora señora Carvajal , y no hay indicaciones inadmisibles.
--Se aprueba la indicación Nº 381.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 242 de 622
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Y para votar están las indicaciones números 305 y 182.
Mediante la indicación Nº 305, de los senadores señoras Aravena y Ebensperger y señores Coloma
y Prohens , se pide votar separadamente el programa 01 del capítulo 02 de la partida 15.
Corresponde al programa Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Ahora corresponde la indicación N° 634, de la senadora señora Ebensperger y del senador señor
Coloma , con la cual solicitan la votación separada de la glosa 06 del programa 01, capítulo 09.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 243 de 622
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Proyecto de acuerdo los Honorables Senadores señoras Núñez, Allende,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Flores, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya el
desarrollo de estrategias de salud reproductiva y el mejoramiento del
acceso igualitario a procedimientos de fertilidad, en los términos que
indican (Boletín N° S 2.528-12).
Ver texto Moción
Senadores señoras Núñez, Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger , Gatica, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, García,
Huenchumilla , Keitel, Kusanovic , Ossandón , Prohens , Pugh, Sandoval , Sanhueza , Velásquez  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Carvajal,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro González, Castro Prieto, Durana, Espinoza, Flores, Huenchumilla,
Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción de
las medidas pertinentes para la creación de un registro nacional de
deudores de becas de estudios y proponga las modificaciones normativas
que correspondan para impedir que accedan a dicho beneficio estatal
quienes estén inscritos en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones
de Alimentos (Boletín N° S 2.531-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 244 de 622
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Pascual,
Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González, Castro Prieto, Durana, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
Durana, Flores, Gahona, Kast, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Sanhueza y Velásquez, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, promueva e implemente un sistema nacional de información
de proyectos habitacionales, con el objeto de otorgar a las personas
naturales o jurídicas interesadas y otros intervinientes, los antecedentes
necesarios para desarrollar de forma eficiente y eficaz dichos proyectos
(Boletín N° S 2.532-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán, Coloma, Durana, Flores, Gahona, Kast, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Sanhueza y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Carvajal, Aravena, Campillai,
Ebensperger, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Insulza, Kusanovic,
Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva
considerar en la partida correspondiente al Ministerio de Relaciones
Exteriores, del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el
año 2025, recursos destinados a gestionar la repatriación de los restos de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 245 de 622
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
chilenos que han fallecido en el extranjero (Boletín N° S 2.536-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Carvajal, Aravena, Campillai, Ebensperger, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Insulza, Kusanovic,
Latorre ,  Moreira ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Campillai,
Ebensperger, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores,
Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic, Ossandón, Prohens, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal para declarar exenta del Impuesto al Valor Agregado la
venta de libros (Boletín N° S 2.537-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores  señoras  Gatica ,  Aravena ,  Campillai ,  Ebensperger ,  Pascual ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza ,
Flores, Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 246 de 622
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, realice las
gestiones pertinentes para agilizar la tramitación del proyecto de ley
correspondiente al Boletín N° 12.712-24, que establece Ley de Patrimonio
Cultural, y actualizar la reglamentación que regula el funcionamiento del
Consejo de Monumentos Nacionales (Boletín N° S 2.540-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Carvajal, Ebensperger,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Galilea , García, Keitel, Kusanovic , Kuschel , Moreira , Ossandón , Prohens , Saavedra , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Rincón, y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
disponga las medidas necesarias para reconocer y otorgar a los
profesionales que prestan servicios en Carabineros de Chile el acceso al
pago de la asignación profesional (Boletín N° S 2.541-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón, y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y
Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 247 de 622
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena,
Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Insulza, Keitel, Kusanovic, Latorre, Núñez, Saavedra, Sandoval y
Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, disponga las acciones pertinentes para
elaborar una política pública de protección a las personas que padecen
enfermedades raras o poco frecuentes, que contemple la atención integral
de los pacientes y sus familias y otras medidas que señalan (Boletín N° S
2.544-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Insulza, Keitel, Kusanovic, Latorre, Núñez, Saavedra, Sandoval y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señora Provoste, señor Prohens, señoras
Allende, Aravena, Ebensperger, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Espinoza, Galilea,
García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Núñez,
Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley para modificar la ley N° 20.850, que crea un sistema de protección
financiera para diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde homenaje
póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallegos, con el objeto de incorporar la
protección financiera de enfermedades raras o poco frecuentes (Boletín N°
S 2.545-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Provoste , señor Prohens, señoras Allende, Aravena, Ebensperger , Órdenes,
Pascual  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Durana , Espinoza ,
Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic,  Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Núñez, Ossandón ,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 248 de 622
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Aravena, Ebensperger,
Órdenes, Pascual, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Flores, Gahona, García,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que expresan su apoyo para que la ciudad de Valparaíso sea
designada como la sede de la Secretaría del Acuerdo, en el marco de la
Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, relativo a la
Conservación y el Uso Sostenible de la Diversidad Biológica Marina de las
Zonas situadas fuera de la Jurisdicción Nacional (Boletín N° S 2.549-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, De Urresti , Durana, Flores, Gahona, García,
Keitel , Kusanovic , Kuschel , Latorre , Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Quintana , Saavedra ,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, Kast, Keitel
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción
de las acciones que correspondan para asegurar la continuidad del
proyecto educativo del Campus Patagonia de la Universidad Austral de
Chile, ubicado en la ciudad de Coyhaique (Boletín N° S 2.550-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Durana , Edwards , Espinoza , Gahona,  Galilea , Kast, Keitel ,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 249 de 622
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic,
y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre,
Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, considere en el proyecto
de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2025, los recursos
necesarios para apoyar el funcionamiento de la Fundación Lucha contra la
Retinitis Pigmentosa y las tareas de rehabilitación que realiza dicha
entidad en favor de personas con discapacidad visual (Boletín N° S 2.551-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic , Kuschel , Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza,
Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya el estudio e implementación de políticas y programas
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 250 de 622
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
destinados a fomentar el desarrollo de la industria lanera, mediante la
utilización de la lana como elemento primordial en los sistemas de
aislación térmica de las viviendas de proyectos habitacionales (Boletín N°
S 2.555-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval, señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda,
y señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza,
Gahona ,  Insulza ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh,  Saavedra ,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval y Velásquez,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente una iniciativa legal que asegure el financiamiento
de prestaciones para la preservación de la fertilidad de pacientes
oncológicos en edad reproductiva, de conformidad con los lineamientos
que indican (Boletín N° S 2.556-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Walker, señoras Aravena , Carvajal , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Pascual ,
Provoste , Rincón , Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Chahuán , Cruz-Coke , De Urresti ,
Edwards, Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 251 de 622
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señor Lagos, señoras Allende, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Coloma, De Urresti,
Durana, Edwards, Galilea, García, Insulza, Kast, Kusanovic, Latorre, Pugh,
Quintana, Saavedra, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, adopte las medidas que correspondan para incluir a la Apraxia del
Habla Infantil entre los trastornos que dan origen a los beneficios y
subvenciones para la educación especial, y las acciones destinadas a
fortalecer su diagnóstico y tratamiento temprano (Boletín N° S 2.559-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Lagos, señoras Allende, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón
y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Coloma, De Urresti, Durana,
Edwards, Galilea, García, Insulza, Kast, Kusanovic, Latorre, Pugh, Quintana, Saavedra, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena y
Carvajal, señores Quintana, Castro González y Prohens, señoras
Ebensperger, Gatica, Provoste y Vodanovic, y señores Castro Prieto,
Coloma, Durana, Edwards, Galilea, García, Insulza, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Ossandón, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con
el que recuerdan a las víctimas del atentado que afectó a la Asociación
Mutual Israelita Argentina, AMIA, ejecutado por la organización Hezbollah,
y solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas que correspondan para prevenir acciones
terroristas en el país, en los términos que indican (Boletín N° S 2.562-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Aravena y Carvajal, señores Quintana, Castro González  y Prohens, señoras
Ebensperger , Gatica, Provoste y Vodanovic, y señores Castro Prieto , Coloma, Durana, Edwards,
Galilea ,  García ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Ossandón ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y Walker
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 252 de 622
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
De los Honorables Senadores señor Espinoza, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Castro González, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Gahona, García,
Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Núñez, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya a las autoridades competentes la coordinación de un
programa de las actividades destinadas a conmemorar, en el año 2026, el
bicentenario de la anexión de Chiloé al territorio nacional, de conformidad
con los planteamientos que indican (Boletín N° S 2.569-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Espinoza, señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González , Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Gahona, García,
Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Núñez, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Proyecto de los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Allende,
Carvajal, Provoste y Rincón, y señores Araya, Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, García, Kuschel,
Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, envíe a tramitación un
proyecto de ley con el objeto de ampliar el plazo para impetrar los
beneficios que indica, establecido en la iniciativa que dicta normas para
asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto
por el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad
Fiscal (Boletín N° S 2.591-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Ebensperger , Allende, Carvajal, Provoste y Rincón, y señores Araya, Castro
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 253 de 622
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, García, Kuschel, Lagos,
Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Proyecto de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena,
Ebensperger, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, adopte medidas para exigir al
Gobierno de la República de Cuba el cese de la represión a sus habitantes,
la liberación de los presos políticos y la celebración de elecciones libres y
multipartidistas, y solicite la intervención de las instancias internacionales
pertinentes para hacer efectiva la responsabilidad del régimen cubano por
los crímenes de lesa humanidad cometidos, entre otras medidas que
indican (Boletín N° S 2.592-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señor Chahuán , señoras Aravena , Ebensperger , Rincón y Sepúlveda , y
señores Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Provoste, Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que manifiestan el
respaldo de la Corporación a la iniciativa del Reino de Marruecos para la
negociación de un estatuto de autonomía de la región del Sahara, y
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, apoye la Resolución N° 1.754, del Consejo de Seguridad de la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 254 de 622
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Organización de las Naciones Unidas, aprobada el 30 de abril del año 2007
(Boletín N° S 2.600-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señoras Provoste, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Durana,
Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que condenan la invasión de la
Federación de Rusia a Ucrania, que se ha extendido por tres años, instan a
la comunidad internacional a garantizar la restitución de las fronteras
reconocidas de este último país, y reafirman el compromiso del Senado de
la República con la defensa de los derechos humanos, la protección de los
civiles y los esfuerzos internacionales para alcanzar la paz en esa región
(Boletín N° S 2.604-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y
señores Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kast,
Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh ,  Sandoval ,  Sanhueza  y  Van
Rysselberghe
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 255 de 622
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS EN MATERIA
DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA PARA POSICIONAR A LA TRANSMISIÓN
ELÉCTRICA COMO SECTOR HABILITANTE PARA LA CARBONONEUTRALIDAD
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto, en primer trámite constitucional, que
modifica la Ley General de Servicios Eléctricos en materia de transición energética, que
posiciona a la transmisión eléctrica como un sector habilitante para la carbononeutralidad, con
segundo informe de la Comisión de Minería y Energía.
Vamos a realizar la primera discusión, lo que significa que no vamos a votar hoy día.
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley recién individualizado, en
primer trámite constitucional, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.078-08.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.078-08) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general por el Senado en su sesión de 19 de diciembre
de 2023, y cuenta con un segundo informe de la Comisión de Minería y Energía, la que deja
constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos de la iniciativa que no
hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Sin perjuicio de lo anterior, corresponde dar por aprobados el número 37, que pasó a ser
número 6, del artículo único, y los artículos tercero y cuarto transitorios, los cuales no fueron
objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Minería y Energía, salvo que
alguna señora senadora o algún señor senador solicite su discusión y votación, o existieren
indicaciones renovadas.
Dicha comisión, además, efectuó un conjunto de modificaciones al texto aprobado en general,
las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de tres de ellas, que fueron
acordadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en su
oportunidad.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 256 de 622
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Las siguientes son las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de
Minería y Energía:
-En el artículo único, que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en el número 43, que
pasó a ser 10, la sustitución de la letra b, mediante la cual se incorporan los incisos tercero,
cuarto y quinto, nuevos, en el artículo 114° bis de la ley, referidos respectivamente a los
ingresos tarifarios extraordinarios, a los excedentes y al reglamento.
En los artículos transitorios:
-La sustitución del artículo primero, sobre los reglamentos de la ley y la resolución de la
Comisión sobre ingresos tarifarios extraordinarios.
-Y la sustitución del artículo segundo, sobre revisión del valor de inversión de obras de
ampliación.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Minería y Energía y el texto como
quedaría de ser aprobadas dichas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
La Comisión de Minería y Energía, presidida por el senador Juan Luis Castro , tiene el honor de
presentar su segundo informe respecto del proyecto que modifica la Ley General de Servicios
Eléctricos en materia de transición energética, que posiciona a la transmisión eléctrica como un
sector habilitante para la carbononeutralidad, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente
de la República y con urgencia calificada de "suma".
Cabe consignar que luego de su aprobación en general por la Sala del Senado, con fecha 19 de
diciembre del año 2023, se fijaron diversos plazos para presentar indicaciones, las que fueron
signadas con los números 1 al 180.
Normas de quorum, consulta a la Corte Suprema y reserva de constitucionalidad
Es importante mencionar que el proyecto de ley no requiere de quorum especial para su
aprobación, y que no fue objeto de consulta a la Corte Suprema.
Por otro lado, se hace presente que la honorable senadora señora Ebensperger realizó reserva de
constitucionalidad respecto de la indicación 143, de Su Excelencia el Presidente de la República ,
por estimar que transgrede el artículo 19, número 21°, de la Constitución Política.
Objetivo, estructura y debate
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 257 de 622
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El objetivo principal del proyecto propuesto por la Comisión es acelerar la participación de las
energías renovables y limpias en la matriz eléctrica nacional mediante un mayor despliegue de
infraestructura de transmisión eléctrica y de este modo habilitar el cumplimiento de las metas
climáticas y ambientales establecidas en la Ley Marco de Cambio Climático.
Por otro lado, en cuanto a su estructura, el proyecto aprobado por la Comisión consta de un
artículo único permanente y de cinco artículos transitorios.
El proyecto regula el funcionamiento del mecanismo de reasignación de ingresos tarifarios.
Durante la discusión, el Ejecutivo explicó que el principio de repartición compensa el efectivo uso
de la red; hay una norma transitoria que establece un umbral para la determinación del
mecanismo de ingresos tarifarios extraordinarios, y se limita la repartición de los ingresos
tarifarios extraordinarios, debiendo el saldo ser asignado nuevamente para reducir los pagos de
los clientes por concepto de transmisión.
Por otro lado, es fundamental recordar que existe mucha preocupación en algunas regiones del
país sobre el desarrollo eficiente de obras de transmisión. Al respecto, hay que distinguir entre las
obras de ampliación y las obras necesarias y urgentes.
Respecto de las obras de ampliación, hay una activación del mecanismo transitorio de revisión del
valor de inversión (VI), sin término anticipado de contrato, con umbrales máximos de ajuste.
Se establece un límite del 20 por ciento del VI adjudicado para modificaciones de alcance técnico o
diseño de la obra; un límite de IPC entre fecha de adjudicación y fecha de solicitud para cualquier
otro caso, y se establecen situaciones donde exista retraso por instrucción del coordinador o por
condicionamiento de otra obra retrasada, sin límite. Asimismo, hay un informe técnico de la CNE
que autoriza el nuevo monto de VI, pudiendo, a su vez, solicitar informe técnico al coordinador
eléctrico nacional.
En cuanto a las obras necesarias y urgentes, se incorpora un límite del 10 por ciento del valor
promedio de los últimos cinco procesos de planificación de la transmisión para obras de expansión
necesarias y urgentes, que se pueden excluir del proceso de planificación de la transmisión,
resguardando que este mecanismo sea de carácter excepcional. Los participantes, usuarios e
instituciones  interesadas  podrán  presentar  sus  discrepancias  al  panel  de  expertos,  y  la
metodología estaría enfocada en obras de ampliación, que son de bajo costo, para las cuales se
establece un mínimo de 5 por ciento.
Finalmente, se consigna que los días 17 de enero, 13 de marzo, 3 de abril, 10 de abril, 17 de abril,
31 de mayo y 5 de junio del 2024, la Comisión estudió y votó las indicaciones, las que
correspondieron en su mayoría a acuerdos unánimes. Los acuerdos y votaciones se encuentran
detallados en el respectivo informe.
Presidente , es importante agregar que estamos frente a una iniciativa que se viene trabajando
desde el año pasado, en conjunto con el Ministerio de Energía, donde, producto de mesas técnicas
lideradas por dicho ministerio, se llegó a importantes acuerdos. Y por esa razón la mayoría de las
normas del proyecto vienen aprobadas por la unanimidad de los miembros de la Comisión de
Minería y Energía.
Agradezco la disposición de la referida cartera, que estuvo disponible para que un proyecto que
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 258 de 622
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hoy día se requiere con urgencia versara solo sobre la mayoría de los temas en que había total
acuerdo, sacando del texto aquellos que tuvieran por delante una mayor discusión, de tal manera
de despachar una normativa consensuada, como sucedió en general, salvo en dos o tres normas
específicas.
Es todo cuanto puedo informar en nombre del senador Juan Luis Castro .
Gracias, Presidente .
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, senadora Luz Ebensperger.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 259 de 622
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Campillai, Ebensperger, Gatica, Pascual, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Huenchumilla, Keitel,
Lagos, Macaya, Núñez, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas
pertinentes para aumentar el número de médicos en el país y perfeccionar
el sistema de evaluación y certificación de especialidades, de conformidad
con las orientaciones que indican, con el objeto de mejorar el acceso de la
población a la atención en salud, particularmente en regiones (Boletín N° S
2.554-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Campillai,
Ebensperger , Gatica , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán ,
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Huenchumilla , Keitel, Lagos,
Macaya, Núñez, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger y
Rincón, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que condenan el
fraude electoral en las elecciones presidenciales realizadas en la República
Bolivariana de Venezuela el día 28 de julio de 2024, manifiestan su
solidaridad con el pueblo venezolano oprimido y solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la ruptura de
las relaciones diplomáticas con el referido país, exija la exhibición pública
de las actas de conteo de votos del proceso eleccionario y transmita, por
medio del Ministerio que corresponda, esta condena al Gobierno
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 260 de 622
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
venezolano y a los organismos internacionales competentes, entre otras
medidas que indican (Boletín N° S 2.561-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger y Rincón, y señores Araya,
Castro González , Castro Prieto,  Coloma, Cruz-Coke,  Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
García, Insulza , Kast, Kusanovic,  Kuschel , Lagos, Macaya, Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kast, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón, y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, realice una presentación dirigida al
Fiscal de la Corte Penal Internacional, con el objeto de que dicha autoridad
solicite a la Sala de Cuestiones Preliminares I, una orden de detención en
contra del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, señor
Nicolás Maduro Moros (Boletín N° S 2.573-12).
Ver texto proyecto.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kast, señoras Aravena, Ebensperger ,
Gatica, Provoste, Rincón, y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger,
Aravena, Carvajal, Gatica y Rincón, y señores Araya, Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores,
Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 261 de 622
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, ponga en conocimiento de las instancias internacionales pertinentes
el incumplimiento del Estado Plurinacional de Bolivia de los compromisos
asumidos en el marco de la Convención de las Naciones Unidas contra la
Delincuencia Organizada Transnacional, junto con instar a dicho país a
colaborar con el resguardo de la frontera que comparte con Chile (Boletín
N° S 2.575-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Aravena, Carvajal, Gatica
y Rincón, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards , Flores, Galilea , García, Keitel, Kusanovic , Kuschel , Macaya, Moreira , Prohens , Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Campillai,
Allende, Carvajal, Ebensperger, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval y Van Rysselberghe, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, adopte las medidas pertinentes para incluir a las patologías
glaucoma, degeneración macular asociada a la edad y retinopatía
diabética, en el régimen de Garantías Explícitas en Salud (Boletín N° S
2.578-12).
Ver texto proyecto
Proyecto  de  acuerdo  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Campillai ,  Allende ,  Carvajal ,
Ebensperger , Rincón  y Sepúlveda,  y señores Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , Durana ,
Edwards, Gahona, Galilea, Huenchumilla , Keitel, Kusanovic,  Kuschel, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 262 de 622
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda
y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto,
Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, analice la modificación
del decreto N° 2, de 2023, del Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación, que declara áreas con valor científico y de
investigación para la observación astronómica, con el objeto de fijar un
radio crítico obligatorio de protección en aquellos sitios identificados como
estratégicos para la observación astronómica óptica e infrarroja, y
establecer zonas de exclusión, en los términos que indican (Boletín N° S
2.608-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste, Allende, Ebensperger, Gatica,
Núñez,  Órdenes , Pascual , Rincón , Sepúlveda  y Vodanovic,  y señores Araya,  Bianchi , Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 263 de 622
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor CRUZ-COKE, señoras RINCÓN y EBENSPERGER y señor GALILEA.
Para: ministro de Hacienda ; ministro secretario general de la Presidencia ; ministro de Justicia y
Derechos Humanos ; ministra de las Culturas , las Artes y el Patrimonio; subsecretaria de Derechos
Humanos; subsecretaria de las Culturas y las Artes, y directora de Presupuestos .
Asunto: solicitud de información sobre proyecto de ley relativo a traslado de responsabilidad de
financiamiento de sitios de memoria, comprometido en última discusión presupuestaria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señoras GATICA, ARAVENA, EBENSPERGER, NÚÑEZ Y RINCÓN y señores CASTRO (don Juan) ,
CHAHUÁN, COLOMA, CRUZ-COKE, DURANA, EDWARDS, GAHONA, GALILEA, GARCÍA, KAST, KEITEL,
KUSANOVIC ,  KUSCHEL ,  MACAYA ,  MOREINA ,  OSSANDÓN ,  PROHENS ,  PUGH,  SANDOVAL ,  VAN
RYSSELBERGHE Y WALKER.
Para: Presidente de la República.
Asunto: adopción de medidas diplomáticas y concretas a la altura de principios democráticos y de
derechos humanos que inspiran nuestra política exterior, a raíz de graves acontecimientos
ocurridos recientemente en Venezuela.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 264 de 622
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
HOMENAJE A CARABINEROS DE CHILE (GUARDIA DEL CONGRESO
NACIONAL) EN SU NONAGÉSIMO SÉPTIMO ANIVERSARIO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada con la finalidad de rendir homenaje a Carabineros de
Chile, Guardia del Congreso Nacional, con motivo de cumplirse este 27 de abril el nonagésimo
séptimo aniversario de la institución.
Han sido especialmente invitados a esta sesión el señor jefe de la V Zona de Carabineros ,
Valparaíso , el general Edgar Jofré Peña ; el señor comisario de la Novena Comisaría Guardia
Congreso Nacional Valparaíso, coronel Tomás Ávila Narváez ; el señor jefe de la Guardia ex
Congreso  Nacional  Santiago,  suboficial  mayor  Nelson  Salamanca  Gutiérrez  ,  y  en
representación  de  las  señoras  carabineras,  la  sargento  segundo  Leslie  Quezada  Sáez  .
¡Sean todos y todas muy bienvenidos! Agradecemos su presencia.
Asimismo, saludo cordialmente a la delegación que nos compaña en las tribunas.
A continuación, ofrezco la palabra, en el tiempo del Comité de la Unión Demócrata
Independiente, a la senadora Luz Eliana Ebensperger .
La señora EBENSPERGER .-
Muchas gracias.
(de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera)
Estimado señor Presidente del Senado ; señoras senadoras y señores senadores; queridos
representantes de Carabineros de Chile que nos acompañan en la sala y en las tribunas.
Hoy nos reunimos en este solemne recinto no solo para conmemorar el Día del Carabinero, sino
también para rendir un merecido homenaje a una de las instituciones más emblemáticas y
fundamentales de nuestra nación.
Carabineros de Chile representa mucho más que el orden y la seguridad; es un símbolo del
compromiso y la dedicación de hombres y mujeres que día a día sacrifican su bienestar personal
por el bienestar colectivo de nuestra comunidad.
Este año, al celebrar esta significativa fecha, es imperativo reconocer la profunda y noble misión
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 265 de 622
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que cada carabinero asume al vestir el uniforme. La labor de Carabineros de Chile va mucho más
allá de la mera protección; es una labor de entrega, valentía y, sobre todo, un profundo amor a
nuestra patria.
Al reflexionar sobre el sacrificio diario de estos valientes hombres y mujeres, comprendemos que
ser carabinero es una profesión difícil, pero esencial para el mantenimiento de nuestra sociedad.
Frente a nosotros tenemos un panorama que, aunque lleno de desafíos, también está repleto de
actos heroicos que merecen nuestro reconocimiento y gratitud.
En este momento es importante también extender nuestro más profundo agradecimiento a las
familias de los carabineros, que brindan el apoyo fundamental que sustenta el espíritu y la
resiliencia de estos servidores públicos. Las familias son la fuerza detrás de la fortaleza de
nuestros carabineros; les proporcionan amor, cuidado y apoyo, y les permiten enfrentar cada día
con coraje y dedicación.
En un mundo donde la seguridad se ha vuelto más compleja y desafiante, Carabineros de Chile ha
demostrado ser una institución resiliente y adaptativa, siempre al servicio del pueblo chileno.
Durante años han sido pioneros en iniciativas de acercamiento comunitario, educación vial,
respeto ciudadano y protección del medio ambiente, reforzando su rol no solo como guardianes
del orden, sino también como verdaderos pilares de la comunidad.
A través de las cifras y estadísticas de ataques y enfrentamientos, se resalta la vulnerabilidad a la
que están expuestos nuestros carabineros diariamente. Desde octubre de 2019 se han registrado
542 ataques a cuarteles, 792 a vehículos y 493 específicamente dirigidos contra mujeres
carabineras. Además, 125 carabineros han sido baleados y 138 acuchillados en actos de servicio.
Estas cifras son un llamado a reforzar nuestro apoyo y protección hacia ellos, reconociendo los
riesgos que enfrentan en su compromiso de protegernos.
Cómo no recordar a todos esos mártires que literalmente han dado su vida por nosotros. Entre
todos ellos, vaya nuestro especial recuerdo a la sargento segundo Rita Olivares , quien, con
veintiún años de servicio, fue asesinada de un tiro en la cabeza durante un procedimiento en que
enfrentó a ocho delincuentes que asaltaban una casa en Quilpué; y al cabo primero Rivas
Manríquez , quien, con apenas veintitrés años, fue abatido en medio de una persecución en
Chillán, dejando un hijo de tan solo dos meses. Honremos en ellos a los cientos de mártires que,
desde la fundación de Carabineros de Chile, han dado con sus vidas ejemplos de entrega y
patriotismo.
Asimismo, deseo reconocer y agradecer especialmente a aquellos carabineros que día a día
patrullan  nuestras  regiones,  desde  las  más  concurridas  urbes  hasta  las  más  recónditas
localidades, incluidas las zonas fronterizas. Su presencia es un símbolo de tranquilidad y seguridad
para nuestros ciudadanos, quienes se sienten más seguros sabiendo que Carabineros de Chile
está vigilante y protector.
Hoy este Senado, una vez más, reconoce y valora profundamente la labor incansable que realizan
nuestros carabineros. Ustedes no solamente cumplen con la ley; ustedes protegen nuestras vidas,
nuestros hogares y nuestros sueños. Cada acto de servicio es un testimonio de su valentía y un
ladrillo más en la construcción de un Chile más seguro y justo para todos.
El apoyo interinstitucional entre Carabineros y el Senado es crucial para fortalecer nuestras
políticas de seguridad pública y justicia. Juntos debemos trabajar para proveer a Carabineros de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 266 de 622
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chile de las herramientas y recursos necesarios para realizar su labor eficazmente, a fin de
asegurar que nuestras leyes se apliquen de manera justa y equitativa, y que nuestra población
pueda confiar en que su seguridad está garantizada por profesionales competentes y bien
equipados.
Además, quiero expresar un profundo agradecimiento a Carabineros de Chile por su incansable
labor de protección no solo a la ciudadanía en general, sino también a las autoridades de nuestro
país. Especial mención merecen el resguardo y la seguridad que proporcionan en el Senado,
donde su presencia garantiza que nuestras sesiones y actividades legislativas se desarrollen en un
ambiente de tranquilidad y orden. Este esfuerzo constante asegura que podamos ejercer nuestras
funciones sin contratiempos, contribuyendo de manera significativa a la estabilidad y fortaleza de
nuestra democracia.
Su compromiso con la protección de las instituciones del Estado refleja la importancia de su rol no
solo como fuerza de seguridad, sino como pilar fundamental en el mantenimiento del orden
constitucional. La protección que brindan a las autoridades y, en particular, su destacada labor en
el Senado son vitales para el desarrollo tranquilo y seguro de nuestras obligaciones como
senadores y representantes del pueblo chileno.
Este agradecimiento va acompañado de nuestro compromiso renovado de apoyar a Carabineros
de Chile en todas sus necesidades y desafíos, para asegurar que cuenten con los recursos y el
respaldo necesario para continuar realizando su labor con excelencia y profesionalismo.
En un día tan especial como hoy, en que celebramos y honramos a Carabineros de Chile, es justo
reconocer y valorar su dedicación a la protección de nuestras vidas y nuestras libertades. Gracias
por ser nuestros guardianes, gracias por su valentía y sacrificio. Este Senado y la nación entera les
deben mucho, y no olvidamos la seguridad y la paz que su trabajo diario nos proporciona.
En nombre de mi bancada, la Unión Demócrata Independiente, y de todos los chilenos, les
extendemos nuestras más sinceras felicitaciones y agradecimientos por noventa y siete años de
servicio excepcional. Esperamos continuar trabajando juntos, fortaleciendo nuestra colaboración y
asegurando que Carabineros de Chile siempre cuente con el apoyo para cumplir su noble misión.
Esperamos también que este aniversario número 97 sea un momento de reflexión, reconocimiento
y renovación de nuestro compromiso para seguir trabajando juntos en la construcción de un Chile
más seguro, justo y próspero para todos.
¡Feliz aniversario a Carabineros de Chile! ¡Que sigan cumpliendo con honor y valentía su noble
deber por muchos años más!
¡Viva Chile! ¡Viva Carabineros de Chile!
Muchas gracias.
(Aplausos en la sala y en tribunas).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 267 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16374-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN Nº 16.374-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 29 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Rodrigo
Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de diciembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 8 de enero
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti
Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 15 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de enero de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Kenneth Pugh Olavarría
(Rodrigo Galilea Vial).
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger valoró la iniciativa legal en estudio, sin
perjuicio de las modificaciones que se puedan introducir. En efecto, el análisis del incremento de
dotación, se debe realizar desde a perspectiva de todas las instituciones involucradas en la
persecución penal. En este marco, observó que la gradualidad planteada en el proyecto de ley no
es la óptima; sin embargo, es razonable para no generar una desproporción respecto de las demás
instituciones que participan en la persecución penal.
Por otra parte, compartió la necesidad de modificar el artículo 72 de la LOC del Ministerio Público,
conforme a la discriminación arbitraria que afecta a los abogados asistentes, que no pueden
acceder a grado 6. Asimismo, coincidió con lo expuesto acerca de la asignación profesional, por
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 268 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuanto aquellos que participan de la función pública deben tener una remuneración de acuerdo
con la labor que desempeñan.
En lo relativo a las relaciones laborales, hizo presente que la regulación que recae sobre el
Ministerio Público es la misma que se aplica a todos los órganos constitucionalmente autónomos,
por ende, no pueden estar afecto a la fiscalización de la Contraloría General de la República.
Por último, recordó que el Ministerio Público señaló que la mayor dotación contenida en el
proyecto de ley estaba destinada a terminar con las fiscalías unipersonales. En este contexto,
destacó la labor cumplida por el Equipo contra el Crimen Organizado y Homicidios (ECOH) que ha
aclarado una serie de asesinatos, cuyas investigaciones llevaban largo tiempo sin resultados
positivos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16374-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN Nº 16.374-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 29 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Rodrigo
Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de diciembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 8 de enero
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti
Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 15 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de enero de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Kenneth Pugh Olavarría
(Rodrigo Galilea Vial).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 269 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la siguiente sesión, el Honorable Senador señor Cruz-Coke hizo presente la importancia de
evaluar los aspectos presupuestarios que conlleva el aumento de dotación propuesto. Conforme se
señala en el informe financiero, la asignación profesional crece el primer año, mientras que el
aumento de dotación de fiscales se proyecta de forma progresiva. En ese sentido, preguntó al
Ejecutivo su disposición para que dicho aumento se ejecute en un plazo más breve.
La Honorable Senadora señora Ebensperger recordó que el Ejecutivo se ha mostrado partidario de
acelerar el aumento de dotación de fiscales el primer año.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16374-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN Nº 16.374-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 29 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Rodrigo
Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de diciembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 8 de enero
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti
Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 15 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de enero de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Kenneth Pugh Olavarría
(Rodrigo Galilea Vial).
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger advirtió que, de aprobarse el aumento de
la dotación de fiscales, no aumentará el número de policías ni de jueces con competencia penal.
Por este motivo, sugirió invitar a un Ministro de la Corte Suprema para que exponga el parecer del
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 270 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Máximo Tribunal, en esta materia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16374-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN Nº 16.374-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 29 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Rodrigo
Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de diciembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 8 de enero
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti
Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 15 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de enero de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Kenneth Pugh Olavarría
(Rodrigo Galilea Vial).
A continuación, la Honorable Senadora señora Ebensperger consultó a Carabineros de Chile si es
efectivo que utilizan una plataforma distinta al BUD para recabar información.
Sobre el mismo tema, el Honorable Senador señor De Urresti  comentó que, en una sesión de la
Comisión de Seguridad Pública, Carabineros de Chile se refirió a la utilización de otra plataforma,
denominada  “Observatorio  Nacional  de  Homicidios”,  a  cargo  de  la  Subsecretaría  para  la
Prevención del Delito. Claramente, expresó, esto demuestra que no existe un trabajo coordinado
para tener solo una base de datos en materia de persecución penal.
En este escenario, preguntó al personero de Carabineros de Chile cómo obtienen estadísticas
objetivas sobre los homicidios cometidos y cómo concilian el trabajo con ambas plataformas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 271 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16374-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN Nº 16.374-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 29 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Rodrigo
Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de diciembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 8 de enero
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti
Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 15 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de enero de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Kenneth Pugh Olavarría
(Rodrigo Galilea Vial).
A  continuación,  la  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  consideró  llamativo  que  las
asociaciones no hayan defendido la autonomía del Ministerio Público para contratar personal para
el ECOH. De hecho, recordó que, durante la tramitación de la ley de presupuestos para el sector
público, fue el Senado quien instó a que estos recursos se asignaran directamente a la Fiscalía, no
al Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16374-07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 272 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN Nº 16.374-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 29 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Rodrigo
Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de diciembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 8 de enero
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti
Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 15 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de enero de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Kenneth Pugh Olavarría
(Rodrigo Galilea Vial).
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que, ante la Tercera Subcomisión
Mixta  de  Presupuesto,  el  Fiscal  Nacional  explicó  este  tema,  hizo  presente  el  incorrecto
funcionamiento del BUD y anunció la presentación de una querella criminal por estos hechos. Al
tratarse de contratos externos, implementaron un trabajo tecnológico con funcionarios del
Ministerio Público y se eliminó la asignación de recursos para su financiamiento.
En la misma línea, el Honorable Senador señor De Urresti recordó que el Fiscal Nacional hizo una
propuesta de modernización con diez compromisos, y se refirió al sistema de red de gestión penal,
para el que se destinaron recursos, sin que se alcanzaran los objetivos. En consideración a lo
anterior, se mostró contrario a aprobar un plan de modernización si no cuentan con la convicción
de que mejorará la persecución penal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16374-07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 273 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN Nº 16.374-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 29 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Rodrigo
Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de diciembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 8 de enero
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti
Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 15 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de enero de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Kenneth Pugh Olavarría
(Rodrigo Galilea Vial).
La Honorable Senadora señora Ebensperger recordó que el proyecto de fortalecimiento busca
terminar con uno de los graves problemas que existen en la actualidad, a saber, la figura de las
fiscalías unipersonales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16374-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN Nº 16.374-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 29 de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 274 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Rodrigo
Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de diciembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 8 de enero
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti
Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 15 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de enero de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Kenneth Pugh Olavarría
(Rodrigo Galilea Vial).
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo compartir parte de las aprensiones del Honorable
Senador De Urresti, pero una mirada realista da cuenta que el objetivo de este proyecto es el
aumento de dotación de funcionarios y fiscales, la creación de fiscalías especiales que permitan al
Ministerio Público enfrentar de mejor manera la persecución penal, crear un sistema de
supervisión de la persecución y la modernización de los criterios para la fijación de los incentivos
al interior de la institución.
Sin perjuicio que los aspectos mencionados por el señor Senador son de gran importancia, declaró,
es conveniente incorporar normas que permitan mejorar la coordinación de las instituciones
involucradas en la persecución penal.
En otro orden de ideas, preguntó si el aumento de dotación del Ministerio Público genera algún
efecto para las policías, si efectivamente aumentará su carga de trabajo y si contarán con los
recursos suficientes para enfrentar este escenario.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16374-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN Nº 16.374-07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 275 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 29 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Rodrigo
Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de diciembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 8 de enero
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti
Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 15 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de enero de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Kenneth Pugh Olavarría
(Rodrigo Galilea Vial).
El Honorable Senador señor De Urresti preguntó si la propuesta plantea reestructurar la Unidad de
Atención a Víctimas y Testigos. En su opinión, esto resulta relevante, en tanto, la mayor
satisfacción para una víctima es que efectivamente se realicen las diligencias investigativas y
obtener información sobre el proceso. Así, consideró que las reformas deben centrarse en la
persecución penal y en mejorar la entrega de información a las víctimas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger fue del parecer que unidades de esta naturaleza, con
una buena estructura y organización, efectivamente contribuyen y ayudan, principalmente a las
personas más vulnerables.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16374-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN Nº 16.374-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 29 de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 276 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Rodrigo
Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de diciembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 8 de enero
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti
Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 15 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de enero de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Kenneth Pugh Olavarría
(Rodrigo Galilea Vial).
El Honorable Senador señor De Urresti acotó que el inciso final del artículo 86 de la Constitución
Política, establece expresamente que los fiscales regionales no pueden ser designados, en el
mismo cargo, para el período siguiente. Lo anterior, afirmó, constituye una infracción flagrante de
norma constitucional.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  precisó que los fiscales nacionales anteriores,
interpretaron que la norma prescribía una prohibición sólo respecto de ejercer el mismo cargo, en
la misma fiscalía regional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16374-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN Nº 16.374-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 29 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 277 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Rodrigo
Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de diciembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 8 de enero
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti
Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 15 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de enero de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Kenneth Pugh Olavarría
(Rodrigo Galilea Vial).
El Honorable Senador señor Huenchumilla opinó que tiene sentido y pertinencia que el Fiscal
Regional no pueda ejercer el mismo cargo, en el período inmediatamente posterior. Sin embargo,
preguntó por qué no podría ejercer dicho cargo en otra Fiscalía Regional, cuáles son las razones
que se arguyen a ese respecto. En este contexto, hizo presente que el Estado invierte recursos en
el perfeccionamiento y en la experiencia que adquieren este tipo de funcionarios. En efecto, el
mejor rendimiento de estos funcionarios va de la mano de la experiencia. En caso contrario,
previno, se entrega un excelente profesional, formado con recursos públicos, al sector privado. En
conclusión, afirmó que se debe contar con normas jurídicas que permitan la independencia y no la
influencia de los poderes fácticos, en el desempeño de funciones de los fiscales.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  concordó con la duda expuesta por el Honorable
Senador señor Huenchumilla. En el mismo sentido, comentó que el legislador no puede despreciar
tan fácilmente la experiencia adquirida por los funcionarios públicos. Al respecto, propuso
establecer algún tipo de limitación en esta materia. Asimismo, señaló que el Fiscal Nacional es
quien debe tomar decisiones y rendir cuenta de su gestión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12546-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que perfecciona la ley
N°19.657 sobre concesiones de energía geotérmica para el desarrollo de
proyectos de aprovechamiento somero de energía geotérmica. BOLETÍN Nº
12.546-08.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 278 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesión celebrada el día 13 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Luz Eliana Ebensperger
Orrego, y señores Juan Luis Castro González y Rafael Prohens Espinosa.
Sala de la Comisión, a 13 de marzo de 2024.
Número nuevo
Se presentó la indicación número 3 del Honorable Senador señor Velásquez, para intercalar, a
continuación del número 14, el siguiente número 15, nuevo, readecuando el orden correlativo de
los números siguientes:
“15. Agrégase el siguiente artículo 34 ter, nuevo:
“Artículo 34 ter.- El Ministerio de Energía podrá generar mecanismos, instrumentos y metodologías
que propendan al establecimiento de un marco de interacción entre la empresa concesionaria y
las comunidades cercanas a proyectos de explotación geotérmica, con la finalidad de que
acuerden modelos de beneficios compartidos, permitiendo a las comunidades participar en los
beneficios económicos resultantes de la operación de los respectivos proyectos.”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consideró inadmisible la indicación porque establece
una nueva facultad para el Ministerio de Energía, materia que es de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Prohens, expresó que la indicación es inadmisible y
no corresponde pronunciarse, aunque la intención sea loable.
La Secretaria expresó que, a su juicio, la indicación es inadmisible por cuanto establece nuevas
facultades al Ministerio de Energía, materia que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República.
Por último, el Ministro de Energía, señor Diego Pardow, indicó que el tema de fondo que motiva la
indicación del Senador Velásquez atiende a facilitar el despliegue de este tipo de proyectos en
lugares donde habitan comunidades indígenas. Al respecto, comentó que el Ministerio ha estado
trabajando en aquello, para lo cual realizó un seminario internacional de beneficios compartidos
con comunidades indígenas de distintas partes del mundo, y ofreció enviar un reporte con las
líneas de acción en esta materia.
Se declaró inadmisible la indicación N° 3.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 1 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16224-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 279 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y
deroga la ley N° 18.314. BOLETINES Nº16.224-25, 16.180-25, 16.210-25,
16.235-25 y 16.239-25, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de abril de 2024, con la asistencia de:
Mañana: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton), Pedro
Araya Guerrero (Paulina Vodanovic Rojas) y Rodrigo Galilea Vial (José García Ruminot).
Tarde: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton),
Paulina Vodanovic Rojas (Pedro Araya Guerrero y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial).
La indicación número 1, del Honorable Senador señor Espinoza, agrega en su inciso segundo, a
continuación de la expresión “proveyéndole recursos o medios”, lo siguiente: “a sabiendas de su
uso”.
En relación con esta indicación, la Honorable Senadora señora Ebensperger se mostró contraria a
su aprobación, por cuanto retrotrae la hipótesis normativa a la actual legislación, manteniendo las
dificultades que ello conlleva, entre otras, la de acreditar que el imputado sabía claramente cuál
sería el uso de los recursos o medios.
El Honorable Senador señor Araya expresó que la enmienda propuesta es redundante porque el
delito terrorista siempre requerirá de dolo directo.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Ebensperger y Pascual, y señores Araya, Galilea e
Insulza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 1 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16224-
25.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 280 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y
deroga la ley N° 18.314. BOLETINES Nº16.224-25, 16.180-25, 16.210-25,
16.235-25 y 16.239-25, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de abril de 2024, con la asistencia de:
Mañana: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton), Pedro
Araya Guerrero (Paulina Vodanovic Rojas) y Rodrigo Galilea Vial (José García Ruminot).
Tarde: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton),
Paulina Vodanovic Rojas (Pedro Araya Guerrero y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial).
La indicación N° 9, del Honorable Senador señor De Urresti, sustituye la frase “tuvieren la aptitud
para someter o desmoralizar a la población civil o una parte de ella”, por la siguiente: “pudieren
producir u originar a la población temor generalizado”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger se mostró contraria a esta indicación, debido a que el
concepto “aptitud” es clave en esta definición, que permitiría combatir de una forma más efectiva
los delitos de carácter terrorista.
Por su parte, el Presidente accidental de la Comisión, Honorable Senador señor Insulza estimó que
la enmienda propuesta precisa aún más la norma.
La Honorable Senadora señora Vodanović comentó que el artículo 1º de la ley Nº 18.314, que se
deroga con esta iniciativa legal, señala que constituirán delitos terroristas los señalados en el
artículo 2º, cuando el hecho se cometa con la finalidad de producir en la población o en una parte
de ella el temor justificado de ser víctima de delitos de la misma especie. De esta forma, la
indicación vuelve a instalar el concepto “temor” en la regulación, cuando precisamente se
pretende modificar esta regulación.
A continuación, el Honorable Senador señor Araya observó una diferencia entre esta indicación y
la norma citada anteriormente. La primera, requiere que pueda producir temor, en tanto la
segunda, exige producir temor.
El asesor del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señor José Tomás Humud, hizo
presente que el Ejecutivo es de la idea de mantener los conceptos “someter” y “desmoralizar”,
porque son más amplios que “infundir temor”. Además, este último concepto es sumamente
interpretable, por lo cual esta iniciativa legal tuvo como uno de sus objetivos erradicarlo de la
legislación. En efecto, el concepto “temor” es uno de los grandes motivos por el cual no es posible
aplicar la actual legislación antiterrorista, por que queda a determinación cuando un hecho o una
asociación es apta para desmoralizar a la población.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 281 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Jefa de asesores legislativos del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señora Ana Lya
Uriarte, acotó que el término “pudiere” es equivalente a tener la aptitud, porque lo que se exige
no es necesariamente que se produzca. Asimismo, la enmienda exige que el temor sea
generalizado, no que se produzca en la población o en una parte de ella, por ende, es más
restringida la propuesta.
A su turno, la Honorable Senadora señora Pascual planteó la posibilidad de mantener la norma del
proyecto de ley, incorporando la propuesta de la indicación en la parte final de ella.
La Comisión acordó modificar el encabezado del artículo 2º, de la siguiente forma: sustituir “:” por
“;” y, a continuación, agregar la oración “o bien pudieren producir u originar en la población temor
generalizado:”.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con la enmienda señalada, por la unanimidad
de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Ebensperger y Pascual, y señores
Araya, Galilea e Insulza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 1 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16224-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y
deroga la ley N° 18.314. BOLETINES Nº16.224-25, 16.180-25, 16.210-25,
16.235-25 y 16.239-25, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de abril de 2024, con la asistencia de:
Mañana: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton), Pedro
Araya Guerrero (Paulina Vodanovic Rojas) y Rodrigo Galilea Vial (José García Ruminot).
Tarde: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton),
Paulina Vodanovic Rojas (Pedro Araya Guerrero y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial).
A continuación, la Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que el texto del
proyecto de ley, acordado por la Comisión de Seguridad Pública, perfecciona la actual legislación
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 282 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
antiterrorista, en forma prudente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 1 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16224-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y
deroga la ley N° 18.314. BOLETINES Nº16.224-25, 16.180-25, 16.210-25,
16.235-25 y 16.239-25, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de abril de 2024, con la asistencia de:
Mañana: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton), Pedro
Araya Guerrero (Paulina Vodanovic Rojas) y Rodrigo Galilea Vial (José García Ruminot).
Tarde: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton),
Paulina Vodanovic Rojas (Pedro Araya Guerrero y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial).
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger coincidió con lo señalado por el Honorable
Senador señor Galilea. En este sentido, advirtió que las inquietudes manifestadas en esta
Comisión, se encuentran resueltas en los artículos 3º y 4º del mismo proyecto de ley. Al efecto,
precisó que el artículo 3º utiliza la misma fórmula incorporada en materia de crimen organizado y
en el artículo 4º, en su letra c), incorpora someter o desmoralizar a la población civil o a una parte
de ella, para aquellos casos en que no se pertenece a una asociación terrorista.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 18, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 283 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, para perfeccionar el
sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año
2024 en dos días. BOLETÍN Nº 16.729-06.
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva y José Manuel Ossandón Irarrázabal (Presidente); 23 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulñina Vodanovic
Rojas y señores Carlkos Ignacio Kuschel Silva y Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente),
y 7 de mayo; con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Ignacio Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Sala de la Comisión, a 7 de mayo de 2024.
La Honorable Senadora señora Ebensperger opinó que es impresentable que siga existiendo el
feriado obligatorio toda vez que fue pensado para incentivar la votación cuando el sufragio era
voluntario, y que ahora ya no se justifica mantenerlo. Solicitó conocer de la Dirección del Trabajo
el número de reclamos que se han presentado de parte de personas que no han podido ir a votar
porque no les dan permiso o porque no les alcanzan las dos horas.
Compartió lo que se ha expuesto en esta sesión respecto a que una vez despachado este proyecto
se debe tramitar la otra iniciativa que está en tramitación y que aborda diferentes modificaciones
de carácter permanente, pues consideró que no se puede ir legislando cada vez que hay una
elección.
Sobre los juzgados de policía local, se manifestó de acuerdo con la posición del Servel por cuanto
la forma más fácil de hacer efectiva la obligación del voto obligatorio es que sea este quien curse
la multa, porque dicho Servicio maneja toda la información de quien votó y quien no, y que las
excusas también se hagan ante ese Servicio para que se cruce la información y se notifique por la
página a quienes no fueron a votar para que sólo pasen a los juzgados de policía local aquellos
casos en que se cursó una multa por equivocación. También se manifestó de acuerdo con que la
sanción sólo sea una multa y que se haga descuento por pago anticipado.
Respecto de otras materias permanentes, enfatizó que no era partidaria de innovar en este
proyecto como es el caso del financiamiento de los partidos políticos que, según recordó, se legisló
con voto obligatorio y por esa razón insistió en que se espere que al menos se efectúe una
elección normal con voto obligatorio antes de revisar la normativa sobre financiamiento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 18, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 284 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, para perfeccionar el
sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año
2024 en dos días. BOLETÍN Nº 16.729-06.
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva y José Manuel Ossandón Irarrázabal (Presidente); 23 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulñina Vodanovic
Rojas y señores Carlkos Ignacio Kuschel Silva y Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente),
y 7 de mayo; con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Ignacio Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Sala de la Comisión, a 7 de mayo de 2024.
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó tener muchas aprehensiones respecto del
proyecto en discusión, y que tal vez ya era hora de hacer un cambio definitivo al sistema electoral,
de modo de no estar introduciendo modificaciones antes de cada elección al tenor de lo que
solicita el Servel.
Hizo presente que con ocasión de la discusión del voto obligatorio, en la Comisión de Constitución
del Senado, el señor Tagle dijo ser partidario del voto anticipado pero no para todos sino que por
determinadas causales; que las excusas debieran verse en un proceso administrativo ante el
Servel y sólo si se rechazaba la excusa este debería conocer el juzgado de policía local respectivo;
que la sanción debería seguir siendo una multa; que el voto obligatorio en otras elecciones podría
colapsar al Servicio y que las elecciones en dos días eran muy complicadas por el tema de los
vocales, entre otras consideraciones.
Señaló que en el contexto actual se debe avanzar hacia una solución total, y que en esta elección
no es necesario aumentar los locales de votación sino que aumentar las mesas bajando de
cuatrocientos a doscientos electores por cada una, para evitar el colapso, pues respetándose la
georreferenciación se puede hacer una mezcla de personas jóvenes con personas más adultas
para evitar aglomeraciones.
Indicó que no ve inconvenientes en que el funcionamiento de la mesa se extienda desde las 8:00
hasta a las 21:00 horas, pues en general los vocales prefieren ir un día que tener que ir dos días a
cumplir su obligación.
Consideró que sigue existiendo un problema de resguardo porque la anterior elección se realizó en
un contexto distinto al que se da en esta ocasión en que se eligen las autoridades regionales y
comunales. Estimó que los vocales podrían reducirse a tres porque pocas mesas funcionan con
cinco, y que con mayor razón dado que hay un problema con las Fuerzas Armadas es mejor que la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 285 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
elección se concentre en un día, ya que la misma situación afecta a Carabineros de Chile.
Sobre el funcionamiento del comercio dijo que no existe razón para que haya feriado los días de
las elecciones, lo que menos aún se justifica un feriado por las elecciones primarias, lo que debería
eliminarse independiente que no se aplique, porque está en la ley.
Se manifestó de acuerdo con la eliminación de la prohibición de venta de alcohol pero, en otra
materia, señaló no estar de acuerdo con que en esta primera elección con voto obligatorio haya un
reembolso menor a los partidos políticos, aunque no lo descartó, pues consideró apropiado
esperar el resultado de esta primera elección normal antes de hacer una eventual rebaja, porque
tener voto obligatorio no significa necesariamente que los partidos van a aumentar sus ingresos.
Para terminar, enfatizó que se debe seguir perfeccionando el tema de la georreferenciación en
zonas periurbanas o en ciudades que tienen nombre de calles, además que consideró necesario oír
a más actores porque el proyecto tal como está no es posible respaldarlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 13991-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la
Defensoría de Víctimas de Delitos. BOLETÍN Nº 13.991-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 17, 23 y 24 de abril y, 8 de mayo, todas del año
2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia
Pascual Grau (Presidenta Accidental) y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton (Presidente) y Rodrigo Galilea Vial.
Con  posterioridad,  la  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger,  comentó  acerca  de  las
exposiciones presentadas. En primer lugar, en cuanto a la exposición realizada por la Asociación
de Funcionarios de la Corporación de Asistencia Judicial de Valparaíso, Coquimbo y Atacama
señora Carolina Guzmán, manifestó estar de acuerdo con la expositora en lo relativo a examinar
con atención las funciones de los consejos asesores, ya que sus atribuciones y cometidos no son
del todo claros.
En cuanto a las modificaciones que planteó sobre el proyecto de ley indicó que la mayoría son de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República y, en consecuencia, es el Ejecutivo quien se
debe referir a las mismas con mayor pertinencia. No obstante, se mostró partidaria de que dichas
modificaciones pueden ser ingresadas prontamente a tramitación para su estudio en particular.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 286 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En cambio, señaló que no estaba de acuerdo con la idea de eliminar las auditorías externas
propuestas en el proyecto de ley, pues son indispensables para la adecuada evaluación de un
órgano y, además, aporta una mirada desde fuera, lo cual posibilita una mejor apreciación de las
carencias y virtudes que este tiene. Asimismo, también resulta satisfactorio que existan otros
órganos del Estado que cumplen funciones de fiscalización. Sin embargo, una mirada externa,
puntual, específica e integral no es sustituible por las instancias de fiscalización que el Estado
tiene respecto a sus órganos, detalló.
En lo tocante a la exposición de la Presidenta del Centro de Estudiantes de la Escuela de Derecho
de la Universidad de Chile, Agustina Melo, la Senadora señaló compartir muchas de las
observaciones y propuestas que realizó en su ponencia. Tales pretensiones, deben ser traducidas
a indicaciones que pueden ser presentadas durante el estudio en particular del proyecto de ley,
particularmente aquello que busca proteger a los postulantes durante el ejercicio de su práctica
profesional, estancia laboral que dura seis meses y que no tiene contraprestación alguna, como
también, contribuir al pago de los gastos que irroga la dedicación que implica esta actividad.
De la misma forma, se mostró partidaria por lo manifestado por la expositora en cuanto a que la
práctica profesional pueda realizarse una vez que el egresado ha obtenido su licenciatura,
conforme al plan de estudios de la Universidad de la que egresa y no antes de que dicho grado
académico le sea conferido.
Señaló que quienes han obtenido dicho grado académico hoy tienen plazos de espera para la
realización de la práctica profesional de hasta 18 meses. De ahí, que sea necesario al menos
establecer una prioridad para la realización de la práctica profesional en favor de quienes ya están
en posesión del grado académico de licenciado, pues quienes todavía están en proceso de
finalización de sus estudios tienen aún pasos que cumplir, los que por diversas razones es
probable que no finalicen, concluyó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 13991-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la
Defensoría de Víctimas de Delitos. BOLETÍN Nº 13.991-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 17, 23 y 24 de abril y, 8 de mayo, todas del año
2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia
Pascual Grau (Presidenta Accidental) y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton (Presidente) y Rodrigo Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 287 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al respecto, la Honorable Senadora señora Ebensperger hizo notar que entre la referida oferta no
se encuentra el prestar asesoría en materia penal, haciendo alusión al rol en la materia de la
Defensoría Penal Pública y la justificación que tiene la creación de este nuevo servicio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 13991-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la
Defensoría de Víctimas de Delitos. BOLETÍN Nº 13.991-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 17, 23 y 24 de abril y, 8 de mayo, todas del año
2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia
Pascual Grau (Presidenta Accidental) y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton (Presidente) y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger destacó la importancia de este proyecto que creará
un servicio de acceso a la justicia a nivel nacional y garantizará una atención efectiva de las
víctimas. Luego, preguntó cómo se definirán los grupos de especial protección que menciona el
artículo 2° y 17 del proyecto, manifestándose en contra de que sea un reglamento el que defina
este asunto. En todo caso, manifestó que, a su juicio, los grupos de especial protección debiesen
ser los niños, niñas y adolescentes.
En relación con el traspaso del sistema de mediación a este nuevo servicio, consideró que, en
atención a que será el mismo servicio el que tenga bajo su alero a la mediación de un conflicto y el
posterior juicio, se podría generar cierta tentación de forzar mediaciones. Consultó cómo se puede
evitar aquello. Asimismo, llamó la atención en torno a la figura del receptor propio y los posibles
riesgos que podría generar esta figura.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 13991-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 288 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la
Defensoría de Víctimas de Delitos. BOLETÍN Nº 13.991-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 17, 23 y 24 de abril y, 8 de mayo, todas del año
2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia
Pascual Grau (Presidenta Accidental) y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton (Presidente) y Rodrigo Galilea Vial.
Finalizada la intervención de la anterior expositora, la Honorable Senadora Ebensperger, manifestó
que el proyecto en análisis es importante y, por tal razón lo que se debe hacer es priorizar qué es
lo realmente relevante para los gremios y asociaciones de funcionarios, dado que los recursos no
van a alcanzar para cubrir todas las demandas, pues siempre serán menores a todas las
necesidades. Ayudará, por tanto, señaló, una especie de priorización de todos los requerimientos
para que este nuevo servicio pueda funcionar de la mejor manera, comentó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 13991-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la
Defensoría de Víctimas de Delitos. BOLETÍN Nº 13.991-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 17, 23 y 24 de abril y, 8 de mayo, todas del año
2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia
Pascual Grau (Presidenta Accidental) y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton (Presidente) y Rodrigo Galilea Vial.
A  continuación,  intervino  la  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger,  quien  agradeció  las
exposiciones y consultó sobre el funcionamiento de las clínicas jurídicas, y cómo se puede lograr
que, con independencia del lugar donde se realice la práctica profesional, las condiciones sean
homogéneas. Cuestionó si solo el Director Nacional podrá firmar convenios, o también los
regionales. Además, reflexionó sobre la conveniencia de establecer requisitos generales para que,
al suscribir convenios con otros órganos del Estado, se respeten ciertos requisitos mínimos. Lo
anterior, explicó, porque actualmente existen muchas diferencias entre los distintos lugares en
que puede realizarse.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 289 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 13991-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la
Defensoría de Víctimas de Delitos. BOLETÍN Nº 13.991-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 17, 23 y 24 de abril y, 8 de mayo, todas del año
2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia
Pascual Grau (Presidenta Accidental) y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton (Presidente) y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger se refirió a que el traspaso del programa PAV y los
trabajadores de las Corporaciones de Asistencia Judicial, se regula por medio de artículos
transitorios. Tales artículos transitorios, expresó, establecen un plazo de implementación de 18 a
48 meses, considerándose tal como excesivo. Solicitó su reconsideración al regular un servicio tan
relevante como aquel que provee la atención de víctimas de delitos, sobre todo conociendo que lo
actualmente existente es insuficiente. Preguntó si tal plazo se debe a razones presupuestarias.
Seguidamente consultó si de crear un nuevo servicio público, sus funcionarios se deben regir por
el estatuto administrativo con su consecuente responsabilidad administrativa y si será sin solución
de continuidad.
Notó la existencia de un acuerdo unánime en torno a la necesidad de crear este servicio y su
correcto funcionamiento, en atención a la importancia que posee el que víctimas directas e
indirectas tengan un apoyo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 13991-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 290 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Defensoría de Víctimas de Delitos. BOLETÍN Nº 13.991-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 17, 23 y 24 de abril y, 8 de mayo, todas del año
2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia
Pascual Grau (Presidenta Accidental) y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton (Presidente) y Rodrigo Galilea Vial.
Seguidamente, la Honorable Senadora señora Ebensperger rememoró que, en la sesión anterior, el
Ministro de Justicia y Derechos Humanos, indicó que el PAV se traslada al nuevo servicio, y en
consecuencia, preguntó cómo ocurre en la práctica tal traslado.
El señor Subsecretario de Prevención del Delito, afirmó que, en términos generales, el PAV
consiste en un programa que no discrimina, es decir, tiene prioridades en ciertos delitos, pero
también se nutre de diversas solicitudes. Reveló que la gravedad que atribuye cada persona a
cierto delito es personal, lo que complejiza el limitar el ámbito de competencias del programa
basado en la naturaleza del delito. Más bien, dijo, se enfoca en el daño que genera ser víctima de
un delito. Agregó que los delitos afectan de igual manera al círculo familiar o directo de la víctima
de un delito, por lo que el programa posee una oferta dirigida a su círculo cercano, por ejemplo,
frente a delitos de homicidio, se entrega ayuda a familiares e incluso a testigos del delito.
Posteriormente, recalcó que el traspaso del PAV es al nuevo servicio y no al Ministerio de
Seguridad, explicando que ello se debe a su ámbito de aplicación, que se relaciona con el acceso a
la justicia. Puntualizó que aquel traspaso se ha llevado adelante en coordinación con el Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16729-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 291 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación número 39, de los Honorables Senadores señores Galilea, Kuschel y Ossandón, para
reemplazarlo por el siguiente:
“Para las elecciones del año 2024, la aplicación del feriado electoral contenida en el N° 7 del
artículo 38 del Código del Trabajo, así como lo establecido en el artículo 180 de la ley N° 18.700,
orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, no aplicará.”.
El Presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señor Andrés Tagle, manifestó que a
aprobación de la indicación número 32 hace que la disposición en que recae no tenga sentido.
La Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos, indicó que plantearon
insistentemente que el debate sobre el número siete del artículo 38 del Código del Trabajo, que
reconoce el feriado obligatorio para los que trabajan en el comercio con la misma razón social,
debía darse en el marco del otro proyecto, toda vez que además entiende que existe una
restricción jurídica en orden a que se había rechazado el tema en otro proyecto.
Sometida a votación la indicación número 39 fue aprobada por mayoría de votos. Votaron por su
aprobación los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Kuschel y Ossandón. Votaron
por su rechazo los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor Velásquez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger solicitó dejar constancia del fundamento de su voto,
señalando que entiende que ya se aprobó en forma permanente la eliminación de tal restricción y
que esta disposición es transitoria, pero que ante la eventualidad que la Sala rechazare la anterior
y quedara vigente esta norma prefiere aprobar la indicación, en el entendido que de aprobarse la
indicación 32 en la Sala votaría en contra de esta indicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16729-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 292 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación número 40, del Honorable Senador señor Castro Prieto, para reemplazar la frase
“solo aplicará para el día domingo”, por la siguiente: “no será aplicable en ninguno de los dos
días”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger propuso aprobar la indicación, modificando la anterior
de acuerdo a la redacción de la frase final de la 40.
En consecuencia, el inciso final propuesto quedaría como sigue:
“Para las elecciones del año 2024, la aplicación del feriado electoral contenida en el N° 7 del
artículo 38 del Código del Trabajo, así como lo establecido en el artículo 180 de la ley N° 18.700,
orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, no será aplicable en ninguno de
los dos días.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16729-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La indicación número 15, de los Honorables Senadores señores Galilea, Kuschel y Ossandón, recae
en el Artículo 3, para suprimirlo.
La Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos, señaló que, tal como lo
habían trabajado en la mesa técnica y cumpliendo su compromiso, las indicaciones del Ejecutivo
también suprimían todo lo que tenía que ver con modificación permanente de los guarismos de
devolución, entendiendo que había un acuerdo y otra indicación posterior en que se regulara el
artículo 44 bis respecto a la rendición de cuenta, por lo que no procedería suprimir todo el artículo,
porque igual hay un artículo en que se modificaría de la ley de gasto electoral.
Sobre el particular, la Honorable Senadora señora Ebensperger  dejó constancia que en esta
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 293 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
materia no existió un acuerdo unánime en la referida mesa técnica y que ella discrepa del mismo-
El Honorable Senador señor Ossandón retiró la indicación número 15, haciendo presente que el
propósito de sus autores era eliminar los tres números siguientes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16729-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La indicación número 25, de los Honorables Senadores señores Galilea, Kuschel y Ossandón, para
sustituirlo por el siguiente:
“Respecto de los gastos señalados en el artículo 44 bis, la cuenta general de ingresos y gastos
sólo podrá contener como gastos, aquellos que fueron informados a la Subdirección de Control del
Gasto y Financiamiento Electoral en los términos señalados en el artículo 44 bis, antes del día de
la elección. Cualquier gasto no informado dentro de la fecha señalada producirá su rechazo y no
podrá ser considerado en la cuenta.”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  consultó cuál sería el tratamiento de los gastos
menores a 30 unidades de fomento a que se refiere el artículo 44 bis recién aprobado dado que en
la cuenta general sólo se podrá rendir los previamente informado.
La Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos, expresó que la idea es que
sean normas concordantes y primer el artículo 44 bis que limita lo que en esa esa se debe
informar a los gastos superiores a 30, unidades de fomento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 294 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16729-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
ARTÍCULO 5
Propone tres modificaciones al inciso quinto del artículo 40 de la ley N° 18.603 Orgánica
Constitucional de los Partidos Políticos, referidos al aporte anual que realiza el Estado, a través del
Servicio Electoral, a los partidos políticos.
Respecto del artículo, se presentó la indicación número 28, de los Honorables Senadores señores
Galilea, Kuschel y Ossandón, para suprimirlo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó que existe acuerdo para regular la materia
en el proyecto que establece modificaciones de carácter permanente sobre la materia.
Sometida a votación, la indicación número 28 fue aprobada por la unanimidad de los miembros de
la  Comisión,  Honorables  Senadores  señoras  Ebensperger  y  Vodanovic  y  señores  Kuschel,
Ossandón y Velásquez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16729-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 295 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La indicación número 2, De los Honorables Senadores señores Galilea, Kuschel y Ossandón, para
reemplazarlo por el siguiente:
“Hasta setenta y dos horas antes del plazo señalado en el inciso primero o segundo de este
artículo, según corresponda, los partidos políticos, los pactos electorales, los propios candidatos o
los cinco ciudadanos patrocinantes de una candidatura independiente, deberán presentar al
Servicio Electoral, en la plataforma electrónica, únicamente respecto de los candidatos contenidos
en la nómina señalada en el inciso tercero, cuya candidatura continuará vigente, la siguiente
documentación o antecedentes:
a) La declaración jurada del candidato que se señala en el inciso segundo del artículo 3.
b) La licencia de enseñanza media u otro documento que acredite el cumplimiento de dicho
requisito.
c) La autorización al Director del Servicio Electoral para abrir la cuenta bancaria que se señala en
el inciso quinto del artículo 3.
d) La declaración de patrimonio e intereses que se señala en el inciso primero del artículo 8.
e) El programa que se señala en el artículo 9 o en el inciso sexto del artículo 84 de la ley N°
19.175.
f) Los nombres y las cédulas nacionales de identidad de hasta tres personas y sus respectivos
subrogantes que estarán a cargo de los trabajos electorales y de los nombramientos de
apoderados que se señalan en el inciso primero del artículo 10.
g) Los nombres, la copia de la cédula de identidad y el domicilio del administrador electoral y del
administrador general electoral que se señala en el inciso segundo del artículo 10.”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 296 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos, manifestó que esta indicación
reemplaza en el inciso quinto la expresión “Dentro de” por “hasta” lo que no resulta pertinente en
este caso, porque la modificación como está propuesta no va a permitir que sean hechos
consecutivos la declaración de los pactos y luego la entrega de los antecedentes, que es lo que se
desea hacer.
Agregó que en la letra b) el Ejecutivo entendía que se proponía modificarla en consideración a que
en la declaración jurada se acreditaban los otros requisitos, por lo que dicha letra debería referirse
sólo al requisito de enseñanza media, ya que la licencia media es lo que debiera acreditarse
mediante  documento  formal,  agregando  una  referencia  a  cuando  corresponda,  pues  hay
candidaturas como la de Presidente de la República que no tienen la enseñanza media como
requisito.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consultó si se considera a licencia media laboral para
estos efectos.
La Honorable Senadora señora Vodanovic, solicitó dejar constancia para la historia de la ley si para
estos efectos puede existir otro antecedente que acrediten la licencia de enseñanza media que se
obtiene en el Ministerio de Educación, y que otro documento serviría para ello.
La Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos, manifestó que la licencia
media laboral es un documento apto para dar por cumplido el requisito, y que ello es posible
acreditarlo, por ejemplo, con la convalidación de estudios en el extranjero e incluso con la cédula
de identidad, cuando acredita una profesión que la requiere en forma previa, lo cual flexibiliza la
forma de acreditar el cumplimiento del requisito.
En consecuencia, propuso que mediante la indicación se reemplace el texto de la letra b) por el
siguiente: “Licencia de enseñanza media u otro documento que acredite el cumplimiento de dicho
requisito, cuando corresponda.”.
Enseguida el Presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señor Andrés Tagle, manifestó
que en la misma norma, en sus letras f y g, se hace referencia a las cédulas nacionales de
identidad y a la cédula de identidad, pero que la idea es que se proporcione el número de la
cédula de identidad.
Con tal propósito solicitó reemplazar en la letra f) “las cédulas” por “y los números de las
cédulas”, y en la letra g) “la copia de la cédula” por “el número de la cédula”.
El señor Presidente anunció que sometería a votación la indicación número 2, modificada para
reemplazar el texto de la letra b) y las letras f) y g) de la norma aprobada en general, en la forma
antes expuesta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 297 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16729-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Artículo 180.- El día que se fije para la realización de las elecciones y plebiscitos será feriado legal.
Los plebiscitos comunales se efectuarán en día domingo.”.
La indicación número 13, de la Honorable Senadora señora Ebensperger y la indicación número
14, del Honorable Senador señor Sanhueza , para agregar, a continuación del número 23), el
siguiente número, nuevo:
“….) Derógase el inciso primero del artículo 180.”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger retiró la indicación número 13, haciendo presente que
se encuentra mal formulada, ya que los días domingo son feriados de acuerdo a la ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16729-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 298 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Artículo quinto
Determina la sanción y el procedimiento aplicable por el incumplimiento del deber de votar.
En relación a este artículo se presentó la indicación número 42, de la Honorable Senadora señora
Provoste, para incorporar el siguiente inciso final, nuevo:
“Para practicar la notificación por correo electrónico establecida en el inciso anterior, también se
podrá utilizar un correo informado por el elector ante cualquier organismo público, como por
ejemplo el Servicio de Registro Civil e Identificación, la Tesorería General de la República o el
Servicio de Impuestos Internos. En caso de resultar necesaria la notificación personal, tal diligencia
no  podrá  ser  practicada  por  funcionarios  de  Carabineros  de  Chile  o  de  la  Policía  de
Investigaciones.”.
La Honorable Senadora señora Provoste  fundamentó su indicación, expresando que la misma
comprende dos situaciones o momentos.
Una dice relación con la notificación por correo electrónico, en que se propone un inciso nuevo que
señala que para practicar la notificación por correo electrónico, establecida en el inciso anterior,
también se podrá utilizar un correo informado por el elector ante cualquier organismo público
como, por ejemplo, el Servicio de Registro Civil e Identificación.
Agregó que esto se sustente en el hecho que la base que tiene el Servicio Electoral es
fundamentalmente de candidatos y no necesariamente de todo el electorado, y que como se ha
establecido en la Ley de Modernización del Estado que exista una comunicación entre distintas
bases, lo que se propone para privilegiar que sea siempre una notificación electrónica es que se
puedan utilizar otras bases de datos de los ciudadanos.
La otra parte, agregó, es que se incluye como parte de inciso el que en caso de resultar necesaria
la notificación personal tal diligencia no sea practicada por funcionarios de Carabineros de Chile o
por la Policía de Investigaciones, lo que es muy consistente con lo planteado por el propio
Presidente en su pasada cuenta pública, en el sentido que necesitamos que los efectivos de orden
y seguridad estén desplegados para garantizar el orden público y no en estas tareas de
notificaciones, que les demanda una cantidad muy importante de tiempo.
El Presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señor Andrés Tagle, señaló que con el
Servicio Registro Civil ya tiene un convenio para intercambiar los mails, lo que está funcionando y
ha permitido que de un padrón de quince millones de personas tengan un poco más de nueve
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 299 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
millones de mails de los electores.
En cuanto a poder contar con la información de Tesorería y del Servicio de Impuesto Internos para
este efecto, de manera de remitir un solo mail al juzgado, señaló que ello requeriría que se
establezcan las facultades necesarias.
En relación al segundo aspecto, indicó que el recurrir al juzgado policía local es transitorio hasta
que no se dicte la otra ley, que está en esta comisión, y que probablemente, por lo que se ha
discutido, tendrá un procedimiento completamente distinto, pero que en la medida que sigan
siendo los juzgados de policía local los competentes la pregunta es quién hacen las notificaciones,
pues existe el riesgo que no se haga ninguna y que en el fondo el voto en vez de obligatorio
termine como antes del año 2012, siendo un voto obligatorio sin sanciones.
La Honorable Senadora señora Provoste indicó que una propuesta como la antes indicada escapa a
las facultades parlamentarias y habría tornado inadmisible su indicación.
Agregó que también persigue liberar a las fuerzas policiales de estos procesos de notificación a
que están dedicadas durante largo tiempo, y que atendido que esta es una facultad en la ley
orgánica constitucional de Municipalidades entrega a los municipios, porque forma parte de las
atribuciones que ya tienen, con independencia que sea una norma transitoria que se pueda
discutir con posterioridad en una norma permanente, estima que frente a los temas de falta de
seguridad es fundamental dar que la destinación de Carabineros y la Policía de Investigaciones sea
al orden y al resguardo de la seguridad y no a estos temas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  manifestó que no está por innovar en la materia,
porque si bien la propuesta pareciera razonable le hace peso el informe de la Corte Suprema que
señala a este respecto que la primera notificación en un proceso, que puede conducir a una
sanción, es complicado que se haga por un correo electrónico salvo que la persona a quien se
notifica haya entregado él ese correo para ese efecto, pues de otra manera podría invalidar el
proceso.
Agregó que aprobaría la indicación de la Senadora Provoste porque, si bien no comparte la norma
del quinto transitorio, que estima debiera haberse visto con más tiempo en el boletín de la ley de
voto obligatorio, le parece menos complicada esta propuesta que la norma en sus términos
actuales, pues los inspectores municipales pueden notificar las resoluciones de los juzgados de
policía local de su municipio.
La Honorable Senadora señora Vodanovic expresó que pediría considerar lo que ha señalado el
Director del Servel respecto del correo electrónico pues, aunque tenga las mismas aprehensiones
indicadas por la senadora Ebensperger. Sin embargo, si ya se practica de esa manera y hay
convenios que permiten contar con los correos y tener una mayor base de datos que disminuye la
posibilidad de tener que notificar vía tribunal no parece necesaria la indicación, ya que es un
requisito que alguien notifique, pero debe considerarse el que los tribunales de policía funcionan
en forma independiente a la municipalidad y que los inspectores municipales no son funcionarios
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 300 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del tribunal.
Indicó que la Policía e Investigaciones, hasta donde entiende, no notifica, no hace notificaciones,
pues los habilitados para ello son los carabineros, a quienes hace varios años, en el gobierno de la
Presidenta Bachelet, se redujo esa obligación únicamente a la primera notificación de una
demanda y en casos muy calificados, como entiende sería este.
Además, expresó, concordar con el Director del Servicio Electoral en el sentido que de no
permitirse esta facultad finalmente podemos caer en una ley que sea letra muerta, porque no
vamos a tener la posibilidad real de sancionar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de junio de 2024. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16078-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos, en materia de transición energética que
posiciona a la transmisión eléctrica como un sector habilitante para la
carbono neutralidad BOLETÍN Nº 16.078-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de diciembre de 2023, con la asistencia de los
Honorable Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; 3
de enero de 2024, con la asistencia de los Honorable Senadores señor José Miguel Durana
Semir (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Juan Luis Castro González,
Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; 17 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorable Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal;
13 de marzo de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José Miguel Durana
Semir (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Juan Luis Castro González y
Rafael Prohens Espinosa; 3 de abril de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Luis Castro González (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego, Ma. Loreto
Carvajal Ambiado y Yasna Provoste Campillay, y señor Rafael Prohens Espinosa; 10 de abril de
2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego, Ma. Loreto Carvajal Ambiado y Yasna Provoste
Campillay, y señor Rafael Prohens Espinosa; 17 de abril de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ma. Loreto Carvajal Ambiado y Yasna Provoste Campillay, y señor Rafael Prohens
Espinosa; 15 de mayo de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 301 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro González (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego, Ma. Loreto Carvajal Ambiado y
Yasna Provoste Campillay, y señor Rafel Prohens Espinosa; 31 de mayo de 2024, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señoras
Luz Ebensperger Orrego, Ma. Loreto Carvajal Ambiado y Yasna Provoste Campillay, y señor
Rafel Prohens Espinosa, y 5 de junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Luis Castro González (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (en reemplazo de
señora Ma. Loreto Carvajal), Luz Ebensperger Orrego y Yasna Provoste Campillay, y señor Rafel
Prohens Espinosa.
Sala de la Comisión, a 7 de junio de 2024.
RESERVA DE CONSTITUCIONALIDAD
La Honorable Senadora señora Ebensperger realizó reserva de constitucionalidad respecto de la
indicación 143 de S.E el Presidente de la República, por estimar que transgrede el artículo 19,
número 21, de la Constitución Política, que consagra el derecho a desarrollar cualquier actividad
económica que no sea contraria a la moral, al orden público o a la seguridad nacional, y establece
que la regulación económica es materia de ley, no de reglamento. Lo anterior, fundamentó,
porque la mencionada indicación deja toda la materia regulada (ingresos y beneficiaros de los
ingresos tarifarios) entregado al reglamento, vulnerando de esta forma lo prescrito en relación a
que la regulación económica es materia de ley, no de reglamento.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, para
perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y
regionales del año 2024 en dos días. BOLETÍN Nº 16.729-06.
Acordado en sesión celebrada el día 9 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Esteban Velásquez Núñez y Honorables
Diputados señoras Viviana Delgado Riquelme, Catalina Pérez Salinas y señores Miguel Ángel
Becker Alvear, Juan Fuenzalida Cobo y Matías Ramírez Pascal.
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó su disposición a buscar un acuerdo
respecto del monto de la multa, pero me parece que reírse de todas las personas que hayamos
cambiado la norma constitucional a voto obligatorio y hoy día se cuestione la multa, pues el voto
obligatorio sin multa es voto voluntario.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 302 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Consultó que por qué una elección municipal, de concejales, de cores, de gobernadores, que son
las autoridades regionales y comunales las que más le importan a la ciudadanía en cada lugar de
este país, son las autoridades a que tocan la puerta, sobre todo a un alcalde cuando tienen un
problema, y pareciera que los famosos plebiscitos de la Constitución eran más importantes,
porque en esos plebiscitos, que la elección también era obligatoria, la multa era exacta, de tres a
cinco UTM.
Señaló que si no hay una multa razonable prefiere que esta mixta fracase y no se dicte la ley,
haciendo presente que establecer un rango es importante porque le da la posibilidad al juez de
apreciar cuando alguien de verdad no quiso ir a votar o si tuvo un problema real, para aplicar el
mínimo.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, para
perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y
regionales del año 2024 en dos días. BOLETÍN Nº 16.729-06.
Acordado en sesión celebrada el día 9 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Esteban Velásquez Núñez y Honorables
Diputados señoras Viviana Delgado Riquelme, Catalina Pérez Salinas y señores Miguel Ángel
Becker Alvear, Juan Fuenzalida Cobo y Matías Ramírez Pascal.
Sobre el particular, la Honorable Senadora señora Ebensperger expresó que el tema no es materia
de la Comisión Mixta y que no daría la unanimidad para incorporarlo, teniendo especialmente
presente que durante la tramitación en el Senado nadie pidió siquiera discutir el asunto, y que si
bien hay una opinión divergente de la Subsecretaria ello no es materia de la controversia, aunque
le resulta claro que el quórum requerido es el de cuatro séptimos.
Sin embargo, encontrándose la Comisión Mixta en la necesidad de cumplir rápidamente su
cometido pedía votar sólo, los temas en discusión.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 303 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nº Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, para
perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y
regionales del año 2024 en dos días. BOLETÍN Nº 16.729-06.
Acordado en sesión celebrada el día 9 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Esteban Velásquez Núñez y Honorables
Diputados señoras Viviana Delgado Riquelme, Catalina Pérez Salinas y señores Miguel Ángel
Becker Alvear, Juan Fuenzalida Cobo y Matías Ramírez Pascal.
Enseguida  la  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  expresó  que  el  Ejecutivo  pretendía
modificar la disposición cambiando la palabra electores por ciudadanos, lo que habría significado
que la multa sólo fuere aplicable a los chilenos y no a los migrantes con derecho a voto, lo que no
daría el acuerdo para discutir pues estima inaceptable establecer semejante desigualdad ante la
ley.
Indicó que para los extranjeros que tienen derecho a sufragio, cumpliendo ciertas condiciones, se
les concedería el privilegio de decidir si quieren ir o no a votar al dejarlos libre de multa, dejando a
los chilenos con una norma más dura, sujetos a multa. Manifestó que siempre ha estimado el
derecho a votar una obligación cívica, y que la persona que decide migrar a Chile e incorporarse a
la comunidad queda sometida al menos a las mismas obligaciones que todos sus habitantes.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, para
perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y
regionales del año 2024 en dos días. BOLETÍN Nº 16.729-06.
Acordado en sesión celebrada el día 9 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Esteban Velásquez Núñez y Honorables
Diputados señoras Viviana Delgado Riquelme, Catalina Pérez Salinas y señores Miguel Ángel
Becker Alvear, Juan Fuenzalida Cobo y Matías Ramírez Pascal.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 304 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger expresó que la discusión de los canales regionales da
para largo, pero que se trata de asegurar la igualdad de los candidatos y las mayores normas de
transparencia.
Señaló que hoy día ya no hay igualdad, sobre todo en una elección municipal, ya que los
municipios tienen canales y en esos canales en que hay un incumbente, y el canal depende de ese
incumbente que no permite la presencia de ningún otro candidato, lo que deriva en que el alcalde
hace un uso político de un canal pagado con recursos públicos al que no tienen acceso el resto de
los candidatos.
En cuanto a las redes sociales, señaló que comparte lo que decía la señora Subsecretaria, porque
lo que cobran las redes sociales son algoritmos dinámicos que se determinan por horas, por
segmento, por número de personas que están postulando, etc., y que es muy difícil tener una
tarifa fija
Hagámoslo bien y no pongamos una norma que después sea imposible de cumplir y que
finalmente va a terminar haciendo que las personas que pagaron recursos en las redes sociales, el
Servicio Electoral no le reconozca ese gasto, se los observe, le curse multa, como venía esto de
exigir contrato. Entonces es mejor tener claramente las tarifas y asegurar que a todos le cobren lo
mismo.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, para
perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y
regionales del año 2024 en dos días. BOLETÍN Nº 16.729-06.
Acordado en sesión celebrada el día 9 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Esteban Velásquez Núñez y Honorables
Diputados señoras Viviana Delgado Riquelme, Catalina Pérez Salinas y señores Miguel Ángel
Becker Alvear, Juan Fuenzalida Cobo y Matías Ramírez Pascal.
La Honorable Senadora señora Ebensperger solicitó dejar constancia para la historia de la ley, que
este cobro de tarifa, la no discriminación de cobro de tarifa, no significa que no pueda haber
distintos valores según las circunstancias, como decía el Ministro y la Subsecretaria, y que se trata
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 305 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que en cada una de esas circunstancias se cobre el mismo para todos los candidatos, pero no que
tengan que cobrar un valor en cada publicación
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 40, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024. Comisión:
comisiones unidas de gobierno, descentralización y regionalización y de constitución,
legislación justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Trámite Veto Presidencial.
Trámite Reglamentario: Discusión Observaciones. Nº Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en las observaciones formuladas por Su
Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar
las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días. BOLETÍN
Nº 16.729-06
Acordado en sesión celebrada el día 30 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Eliana Ebenpserger Orrego y Paulina Eugenia Vodanovic Rojas, y
señores Carlos Ignacio Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban
Jorge Velásquez Núñez.
Ofrecida la palabra sobre las observaciones, la Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó
que era partidaria de agilizar la votación de las observaciones, para lo cual proponía votar primero
la observación número 4, que propone suprimir el artículo 5° del texto del proyecto aprobado,
disposición que eliminaba el carácter de irrenunciable del feriado establecido en la ley N° 18.700
para los trabajadores de centros comerciales administrados bajo una misma razón social o
personalidad jurídica.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 306 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
Con posterioridad, la Honorable Senadora señora Ebensperger declaró ver esto desde la óptica
contraria. Así como todas las instituciones financieras y el mercado en general, hoy se entera del
lado negativo en materia de cumplimiento económico de las personas y, en virtud de eso, le
otorgan o no un crédito, o se lo otorgan con una mayor o menor tasa de interés, entonces la
pregunta que surge es, si lo negativo del cumplimiento de las obligaciones del titular de los datos
lo afecta en su calidad de cliente de la banca para el otorgamiento de créditos, ¿por qué no habría
de beneficiarlo su buen comportamiento? Esto, explicó, beneficiará a las personas que nunca han
dejado de pagar una cuota de un crédito, o su línea de crédito bancaria.
A mayor abundamiento, precisó que hoy quien tiene una vida comercial o bancaria impecable,
asume además el riesgo que las instituciones le cobran a todos los deudores pues, para
distribuirlo, dichas instituciones hacen una media de los que cumplen con los que tienen un mal
comportamiento en el cumplimiento de sus obligaciones. Lo que se plantea entonces con la
indicación, es que, si le perjudica el mal comportamiento al incumplidor, por qué no puede
beneficiar entonces al buen cumplidor su conducta.
Por todo lo anterior, se manifestó de acuerdo con la proposición del Honorable Senador señor
Galilea.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 307 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
Luego, hizo uso de la palabra la Honorable Senadora señora Ebensperger, quien opinó que este es
un tema discutible. Indicó que es importante establecer multas frente a los incumplimientos, pero
hizo presente que deben ser racionales y, en tal sentido, el aumento que se propone es enorme.
Recordó que en el texto que aprobó el Senado, las infracciones leves tenían una sanción de 1 a
100 Unidades Tributarias Mensuales y, sin embargo, acá se suben a 5000 UTM; las graves en
tanto, eran de 101 a 5.000 UTM y aquí se incrementan a 10.000 UTM; y las multas por infracciones
gravísimas que eran de 5000 a 10.000 UTM se suben a 20.000 UTM, lo cual, en su opinión, no
resulta ni proporcionado ni racional.
Se mostró partidaria de la existencia de multas importantes frente al incumplimiento de las
normas, pero hizo ver que dichas sanciones tienen que ser sensatas. Hizo presente, además, que
votará en contra de estas propuestas para mantener lo aprobado por el Senado.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
Luego, hizo uso de la palabra la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger, quien manifestó
dudas respecto de esta propuesta. Si bien se guarda el principio de “non bis in ídem” en el nuevo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 308 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inciso que se propone, explicó que también está el principio de imponer la pena que más beneficie
al acusado y, en tal sentido, resaltó que tal disposición propuesta sólo respetaría el primero de
ellos, excluyendo al segundo principio, al proponerse la aplicación de la pena “de mayor
gravedad”.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
Luego, la Honorable Senadora señora Ebensperger afirmó que estaba de acuerdo con lo señalado
por Subsecretaria señora Lobos, en cuanto a que va a existir un órgano específico encargado del
tratamiento de los datos personales, que en nada se superpone al ejercicio de las competencias
que le corresponden el Servicio Nacional del Consumidor, por lo tanto, la supresión del artículo 15
bis que propone el Ejecutivo evita que se confundan las funciones de uno y otro órgano. Esta
supresión se aclara el tema en discusión y no se afecta las funciones que debe ejercer cada
órgano.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 309 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
Luego, la Honorable Senadora señora Ebensperger, argumentó su voto en contra señalando que
las multas propuestas no son razonables sino desproporcionadas, sobre todo la aplicada a las
infracciones leves, y más desproporcionadas le parecen cuando las comparan con las establecidas
en el proyecto de ley de infraestructura crítica. Ilustró con la hipótesis de que, si alguien vuela un
puente, resulta harto más grave que si alguien da a conocer la dirección de una persona.
Tampoco le pareció razonable -entendiendo que hay que defender a las PYME- que se castigue una
empresa, en función de este proyecto de ley. Subrayó que eso es contradictorio con el espíritu de
este proyecto de ley. Manifestó, que lo central es la protección de los datos personales, y no ve
razón para que se viole un dato personal, la gravedad de la infracción cometida dependa de si lo
hace una gran, una mediana o una pequeña empresa. Indicó que es necesario buscar otra
fórmula, pues si esta ley pretende proteger y sancionar la violación de los datos personales, la
penalidad debe ser impuesta de forma igual en contra de quien la cometa, pues es un mismo
hecho.
Concluyó, indicando su apoyo a la norma aprobada por el Senado en el primer trámite
constitucional.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 310 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
La Honorable Senadora señora Ebensperger anunció que votaría a favor, sin perjuicio de mantener
la inquietud que manifestó precedentemente.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
Acto seguido, la Honorable Senadora señora Ebensperger, señaló que sigue prefiriendo la
redacción del concepto de dato personal que acordó el Senado, por cuanto se ajusta de mejor
manera a la efectuada por el Reglamento Europeo, norma que incorpora un catálogo de criterios
de razonabilidad para determinar lo que es o no dato personal, y esta redacción del Ejecutivo,
excede con mucho la noción de dato personal del Reglamento Europeo. Consultó, de igual forma,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 311 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por qué en algunos puntos debemos asimilarnos al Reglamento Europeo de Protección de Datos y
en otros no.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
Luego, la Honorable Senadora señora Ebensperger, afirmó que la redacción del Senado satisfacía
de mejor manera el objetivo de la norma, debido a la frase final, que plantea: “excluyendo
aquellos casos en que el esfuerzo de identificación sea desproporcionado”. No obstante, puso de
relieve que acogerá la propuesta de la mayoría, pero enfatizó que lo anterior debe quedar en la
historia de la ley y que los datos personales son finitos, que no pueden ser infinitos. Asimismo,
enfatizó que hay que hacer un esfuerzo por la identificación de la persona, pero ese esfuerzo no
tiene que ser ni desproporcionado ni llegar a lo irrazonable.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 312 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
Seguidamente, la Honorable Senadora señora Ebensperger solicitó que en el informe emitido por
la Comisión Mixta se proponga la votación separada del artículo 35 y el literal a) del artículo 13.
Manifestó que, de aceptarse este criterio, se acogería un procedimiento que se ha seguido en
otras comisiones mixtas para alcanzar un amplio consenso en las materias que han sido objeto de
discrepancia entre ambas corporaciones.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
En seguida, la Honorable Senadora señora Ebensperger expresó que cuando hay temas que
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 313 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
generan controversias en la tramitación de un proyecto de ley, se debe tratar de llegar a acuerdos
para no arriesgarse a que, por un artículo, se pueda poner en riesgo la aprobación de la totalidad
de un proyecto en cualquiera de las dos cámaras. De ahí el propósito de solicitar la reapertura del
debate del artículo 35 del proyecto.
Sin perjuicio de lo anterior, advirtió que le preocupa otro tema, que pidió, a la Subsecretaria
señora Lobos, aclarar. Se trata de una carta enviada al señor Ministro de Justicia y Derechos
Humanos, con copia a algunos senadores y suscrita por 122 académicos de diversas facultades de
derecho del país.
En esta misiva, ellos manifiestan que el artículo 25 del proyecto de ley, el cual regula el
tratamiento de datos relativos a la infracciones penales civiles, administrativas y disciplinarias,
sólo permite que estos datos sean tratados por organismos públicos. A partir de lo anterior,
interpretan que con la aprobación de este precepto quedaría prohibida, para los particulares, la
consulta de las bases de datos relativas a las sanciones impuestas por la jurisprudencia penal, civil
o administrativa.
Igualmente explicó que, al comunicarse con ellos, les expresó que entiende que lo que queda
prohibido es el uso de los datos personales que aparezcan en dichas sentencias. Entonces, más
allá de reabrir la discusión, dijo que sería necesario que quedara establecido en la historia de la
ley, que dicha prohibición solo se refiere a los datos personales. De lo contrario, sería un inmenso
contrasentido.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger, se inclinó por discutir en su mérito primero
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 314 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la mantención de la expresión “situación socioeconómica” en literal g) del artículo 2°, y en su
momento el literal a) del artículo 13° de forma autónoma y separada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
Luego, la Honorable Senadora señora Ebensperger, constató que la discusión ya se ha hecho y que
en la Mesa Técnica no se ha logrado un acuerdo completo sobre el total de las materias
analizadas, razón por la cual persisten algunas diferencias. Se manifestó partidaria de mantener la
expresión “aquellos datos” como se ha señalado ya, latamente.
Y a su vez, adujo que eliminaría dentro del concepto de datos personales sensibles la frase
“situación socioeconómica del titular” debido a que es un concepto que se utiliza diariamente en
el sistema financiero para formular políticas públicas y para legislar. En cambio, señaló que sí
pondría la expresión “situación socioeconómica” en el artículo 13 letra a) y votará dicha norma
como viene propuesta. Sin embargo, en términos generales concluyó que votará en contra la
propuesta mayoritaria, dado que se mostró partidaria de mantener la frase “tales como aquellos”.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 315 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
Luego intervino la Honorable Senadora señora Ebensperger, quien manifestó dudas en torno a la
utilización de los datos que figuran en la declaración de intereses y patrimonio que deben hacer
ciertos cargos públicos por mandato de la ley y cuya naturaleza es eminentemente pública. En
dicha declaración hay solo datos personales, de los cuales se borra la dirección y poco más; sin
embargo, en ella se encuentra todo el activo y el pasivo de la persona que ejerce un cargo público
sujeto a esta declaración. Consultó, cómo alguien no podría utilizar dichos datos si son de público
conocimiento.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 316 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, Presidenta de la Comisión Mixta, consultó si había
unanimidad para considerar esta proposición del Gobierno.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
Luego, la Honorable Senadora señora Ebensperger, declaró que es importante que se puedan
utilizar los datos que provengan de fuentes de acceso público que sean lícitas y que, a su vez,
sean limitados. Esgrimió que la eliminación en el párrafo segundo del literal b) de la frase “; los
datos provengan de fuentes de acceso público,” perjudicará a los pequeños y medianos
empresarios y encarecerá los créditos que otorguen las instituciones financieras. Los datos que
provengan de fuentes de acceso público y lícitas deben poder ser utilizados, concluyó.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 317 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
A continuación, la Honorable Senadora señora Ebensperger, preguntó si la consulta realizada por
el Honorable Diputado señor Alessandri referida a la posibilidad de que un particular pudiera
ejercer el derecho de bloqueo o supresión respecto de órganos del Estado y, más específicamente,
si pudiera ejercitar dicha prerrogativa perturbando o paralizando investigaciones en curso, podría
estar cubierta por la norma que establece la protección de la persecución penal y de todos los
datos a que tiene acceso el Ministerio Público.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 318 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
Seguidamente,  la  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  consultó  al  Ejecutivo  a  qué
obligaciones estaría sujeto el tercero mandatario en el caso reseñado.
La Subsecretaria, señora Lobos, señaló que este tercero queda sujeto a los deberes de secreto y
confidencialidad, de seguridad, y de adoptar las medidas de transparencia.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
Luego, la Honorable Senadora señora Ebensperger consultó si los datos biométricos van a ser
sensibles cuando vayan a determinar en forma inequívoca a una persona. En todo caso, no todo
dato biométrico sería sensible.
A continuación, la Subsecretaria señora Lobos, insistió que la regla es que todo dato biométrico es
sensible y, por eso dicha disposición se ubica dentro del título de los datos sensibles. En tal
sentido, reiteró que es redundante poner el término “sensible” porque ya tienen esa denominación
al estar dentro del título que los trata específicamente. Igualmente precisó que, si los datos no
permiten identificar a alguien, por definición no son datos personales.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 319 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acto seguido, la Honorable Senadora señora Ebensperger comentó que el número uno del artículo
9 del Reglamento General de Protección de Datos de la Unión Europea, y cuyo estándar es el que
se promueve en este proyecto de ley, dice que los datos biométricos solo requieren una protección
especial como datos sensibles cuando realmente se utilizan para identificar una persona natural
en forma unívoca. En tal sentido, afirmó, que ese estándar lo da la redacción de la norma que
propone el Senado y no la de la Cámara de Diputados.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
Seguidamente, la Honorable Senadora señora Ebensperger, dijo que debiera mantenerse el texto
del literal a) del artículo 13 aprobado en primer trámite constitucional. Señaló que no ve razón
para que no se puedan utilizar aquellos datos que están disponibles en bases de datos públicas y
lícitas. Reconoció que el ejemplo dado por el Honorable Diputado señor Alessandri existe y sugirió
que, en vez de eliminar el literal a), se cambie el acceso en forma lícita por una fórmula que
contemple la disponibilidad por mandato de la ley. Explicó que, al eliminar esta letra se suprime el
acceso a información que va mucho más allá de lo que se pretende proteger y se pone en riesgo lo
que todos queremos.
Finalmente, reiteró su apoyo a la propuesta del Senado, y se manifestó dispuesta a modificar la
letra a) para poner los límites que sean del caso, como, por ejemplo, que las fuentes de acceso
público sean solamente aquellas que estén autorizadas por la ley.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 320 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
Seguidamente, la Honorable Senadora señora Ebensperger indicó que comparte la idea de
adecuar nuestra normativa al Reglamento de la Unión Europea, sin embargo, la letra c) aprobada
por la Cámara de Diputados establece una gran amplitud en esta materia, que hará aplicable esta
normativa, incluso a pequeños emprendedores de países extranjeros, exigiéndoles contar con un
representante en Chile. Estimó que esta situación no guarda coherencia con el Reglamento de la
Unión Europea que, cuando habla de identificar a personas, usa términos como criterios de
razonabilidad. La norma aprobada por la Cámara supera con creces tales criterios.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 321 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
Seguidamente, la Presidenta de la Comisión Mixta, Honorable Senadora señora Ebensperger,
estimó que la discusión de este proyecto de ley en la Comisión Mixta será bastante más larga de
lo que se espera, pues hay diversos asuntos que se discutieron durante el tercer trámite
constitucional, respecto de las cuales se hizo presente la intención de volver a la antigua
redacción propuesta por el Senado. Agregó que, luego de la exposición de la Subsecretaría señora
Lobos, queda que gran parte de las soluciones propuestas por el Ejecutivo suponen aprobar las
modificaciones introducidas en el segundo trámite constitucional en la Cámara de Diputados.
Asimismo, expresó que luego de haber estudiado detenidamente el Reglamento General de
Protección de Datos de la Unión Europea (RGPD) existe una importante cantidad de aspectos que
difieren de algunas soluciones propuestas contenidas en esta iniciativa de ley. Ejemplificó, como
una de esas diferencias, la que se da a propósito del concepto de dato personal y los criterios de
racionalidad para su determinación. En este punto, criticó lo omnicomprensivo que resulta la
noción de dato personal establecido en el proyecto de ley en comparación con el establecido en el
RGPD.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16605-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dispone el resguardo de la
capacidad de fundición de la Empresa Nacional de Minería. BOLETÍN Nº
16.605-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señoras María Loreto
Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego y Yasna Provoste Campillay, y señor Rafael
Prohens Espinosa; de 2 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Luis Castro González (Presidente), señoras María Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana
Ebensperger Orrego y Yasna Provoste Campillay, y señor Rafael Prohens Espinosa, y de 30 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González
(Presidente) y señoras María Loreto Carvajal Ambiado y Yasna Provoste Campillay.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 322 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, la Honorable Senadora señora Ebensperger afirmó que nadie puede negar que es
importante que Chile cuente con la capacidad de fundición, pero mantiene la posición acerca de la
inadmisibilidad. Sin embargo, señaló, si hay un compromiso del Presidente de la República y llega
una indicación sustitutiva el proyecto saldrá rápido y con un amplio apoyo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16605-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dispone el resguardo de la
capacidad de fundición de la Empresa Nacional de Minería. BOLETÍN Nº
16.605-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señoras María Loreto
Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego y Yasna Provoste Campillay, y señor Rafael
Prohens Espinosa; de 2 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Luis Castro González (Presidente), señoras María Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana
Ebensperger Orrego y Yasna Provoste Campillay, y señor Rafael Prohens Espinosa, y de 30 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González
(Presidente) y señoras María Loreto Carvajal Ambiado y Yasna Provoste Campillay.
Luego, la Honorable Senadora señora Ebensperger consideró que el proyecto es inadmisible
porque compromete recursos de la administración financiera del Estado, pero respetó la facultad
del Presidente de la Comisión en relación a la declaración de admisibilidad. Agregó que pedirá que
se vote la admisibilidad en la Sala.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 100 ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16374-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 323 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN N° 16.374-07
Acordado en sesiones celebradas los días 15 y 31 de mayo; 12 y 19 de junio; 3, 23, 24, 30 y 31
de julio; 6, 7, 13, 14, 27 y 28 de agosto; 3, 4, 10, 24 y 25 de septiembre, 2 de octubre y 4 de
noviembre de 2024, todas del año 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau (Presidenta Accidental) y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton (Presidente) (Senador señor José Luis Castro
González) y Rodrigo Galilea Vial (Senador Kenneth Pugh Olavarría) (Senador José García
Ruminot). En la última sesión que celebró la Comisión, el Honorable Senador señor Galilea fue
reemplazado por la Honorable Senadora señora Paulina Núñez Urrutia.
Seguidamente, la Honorable Senadora señora Ebensperger expresó estar de acuerdo con que la
idea de que cuenta del Fiscal Nacional sea anual. Asimismo, se manifestó disponible para fijar una
fecha para realizarla. Sugirió que sería importante hacerlo coincidir con el mes o el trimestre en
que da la cuenta pública a la comunidad. Añadió que se podría agregar que fuera pública.
Igualmente, sugirió que contenga una estimación del grado de cumplimiento del programa que el
Fiscal Nacional presentó al Senado cuando era candidato a dicha magistratura.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 100 ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16374-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN N° 16.374-07
Acordado en sesiones celebradas los días 15 y 31 de mayo; 12 y 19 de junio; 3, 23, 24, 30 y 31
de julio; 6, 7, 13, 14, 27 y 28 de agosto; 3, 4, 10, 24 y 25 de septiembre, 2 de octubre y 4 de
noviembre de 2024, todas del año 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau (Presidenta Accidental) y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton (Presidente) (Senador señor José Luis Castro
González) y Rodrigo Galilea Vial (Senador Kenneth Pugh Olavarría) (Senador José García
Ruminot). En la última sesión que celebró la Comisión, el Honorable Senador señor Galilea fue
reemplazado por la Honorable Senadora señora Paulina Núñez Urrutia.
La indicación N° 1, del Honorable Senador señor Araya, recae en el artículo 4° de la ley N°19.640
Orgánica Constitucional del Ministerio Público.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 324 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El mencionado artículo 4° dispone que “el Ministerio Público podrá impartir órdenes directas a las
Fuerzas de Orden y Seguridad durante la investigación. Sin embargo, las actuaciones que priven al
imputado o a terceros del ejercicio de los derechos que la Constitución asegura, o lo restrinjan o
perturben, requerirán siempre de aprobación judicial previa.”
Esta indicación reemplaza el artículo 4° por el siguiente:
“Artículo 4º.- El Ministerio Público podrá impartir órdenes directas a las Fuerzas de Orden y
Seguridad, a Gendarmería de Chile y a DIRECTEMAR, durante la investigación; estas instrucciones
podrán ser dirigidas conjuntamente a dos más de estas instituciones para que las realicen en
conjunto. Sin embargo, las actuaciones que priven al imputado o a terceros del ejercicio de los
derechos que la Constitución asegura, o lo restrinjan o perturben, requerirán siempre de
aprobación judicial previa.”.”.
Al iniciarse su análisis, se hizo presente que la enmienda propuesta sería inadmisible, por cuanto
contraviene el inciso tercero del artículo 83 de la Constitución Política de la República, que sólo
autoriza al Ministerio Público para impartir órdenes directas a las Fuerzas de Orden y Seguridad,
pero nada dice respecto de Gendarmería de Chile y de Directemar. Asimismo, afectaría las
facultades de los organismos mencionados, enmienda que debería ser patrocinada por el
Ejecutivo.
En relación con este asunto, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis Cordero,
expresó que, en opinión del Ejecutivo, además de existir un problema de iniciativa exclusiva en
este asunto, desde el punto de vista sustantivo pareciera ser una indicación innecesaria. Recordó,
que el Congreso Nacional ha realizado dos modificaciones en las que ha conferido la condición de
auxiliares de la investigación tanto Gendarmería como a Directemar. En determinados casos, el
Ministerio Público podría ordenar instrucciones que están asociadas a sus competencias. Añadió
que la regla del artículo 4° de la ley N°19.640 es una regla de competencia general.
Seguidamente, la Directora Ejecutiva Nacional del Ministerio Público, señora Mónica Naranjo,
complementó lo anterior, diciendo que como lo aclaró el señor Ministro, se han entregado dichas
atribuciones a estos organismos auxiliares. No obstante, para efectos de armonizar el estatuto en
esta materia, podría incluirse en esta ley.
Luego, la Honorable Senadora señora Ebensperger , dijo compartir lo que señalado por el señor
Ministro en cuanto a que tanto Gendarmería como Directemar -en tanto Policía Marítima- son
órganos  a  los  cuales  el  Ministerio  Público  puede  impartirles  instrucciones  durante  una
investigación que se vincula con sus competencias. Consultó, por tanto, si ya están consideradas
las facultades del Ministerio Público para impartir órdenes a estos órganos, igualmente sería
inadmisible la indicación, pues traer una norma que ya existe al proyecto de ley que no innova en
nada, quizá no sea necesario.
Posteriormente, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Cordero, manifestó que, si se
avanza en esa discusión de detalle, resulta posible disentir de la idea de que la indicación
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 325 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
propuesta sea una regla de simple armonización. Si así fuera, se podría establecer la lógica del
texto refundido. Opinó, que no es un texto de simple armonización. La regla del artículo 4° de la
ley N°19.640 orgánica constitucional del Ministerio Público es una disposición de competencia
general del Ministerio Público y que se refiere a las Fuerzas de Orden y Seguridad. La Constitución
lo establece de la misma manera, argumentó.
Luego, explicó, que las intervenciones de Gendarmería de Chile y Directemar, a diferencia de lo
que sucede con las Fuerzas de Orden y Seguridad, se vincula con sus competencias específicas.
Asimilar dichos órganos a las Fuerzas de Orden y Seguridad que establece el artículo 83 de la
Constitución Política de la República, implica reconocer competencias amplias para que el
Ministerio Público le imparta órdenes. Agregó, que las reformas que se han realizado, en el caso de
Gendarmería de Chile y Directemar, son para aspectos específicos de dichas instituciones y en los
recintos en que ellas tienen atribuciones.
Acto seguido, la Honorable Senadora señora Pascual dijo que compartía plenamente la opinión
anterior, en cuanto a que la modificación planteada no es de simple armonización. Especificó, que
ella es inadmisible en tanto genera nuevas facultades para órganos que forman parte de la
Administración del Estado. En segundo lugar, afirmó que, si bien hay cambios en las otras
legislaciones, ellas se hacen en relación directa con las tareas concretas y específicas que realizan
ambas instituciones.
Igualmente, la Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que entiende lo que dice el
Ministro señor Cordero, y manifestó que quiere dejar claro, para la historia fidedigna del
establecimiento de la ley, que el Ministerio Público, de acuerdo al artículo 4° de la ley N°19.640,
tiene la facultad de impartir instrucciones u órdenes directas las Fuerzas de Orden y Seguridad, y
ellas dependen, o del Ministerio del Interior o del Ministerio de Defensa. Manifestó no ver mayor
complicación en que se pueda incluir otra norma que señale que depende del Ministerio de
Justicia.
Explicó, además, que hoy el Ministerio Público ya puede dar órdenes directas a Gendarmería de
Chile y a Directemar en materias propias de sus competencias. De ser así, la indicación no tiene
razón de ser.
Concluido el análisis de esta indicación, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De
Urresti, la declaró inadmisible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 100 ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16374-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 326 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN N° 16.374-07
Acordado en sesiones celebradas los días 15 y 31 de mayo; 12 y 19 de junio; 3, 23, 24, 30 y 31
de julio; 6, 7, 13, 14, 27 y 28 de agosto; 3, 4, 10, 24 y 25 de septiembre, 2 de octubre y 4 de
noviembre de 2024, todas del año 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau (Presidenta Accidental) y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton (Presidente) (Senador señor José Luis Castro
González) y Rodrigo Galilea Vial (Senador Kenneth Pugh Olavarría) (Senador José García
Ruminot). En la última sesión que celebró la Comisión, el Honorable Senador señor Galilea fue
reemplazado por la Honorable Senadora señora Paulina Núñez Urrutia.
Luego, la Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que no sabe si el vocablo “expedito”
agrega algo pues, aquello que no es expedito no es adecuado, afirmó. En consecuencia, la
expedición en la atención se encuentra comprendida dentro de lo que puede ser considerado
como adecuado. Acotó que, incluso, una atención adecuada no necesariamente es la más rápida.
Igualmente, lo que ocurre en lugares apartados donde no existe una dotación suficiente hace muy
difícil siquiera la atención más simple. Puso como ejemplo, al fiscal de la localidad de Pozo
Almonte, quien en la actualidad no tiene ninguna posibilidad de atender al público dada la
cantidad de trabajo investigativo y procesal que desempeña diariamente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 100 ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16374-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN N° 16.374-07
Acordado en sesiones celebradas los días 15 y 31 de mayo; 12 y 19 de junio; 3, 23, 24, 30 y 31
de julio; 6, 7, 13, 14, 27 y 28 de agosto; 3, 4, 10, 24 y 25 de septiembre, 2 de octubre y 4 de
noviembre de 2024, todas del año 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau (Presidenta Accidental) y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton (Presidente) (Senador señor José Luis Castro
González) y Rodrigo Galilea Vial (Senador Kenneth Pugh Olavarría) (Senador José García
Ruminot). En la última sesión que celebró la Comisión, el Honorable Senador señor Galilea fue
reemplazado por la Honorable Senadora señora Paulina Núñez Urrutia.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 327 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luego, hizo uso de la palabra la Honorable Senadora Ebensperger, quien compartió lo que se ha
sostenido, pero entiende que cuando el actual inciso tercero habla de “adoptar todas las medidas
administrativas tendientes asegurar el adecuado acceso” el concepto adecuado ya incluiría el de
expedito porque, si es un acceso tardío, no es adecuado. Entonces, se debe atender a las
personas,  pero  señaló  desconocer  si  agregar  el  vocablo  “expedito”  va  a  cambiar  algo
efectivamente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 100 ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16374-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN N° 16.374-07
Acordado en sesiones celebradas los días 15 y 31 de mayo; 12 y 19 de junio; 3, 23, 24, 30 y 31
de julio; 6, 7, 13, 14, 27 y 28 de agosto; 3, 4, 10, 24 y 25 de septiembre, 2 de octubre y 4 de
noviembre de 2024, todas del año 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau (Presidenta Accidental) y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton (Presidente) (Senador señor José Luis Castro
González) y Rodrigo Galilea Vial (Senador Kenneth Pugh Olavarría) (Senador José García
Ruminot). En la última sesión que celebró la Comisión, el Honorable Senador señor Galilea fue
reemplazado por la Honorable Senadora señora Paulina Núñez Urrutia.
Posteriormente, la Honorable Senadora señora Ebensperger consignó una redacción alternativa a
la indicación presentada por el Honorable Senador señor Araya, la cual consiste en agregar a
continuación del punto seguido de la propuesta del Honorable Senador señor Araya, la frase que
consagre la idea de que este acceso deberá ser además expedito, para todos los intervinientes en
el proceso penal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 100 ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16374-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 328 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN N° 16.374-07
Acordado en sesiones celebradas los días 15 y 31 de mayo; 12 y 19 de junio; 3, 23, 24, 30 y 31
de julio; 6, 7, 13, 14, 27 y 28 de agosto; 3, 4, 10, 24 y 25 de septiembre, 2 de octubre y 4 de
noviembre de 2024, todas del año 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau (Presidenta Accidental) y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton (Presidente) (Senador señor José Luis Castro
González) y Rodrigo Galilea Vial (Senador Kenneth Pugh Olavarría) (Senador José García
Ruminot). En la última sesión que celebró la Comisión, el Honorable Senador señor Galilea fue
reemplazado por la Honorable Senadora señora Paulina Núñez Urrutia.
La indicación N° 83, de los Honorables Senadores señores Ossandón y Prohens , agrega el
siguiente artículo transitorio, nuevo:
“Artículo…..- La Dirección de Presupuestos podrá elaborar y presentar dentro del plazo de seis
meses, un plan de incentivo al retiro para los Fiscales Adjuntos con más de quince años
ininterrumpidos de servicio como Fiscal Adjunto, y para funcionarios con veinte o más años de
servicio, plan que podrá considerarse en la Ley de Presupuestos para el Sector Público
anualmente, a contar del año siguiente a la presentación del plan.”.
Al iniciarse su estudio, se hizo presente que esta indicación incide en la administración financiera
del Estado y, en consecuencia, debería ser declarada inadmisible.
La Honorable Senadora señora Ebensperger recordó, a propósito de esta enmienda, la teoría que
planteó el Ministro de Hacienda, señor Marcel, en la Sala del Senado cuando se votó una
indicación presentada por parlamentarios en el proyecto de cumplimiento tributario. En esa
ocasión el señor Ministro afirmó que agregar la palabra “podrá”, no hacía inadmisible la indicación.
Pidió tener presente este antecedente cuando se estudie la admisibilidad de futuras indicaciones.
La Honorable Senadora señora Pascual manifestó que no compartía ese criterio dado que no eran
situaciones asimilables. Agregó que el Ministro de Hacienda señor Marcel se refería a una
indicación que se vinculaba con cursos de capacitación que ya existen. Esta indicación, en cambio,
genera un plan para el incentivo al retiro que irroga gastos y además por un tiempo determinado.
En ese sentido, afirmó que esta es una intromisión mayor en las facultades exclusivas del
Ejecutivo.
Concluido el estudio de este asunto, el señor Presidente de la Comisión declaró inadmisible esta
indicación.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 329 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 100 ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16374-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN N° 16.374-07
Acordado en sesiones celebradas los días 15 y 31 de mayo; 12 y 19 de junio; 3, 23, 24, 30 y 31
de julio; 6, 7, 13, 14, 27 y 28 de agosto; 3, 4, 10, 24 y 25 de septiembre, 2 de octubre y 4 de
noviembre de 2024, todas del año 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau (Presidenta Accidental) y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton (Presidente) (Senador señor José Luis Castro
González) y Rodrigo Galilea Vial (Senador Kenneth Pugh Olavarría) (Senador José García
Ruminot). En la última sesión que celebró la Comisión, el Honorable Senador señor Galilea fue
reemplazado por la Honorable Senadora señora Paulina Núñez Urrutia.
A continuación, intervino la Honorable Senadora señora Ebensperger, quien comenzó su alocución
destacando la importancia y necesidad de este proyecto de ley. Dijo estar aún más convencida de
la necesidad del fortalecimiento de las atribuciones del Fiscal Nacional, pues es la única forma que
el proyecto de ley cumpla con el objetivo de entregar atribuciones para distribuir las dotaciones de
personal, como para tener flexibilidad y poder cambiar lo que se necesite. Ello, subrayó, lo ratifica
el informe de los académicos de la Universidad de Chile expuesto en esta sesión. Agregó que una
dotación demasiado rígida suele ser contraria a realidades móviles, porque la criminalidad y la
persecución penal van cambiando y, por lo tanto, el Fiscal Nacional debe tener la posibilidad de
trasladar al personal una vez que se hayan evaluado las distintas situaciones se produzcan, lo que
es difícil que haga un Fiscal Regional quien probablemente jamás va a querer ceder a su personal.
Igualmente, explicó que cree que efectivamente el porcentaje de población es un indicador para la
toma de decisiones, pero no el único factor. Tampoco lo es el número de causas, porque no todas
las investigaciones tienen la misma intensidad y requieren el mismo tiempo.
Luego, connotó que no compartía la idea del incentivo al retiro que se solicita, por cuanto es
contradictorio con todo lo propuesto en materia de incentivo a la capacitación, a la idea de crear la
academia de formación, a tratar de modificar o eliminar grado respectivo para que el fiscal adjunto
pueda partir de un grado distinto, o que se eliminen ciertos grados para que quien quiera postular
a Fiscal Regional o Fiscal Adjunto. Argumentó que, si se otorga el incentivo al retiro se pierde todo
el esfuerzo que se quiere hacer en capacitación y en retener a los fiscales que no están motivados.
Agregó que quien no cumple con sus funciones, luego del respectivo proceso disciplinario, tiene
que ser sancionado como cualquier funcionario y no premiado con un incentivo para dejar la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 330 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
institución.
Otro punto que relevó es el referido a las instrucciones que puede impartir la Fiscalía Nacional.
Aseveró que cuando actúa mal un órgano del Ministerio Público, una Fiscalía Regional o un Fiscal,
quien asume toda la responsabilidad política es el Fiscal Nacional. Es él, enfatizó, quien debe dar
la cara y no el fiscal o funcionario que comete un error. Por ello, no es lógico que si el Fiscal
Nacional no tiene la facultad de intervenir en un asunto, tenga que dar explicaciones por actos de
otros. En consecuencia, le pareció que debe tener la posibilidad de dar instrucciones particulares,
pues con ellas se formará un acervo de jurisprudencia interna acerca de cómo tratar determinadas
causas, para lo cual debe existir una directriz general y jerárquica.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 100 ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16374-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN N° 16.374-07
Acordado en sesiones celebradas los días 15 y 31 de mayo; 12 y 19 de junio; 3, 23, 24, 30 y 31
de julio; 6, 7, 13, 14, 27 y 28 de agosto; 3, 4, 10, 24 y 25 de septiembre, 2 de octubre y 4 de
noviembre de 2024, todas del año 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau (Presidenta Accidental) y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton (Presidente) (Senador señor José Luis Castro
González) y Rodrigo Galilea Vial (Senador Kenneth Pugh Olavarría) (Senador José García
Ruminot). En la última sesión que celebró la Comisión, el Honorable Senador señor Galilea fue
reemplazado por la Honorable Senadora señora Paulina Núñez Urrutia.
A continuación, hizo uso de la palabra la Honorable Senadora señora Ebensperger, quien afirmó
que un aspecto importante en la discusión ha sido la actual situación de los abogados asistentes y
el tope en la escala de profesionales. Se decía, que el inciso segundo del artículo 72, era para
incentivarlos a postular para ser fiscales. Sin embargo, la escala para ellos llegaba hasta el grado
8 y la escala de los fiscales también parte en el grado 8. Por lo anterior, sostuvo, no existe un gran
incentivo para postular a ser fiscales dado que, con la misma remuneración, pero con menos
obligaciones, es poco probable que se quiera seguir avanzando. Explicó que la regla vigente crea
una inconsistencia, pues puede entenderse el fundamento de que todos los abogados asistentes
pasen a ser fiscales, pero debería haber una continuidad en los grados y no una intersección en
ellos. Señaló desconocer el fundamento para que los abogados asistentes solamente pudieran
llegar al grado 8. En tal sentido, solicitó al Ministerio Público que explique cuál fue la razón de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 331 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fondo para establecer dicha disposición.
Contestando a la consulta efectuada por la Honorable Senadora señora Ebensperger, la Directora
Ejecutiva Nacional del Ministerio Público, señora Mónica Naranjo, dijo el objetivo de dicha norma
fue promover que los abogados asistentes pudiesen continuar como fiscales con un incentivo
económico superior. Sin embargo, lo que ocurrió es que se generó un traslape en el grado 8.
En cuanto a la razón de por qué se hace esta distinción respecto a los abogados asistentes y no
con todos los profesionales, explicó que dicha situación tiene que ver con la función que cumplen,
pero además por la hipótesis de que en el caso en que un fiscal adjunto se encuentre impedido
para ejercer su cargo, quien lo subroga sea el abogado asistente. En consecuencia, no solo tiene
que ver con la carrera, sino que frente a las situaciones en que el fiscal adjunto no puede ejercer
el cargo, exista un incentivo para que el abogado asistente lo subrogue. Al hacerlo, por una cierta
cantidad de días, recordó, se le paga la remuneración del fiscal subrogado y ciertamente, eso, se
manifiesta en un mayor grado de responsabilidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 100 ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16374-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN N° 16.374-07
Acordado en sesiones celebradas los días 15 y 31 de mayo; 12 y 19 de junio; 3, 23, 24, 30 y 31
de julio; 6, 7, 13, 14, 27 y 28 de agosto; 3, 4, 10, 24 y 25 de septiembre, 2 de octubre y 4 de
noviembre de 2024, todas del año 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau (Presidenta Accidental) y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton (Presidente) (Senador señor José Luis Castro
González) y Rodrigo Galilea Vial (Senador Kenneth Pugh Olavarría) (Senador José García
Ruminot). En la última sesión que celebró la Comisión, el Honorable Senador señor Galilea fue
reemplazado por la Honorable Senadora señora Paulina Núñez Urrutia.
Seguidamente, la Honorable Senadora señora Ebensperger consultó al Ejecutivo y al Ministerio
Público si se ha pensado alguna solución para esta situación del traslape de funciones y el
estancamiento  de  la  carrera  de  los  abogados  asistentes,  que  es,  efectivamente  injusto.
Seguidamente, refrendó lo dicho por la Honorable Senadora señora Pascual en cuanto a que, en
toda la administración pública, cuando se subroga o, en el caso que haya una suplencia superior a
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 332 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un mes, se recibe la diferencia del sueldo entre lo que gana el subrogante respecto de las
remuneraciones del subrogado, por lo que dijo no entender por qué no ocurre lo mismo en esta
situación. Destacó, además, que hay una norma en la Administración Pública y también en
normativa municipal, que consiste en que, al existir una vacante, hay una obligación de hacer un
concurso interno y, solo cuando esa vacante no se puede proveer con los funcionarios se hace el
llamado en general instancia en la que también pueden volver a participar los funcionarios del
órgano. Señaló desconocer si existe una norma en tal sentido en el Ministerio Público.
Puntualizó, que cuando exista una vacante en el escalafón de fiscales se debiera abrir concurso
interno sólo con los abogados asistentes y, para el caso que no se pudiera proveer dicho cargo,
abrir un concurso general, situación que en alguna medida pudiera aplacar la injusticia que hoy
día se genera con la norma existente. Es necesario rescatar, sostuvo, lo aseverado tanto por la
Asociación de Funcionarios del Ministerio Público como por el Ministerio Público, en cuanto a
incentivar a los funcionarios que tengan experiencia y una mayor capacitación, no se vayan.
Explicó que, si no hay ningún incentivo para quedarse en el Estado, aun proveyendo los recursos
para la capacitación, si no se mejora la carrera funcionaria, se van a buscar mejores opciones
fuera del servicio público.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 100 ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16374-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN N° 16.374-07
Acordado en sesiones celebradas los días 15 y 31 de mayo; 12 y 19 de junio; 3, 23, 24, 30 y 31
de julio; 6, 7, 13, 14, 27 y 28 de agosto; 3, 4, 10, 24 y 25 de septiembre, 2 de octubre y 4 de
noviembre de 2024, todas del año 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau (Presidenta Accidental) y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton (Presidente) (Senador señor José Luis Castro
González) y Rodrigo Galilea Vial (Senador Kenneth Pugh Olavarría) (Senador José García
Ruminot). En la última sesión que celebró la Comisión, el Honorable Senador señor Galilea fue
reemplazado por la Honorable Senadora señora Paulina Núñez Urrutia.
La Honorable senadora señora Ebensperger sostuvo que la decisión de fortalecer y entregar
nuevas facultades al Ministerio Público no implica, en caso alguno, un cheque en blanco. Hizo
hincapié que cada nueva facultad que se le entregue deber tener también una norma de control.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 333 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 100 ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16374-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN N° 16.374-07
Acordado en sesiones celebradas los días 15 y 31 de mayo; 12 y 19 de junio; 3, 23, 24, 30 y 31
de julio; 6, 7, 13, 14, 27 y 28 de agosto; 3, 4, 10, 24 y 25 de septiembre, 2 de octubre y 4 de
noviembre de 2024, todas del año 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau (Presidenta Accidental) y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton (Presidente) (Senador señor José Luis Castro
González) y Rodrigo Galilea Vial (Senador Kenneth Pugh Olavarría) (Senador José García
Ruminot). En la última sesión que celebró la Comisión, el Honorable Senador señor Galilea fue
reemplazado por la Honorable Senadora señora Paulina Núñez Urrutia.
Al iniciarse el estudio de este asunto, intervino la Honorable Senadora señora Ebensperger, quien
afirmó que la atención que deben prestar los fiscales a las víctimas e intervinientes debiera ser
adecuada y expedita.
Afirmó que, en conversación con fiscales de la Región de Tarapacá, se le indicó que dada la
recarga de trabajo que supone las numerosas investigaciones que deben efectuar, no tienen el
tiempo suficiente para atender a todas las víctimas. Le explicaron que luego de largas audiencias
en tribunales de justicia, recién hay tiempo para investigar. Incluso en algunas ocasiones en la
noche, antes de irse a su hogar, es frecuente que llamen porque ocurre algo y se deben constituir
en terreno. En consecuencia, es muy difícil que puedan atender adecuadamente a las víctimas,
especialmente en las fiscalías unipersonales.
Igualmente, hizo hincapié en que sería adecuado que los abogados asistentes puedan reemplazar
a los fiscales en las audiencias, pero solo cuando no está el fiscal. Entonces, cuando estén
reemplazando dichos abogados ocurrirá lo mismo que hoy sucede con los fiscales; también tendrá
que estar en el día en la audiencia, luego investigar y después constituirse en el sitio de un
eventual delito. Si se prueba esta norma, podría ser una buena declaración en el papel, pero no en
la práctica, aunque se aumente la dotación. Manifestó su preocupación por la creación de falsas
expectativas que luego no se van a poder cumplir.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 100 ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 334 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16374-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN N° 16.374-07
Acordado en sesiones celebradas los días 15 y 31 de mayo; 12 y 19 de junio; 3, 23, 24, 30 y 31
de julio; 6, 7, 13, 14, 27 y 28 de agosto; 3, 4, 10, 24 y 25 de septiembre, 2 de octubre y 4 de
noviembre de 2024, todas del año 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau (Presidenta Accidental) y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton (Presidente) (Senador señor José Luis Castro
González) y Rodrigo Galilea Vial (Senador Kenneth Pugh Olavarría) (Senador José García
Ruminot). En la última sesión que celebró la Comisión, el Honorable Senador señor Galilea fue
reemplazado por la Honorable Senadora señora Paulina Núñez Urrutia.
A continuación, la Comisión consideró la indicación N° 3, del Honorable Senador señor Araya, que
modifica el artículo 13 de la ley N° 19.640, orgánica constitucional del Ministerio Público.
En lo que interesa a este informe, el mencionado artículo 13 dispone que el Fiscal Nacional es el
jefe superior del órgano persecutor y el responsable de su funcionamiento.
Añade que ejercerá sus atribuciones personalmente o a través de los distintos órganos de la
institución, en conformidad a esta ley.
Concluye señalando que la Fiscalía Nacional tendrá su sede en la ciudad de Santiago.”
La mencionada indicación intercala un inciso segundo, nuevo. Su texto es el siguiente:
“El Fiscal Nacional tendrá la superintendencia directiva, correccional y económica del Ministerio
Público, en conformidad a lo dispuesto en esta ley.”.
Al iniciarse su estudio, el Honorable Senador señor Araya señaló que la idea sobre la que reposa
esta indicación es la de establecer, de manera expresa y directa en la ley del Ministerio Público, lo
que ya prescribe el artículo 91 de la Carta Fundamental.
Al respecto, la Honorable Senadora señora Ebensperger  señaló desconocer si la indicación
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 335 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
propuesta suma o no una nueva idea a este proyecto de ley. Hizo presente, en tanto, que el
artículo 17 literal d) la ley N°19.640 orgánica constitucional del Ministerio Público, ya contiene una
referencia directa a la superintendencia directiva, correccional y económica que tiene el Fiscal
Nacional Ministerio Público, de conformidad a la Constitución Política de la República.
Luego, el Honorable Senador señor Araya señaló que el artículo 13 de la citada ley establece que
el Fiscal Nacional es el jefe superior del servicio y, si bien el artículo 17 literal d) de dicha norma se
remite a la superintendencia directiva correccional y económica señalada en la Constitución
Política, la inclusión explícita de esta atribución en el artículo 13 no deja lugar a dudas acerca de la
naturaleza del cargo de Fiscal Nacional ni la superintendencia que ejerce en los ámbitos
señalados.
Puesta en votación la indicación N° 3, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron a
favor, los Honorables Senadores señora Pascual y señores Araya, De Urresti y Galilea. Votó en
contra la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 100 ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16374-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN N° 16.374-07
Acordado en sesiones celebradas los días 15 y 31 de mayo; 12 y 19 de junio; 3, 23, 24, 30 y 31
de julio; 6, 7, 13, 14, 27 y 28 de agosto; 3, 4, 10, 24 y 25 de septiembre, 2 de octubre y 4 de
noviembre de 2024, todas del año 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau (Presidenta Accidental) y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton (Presidente) (Senador señor José Luis Castro
González) y Rodrigo Galilea Vial (Senador Kenneth Pugh Olavarría) (Senador José García
Ruminot). En la última sesión que celebró la Comisión, el Honorable Senador señor Galilea fue
reemplazado por la Honorable Senadora señora Paulina Núñez Urrutia.
A continuación, hizo uso de la palabra la Honorable Senadora señora Ebensperger quien manifestó
no estar plenamente convencida de la indicación. Lo anterior, por cuanto cree que la facultad que
se pretende entregar al Fiscal Nacional puede ser apropiada para los tiempos que corren, sin
embargo, no parece ser una solución a problemas específicos de carácter local o regional,
generados por una mala investigación de parte de un fiscal adjunto.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 336 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El artículo 18 de la ley N°19.640 si bien está pensado para casos complejos, graves y de alta
connotación pública, es una facultad que ha sido ejercida escasamente y para la cual el Fiscal
Nacional muy probablemente no tenga la capacidad ni el tiempo necesarios para tomar sobre sí
dicha responsabilidad. La misma razón puede esgrimirse, entonces, para manifestar dudas en
cuanto a la bondad de entregarle facultades de dictar instrucciones particulares para procesos
específicos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 100 ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16374-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN N° 16.374-07
Acordado en sesiones celebradas los días 15 y 31 de mayo; 12 y 19 de junio; 3, 23, 24, 30 y 31
de julio; 6, 7, 13, 14, 27 y 28 de agosto; 3, 4, 10, 24 y 25 de septiembre, 2 de octubre y 4 de
noviembre de 2024, todas del año 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau (Presidenta Accidental) y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton (Presidente) (Senador señor José Luis Castro
González) y Rodrigo Galilea Vial (Senador Kenneth Pugh Olavarría) (Senador José García
Ruminot). En la última sesión que celebró la Comisión, el Honorable Senador señor Galilea fue
reemplazado por la Honorable Senadora señora Paulina Núñez Urrutia.
Seguidamente, hizo uso de la palabra la Honorable Senadora señora Ebensperger quien manifestó
su preocupación por lo que está sucediendo en el Ministerio Público, especialmente en relación
con personas que han cometido ilícitos y luego se escapan por vías procesales que debieran tener
mejor cautela y cuidado.
En cuanto a la indicación en discusión, señaló que aún tenía dudas. Aun cuando destacó que está
de acuerdo con los primeros dos puntos que permiten dar instrucciones específicas en casos de
errores u omisiones manifiestos, consideró que esta figura de la instrucción en particular no
cumple con su objetivo, pues ya que los errores manifiestos siempre serán considerados a
posteriori.
De ocurrir situaciones como las descritas, hizo presente que el Fiscal Nacional ya tiene
herramientas administrativas para manejar estas situaciones, como es por ejemplo el sumario
administrativo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 337 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puso como ejemplo el caso ocurrido en Los Vilos, en que un aparente error manifiesto de un fiscal
produjo la liberación de una banda, o un par de personas imputadas por delitos terroristas que
salieron en libertad por un deficiente desempeño procesal del fiscal a cargo. Frente a tales hechos,
consultó qué ha hecho la Fiscalía al respecto y cuáles son las consecuencias jurídicas para los
fiscales que cometen errores u omisiones manifiestas.
En cuanto al establecimiento de un comité asesor, criticó dicha instancia por considerarla de una
medida burocrática innecesaria. Enfatizó la necesidad de una persecución penal más efectiva, en
la que los fiscales asuman su responsabilidad y que tengan consecuencias jurídicas por un actuar
defectuoso en la pesquisa o investigación. Concluyó diciendo que la dictación de instrucciones
particulares por parte del Fiscal Nacional no será suficiente para resolver el problema y, en tal
sentido, se requiere una mayor y más específica rendición de cuentas del órgano persecutor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16850-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley N°
19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros
cuerpos legales que regulan actuaciones de los fiscales y de las fiscalías
regionales. BOLETÍN N° 16.850-07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 9 de octubre de
2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero y Rodrigo Galilea Vial; 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Claudia Pascual Grau (Presidente Accidental), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Paulina Núñez Urrutia, y señor Pedro Araya Guerrero; 5 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señor Pedro Araya
Guerrero.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente la necesidad de precisar aún más la
competencia de la Fiscalía Supraterritorial. Sin perjuicio de lo anterior, consultó acerca de la
aplicación extensiva de los artículos 18 y 19 de la ley N° 19.640 orgánica constitucional del
Ministerio Público, que establecen la facultad del Fiscal Nacional de asumir la dirección de una
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 338 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
investigación y la prerrogativa de disponer que un fiscal regional dirija una determinada
investigación, respectivamente. En este contexto, preguntó si ambos artículos deben ser objeto de
modificación al tenor de este proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16850-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley N°
19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros
cuerpos legales que regulan actuaciones de los fiscales y de las fiscalías
regionales. BOLETÍN N° 16.850-07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 9 de octubre de
2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero y Rodrigo Galilea Vial; 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Claudia Pascual Grau (Presidente Accidental), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Paulina Núñez Urrutia, y señor Pedro Araya Guerrero; 5 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señor Pedro Araya
Guerrero.
Al volver a hacer uso de la palabra, la Honorable Senadora señora Ebensperger consultó como se
determina la procedencia en la aplicación de los artículos 18 y 19 de la ley N° 19.640 orgánica
constitucional del Ministerio Público. En efecto, el artículo 19 contempla la hipótesis normativa en
casos de gravedad y complejidad, por ende, se asimila en parte a la competencia de la Fiscalía
Supraterritorial. En el mismo sentido, inquirió acerca del límite o borde para que el Fiscal Nacional
no siga utilizando el artículo 19, en virtud de la referida Fiscalía. Con todo, opinó que lo que lleva a
confusión es el concepto de alta complejidad, por lo cual es necesario determinar con se
entenderá este concepto.
En la misma línea, preguntó cuál es la definición de alta complejidad y si la facultad del artículo 18
debe ser entregada al Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, que es de confianza del Fiscal
Nacional.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 339 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16850-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley N°
19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros
cuerpos legales que regulan actuaciones de los fiscales y de las fiscalías
regionales. BOLETÍN N° 16.850-07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 9 de octubre de
2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero y Rodrigo Galilea Vial; 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Claudia Pascual Grau (Presidente Accidental), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Paulina Núñez Urrutia, y señor Pedro Araya Guerrero; 5 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señor Pedro Araya
Guerrero.
La Honorable Senadora señora Ebensperger coincidió con lo expuesto por el señor Ministro en lo
relativo a distinguir el proyecto de ley en estudio frente al de fortalecimiento del Ministerio Público.
Del mismo modo, estimó que esta iniciativa de ley debe adecuarse a la reforma constitucional
sobre  Fiscalía  Supraterritorial,  siguiendo  las  orientaciones  que  se  incorporaron
constitucionalmente.
Por otra parte, señaló no compartir la idea de que el cargo de Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial sea ocupado mediante concurso público, por cuanto éste debe ser de exclusiva
confianza del Fiscal Nacional. En la actualidad, la máxima autoridad del Ministerio Público sin
ninguna atribución adicional es quien recibe todas las críticas políticas y para la ciudadanía es el
responsable de la persecución penal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16850-
07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 340 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley N°
19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros
cuerpos legales que regulan actuaciones de los fiscales y de las fiscalías
regionales. BOLETÍN N° 16.850-07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 9 de octubre de
2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero y Rodrigo Galilea Vial; 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Claudia Pascual Grau (Presidente Accidental), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Paulina Núñez Urrutia, y señor Pedro Araya Guerrero; 5 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señor Pedro Araya
Guerrero.
Una vez finalizada la exposición del Fiscal Nacional, hizo uso de la palabra la Honorable Senadora
señora Ebensperger, quien manifestó sus reservas respecto de las delegaciones macrozonales. Al
efecto, recordó que al crearse el Ministerio de Energía no se crearon secretarías regionales
ministeriales en todas las regiones sino en macrozonas, lo cual llevó a que los secretarios
regionales ministeriales actuaran sólo en la ciudad de asiento. Asimismo, observó que el Fiscal
Nacional tiene la facultad de distribuir una vez al año el personal de su dotación y, en este
proyecto de ley, se contempla la facultad del Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial de distribuir
el personal en todo el territorio nacional. En este marco, considerando las facultades señalada
precedentemente, preguntó cómo se justifican las delegaciones macrozonales y si no existe
alguna contraposición en estas prerrogativas.
Luego, consultó si el Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial es de confianza del Fiscal Nacional.
En caso de ser afirmativa la respuesta, opinó que no corresponde dar cuenta de la desvinculación
del funcionario al Congreso Nacional. De igual forma, consideró jurídicamente cuestionable colocar
causales de remoción respecto de un funcionario de exclusiva confianza. En efecto, dicho
escenario provocará una serie de juicios laborales o presentaciones ante la Contraloría General de
la República. Asimismo, estimó que si se trata de un funcionario de exclusiva confianza, quien
subroga al Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial lo define el propio Fiscal Nacional.
Por otra parte, manifestó sus dudas respecto de que el Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial,
una vez removido, pueda continuar como fiscal adjunto, a pesar de animosidad que pudiese existir
respecto del Fiscal Nacional.
En cuanto a la facultad del Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial de solicitar al Fiscal Regional
remitir información respecto de una investigación que lleva a cabo, interrogó acerca de la forma
en que interactúan estas autoridades del ente persecutor.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 341 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17000-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece multas para los electores que no sufraguen
en elecciones y plebiscitos. BOLETÍN Nº 17.000-06
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 4 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y señores Fidel Espinoza Sandoval (Paulina
Vodanovic Rojas), Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
El Honorable Senador señor Ossandón manifestó que, conforme a lo dispuesto en la Constitución
Política, es esencial que una ley orgánica regule el voto obligatorio, contemple una multa en caso
de incumplimiento, y determine las personas exenta de ellas fijando el respectivo procedimiento
para  todas  las  elecciones,  destacando  que  el  presente  proyecto  de  ley  está  diseñado
específicamente para abordar esta cuestión, garantizando así que exista un incentivo para que
todos los ciudadanos cumplan con su deber cívico.
Hizo presente que con tal propósito formuló una indicación para regular esta materia de manera
clara, efectiva y permanente siguiendo el precedente que en forma temporal se estableció para
las últimas elecciones regionales y municipales, buscando formalizar la obligatoriedad del voto, y
que se implementen medidas efectivas para fomentar la participación ciudadana en el proceso
electoral.
Estimó que es fundamental que esta iniciativa se apruebe con prontitud para fortalecer la
democracia y garantizar que todos los ciudadanos tengan el incentivo necesario para ejercer su
derecho al voto.
El texto de su indicación es el siguiente:
“Ley orgánica constitucional sobre voto obligatorio
“ARTÍCULO ÚNICO. En las elecciones y plebiscitos previstos en la Constitución Política de la
República, excepto en las elecciones primarias, el sufragio es obligatorio.
El incumplimiento de ese deber será sancionado con multa a beneficio municipal de 0,5 a 2
unidades tributarias mensuales.
No se aplicará la sanción establecida en el inciso anterior a quienes, el día de la elección, se
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 342 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
encontraren enfermos, estuvieren ausentes del país o en una localidad ubicada a más de 200
kilómetros del local de votación, hubieren desempeñado las funciones que encomienda la ley N°
18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, o no hubieren podido
cumplir con su obligación por otro impedimento grave debidamente acreditado ante el juez de
policía local competente, quien apreciará la prueba de acuerdo con las reglas de la sana crítica.
No incurrirá en esta sanción el elector que haya dejado de cumplir su obligación por enfermedad,
ausencia del país, encontrarse el día de la elección o plebiscito en un lugar situado a más de
doscientos kilómetros de aquel en que se encontrare registrado su domicilio electoral o por otro
impedimento grave, debidamente comprobado ante el juez competente, quien apreciará la prueba
de acuerdo a las reglas de la sana crítica.
Dentro del plazo de un año desde la celebración de la elección, el Director del Servicio Electoral
deberá interponer las respectivas denuncias ante el juez de policía local de la comuna donde se
cometió la infracción. Para ello, el Servicio Electoral podrá suscribir convenios con la Policía de
Investigaciones a fin de no incluir entre los denunciados a los electores que el día de la celebración
de la elección se encontraban fuera del país. El procedimiento se tramitará conforme a las reglas
establecidas en la ley N° 18.287, que establece procedimiento ante los Juzgados de Policía Local,
sin perjuicio de la excepción contenida en el inciso siguiente.
Todas las notificaciones practicadas por el juez de policía local en el referido procedimiento se
deberán realizar al correo electrónico de los ciudadanos que haya sido informado previamente por
el Servicio Electoral, en conformidad con las reglas de la ley N° 19.628, sobre protección de la vida
privada. Para cumplir con lo anterior, el Servicio Electoral podrá suscribir convenios con el Servicio
de Registro Civil e Identificación, la Tesorería General de la República y el Servicio de Impuestos
Internos, que tengan por objeto acceder a los correos electrónicos de los ciudadanos, en
cumplimiento con las disposiciones de la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada.
Excepcionalmente, sólo en el caso de que no se cuente con dicha información, las notificaciones
se efectuarán conforme al artículo 8° de la ley N° 18.287, que establece procedimiento ante los
Juzgados de Policía Local y las demás reglas generales. En todo caso, de resultar necesaria la
notificación personal, tal diligencia no podrá ser practicada por funcionarios de Carabineros de
Chile.”.”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  se manifestó a favor de la indicación, pero solicitó
modificar el monto máximo de la multa estipulado en el segundo inciso, proponiendo reemplazar
las dos unidades tributarias mensuales propuestas por cinco. Además, sugirió utilizar la palabra
electores en el inciso final para asegurar que la redacción sea concordante, precisa, refleje
adecuadamente el ámbito de la legislación electoral y guarde armonía con la norma constitucional
respectiva.
Ante la consulta del Honorable Senador señor Espinoza respecto de si la propuesta era establecer
esta norma en forma permanente, para todas las elecciones venideras, el señor Presidente de la
Comisión contestó afirmativamente.
Finalmente, el Honorable Senador señor Velásquez  manifestó que prestaría su aprobación a la
iniciativa pues es partidario del voto obligatorio, que ahora se regula.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 343 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N°
18.314. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y
16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Manuel José Ossandón, y de los
Honorables Diputados señora Alejandra Placencia y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y
Andrés Longton; 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, Gastón Saavedra
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Maite Orsini) y Alejandra
Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 27 de noviembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel
Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana,
y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora Maite
Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora
Maite Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y José Miguel Castro
(reemplaza a Diputado señor Andrés Longton).
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó que no se sentía satisfecha con la
explicación ofrecida. Consideró que la norma estaba limitando la facultad del juez al imponer un
esquema de ampliación de detención dividido en dos etapas de cinco días cada una. Señaló que,
aunque la Constitución establece un techo de diez días, también permite que el juez pueda, si lo
estima pertinente, decretar inmediatamente una ampliación del plazo hasta el máximo permitido,
cuestión que quedaría prohibida con la redacción del artículo 22 del proyecto. Consideró que en
delitos como los que aborda la iniciativa, el juez debería contar con tantas atribuciones como sea
posible, y el artículo 22 las limita.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Jaime Gajardo, intervino para aclarar que la
limitación establecida por la Constitución respecto a la detención en casos de delitos terroristas es
que esta no puede exceder los diez días. Explicó que el proyecto no contravenía esta disposición,
ya que se limitaba a regular la forma en que se alcanza dicho plazo máximo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 344 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N°
18.314. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y
16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Manuel José Ossandón, y de los
Honorables Diputados señora Alejandra Placencia y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y
Andrés Longton; 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, Gastón Saavedra
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Maite Orsini) y Alejandra
Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 27 de noviembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel
Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana,
y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora Maite
Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora
Maite Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y José Miguel Castro
(reemplaza a Diputado señor Andrés Longton).
La Honorable Senadora señora Ebensperger comentó que, aunque las explicaciones eran claras,
consideraba que el esquema propuesto era contrario a la Constitución. Recordó que el número 7
del artículo 19 de la Constitución Política de la República, establece que, en el caso que se
investigaren hechos calificados por la ley como conductas terroristas, el juez puede ampliar el
plazo de detención hasta por diez días únicamente mediante una resolución fundada.
La senadora enfatizó que el texto constitucional no contempla un esquema de "5 días más 5 días"
ni la posibilidad de que una ampliación de este tipo sea gestionada mediante una llamada
telefónica. Subrayó que una llamada telefónica no puede cumplir con el requisito de una
resolución fundada exigido por la Constitución.
Enfatizó la importancia de que el artículo 22 del proyecto se ajuste plenamente a lo dispuesto en
el número 7 del artículo 19 de la Constitución para evitar que esta disposición sea declarada
inconstitucional posteriormente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 345 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N°
18.314. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y
16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Manuel José Ossandón, y de los
Honorables Diputados señora Alejandra Placencia y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y
Andrés Longton; 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, Gastón Saavedra
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Maite Orsini) y Alejandra
Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 27 de noviembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel
Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana,
y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora Maite
Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora
Maite Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y José Miguel Castro
(reemplaza a Diputado señor Andrés Longton).
La Honorable Senadora señora Ebensperger planteó una observación respecto al artículo 22 nuevo
del proyecto, que modifica el plazo establecido en el artículo 132 del Código Procesal Penal,
permitiendo una ampliación de la detención hasta por cinco días. Señaló que, en casos de delitos
terroristas, la Constitución Política de la República establece un plazo máximo de detención de
hasta diez días, lo que podría generar una contradicción.
Explicó que no estaba claro si la limitación a cinco días aplicaba únicamente cuando el Ministerio
Público solicitaba la ampliación del plazo, en cuyo caso el juez podría, según el artículo 19, número
7 de la Constitución, extenderlo hasta diez días por su propia iniciativa. Advirtió que, en caso
contrario, si el proyecto efectivamente estaba reduciendo el plazo máximo de ampliación a cinco
días,  esto  contravendría  la  Constitución,  lo  cual  resultaría  problemático  considerando  las
preocupaciones de constitucionalidad expresadas por el Gobierno.
Por ello, estimó que, de no ser así, sería fundamental que la historia de la ley dejara explícito que
el plazo de cinco días aplica exclusivamente a las solicitudes del Ministerio Público, mientras que
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 346 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el juez conservaría la facultad de ampliarlo hasta diez días, en conformidad con la normativa
constitucional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16072-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, y
otros cuerpos legales, en las materias que indica. BOLETÍN Nº 16.072-06
Acordado en sesiones celebradas el día 10 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Carlos Ignacio Kuschel,
Manuel José Ossandón (Presidente), y Esteban Velásquez Núñez; 11 de diciembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores Carlos Ignacio Kuschel y Manuel José Ossandón (Presidente).
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo no estar de acuerdo con una mesa técnica, ya
que eso significaría trabajar fuera del horario habitual y que este es un tema demasiado
importante en el que prefería que no participaran los asesores, ya que le parece necesario legislar
personal y directamente en la comisión. Agregó que es un proyecto sencillo, aunque habrá
desacuerdos y se discutirán y votarán, expresando que en todo caso las mesas técnicas suelen
buscar diagnósticos, los cuales ya son conocidos, y en este caso se necesitan soluciones.
Reconoció que, aunque este proyecto no es una solución y no resolverá por completo la migración
clandestina, puede ayudar en ciertos aspectos y por ello solicitó que se le dé la mayor urgencia en
la tramitación, proceso que se dilatara con una mesa técnica.
Por último, consultó a la Ministra sobre la veracidad o no de un rumor que circula respecto a que el
15 de diciembre de este año se regularizará a cientos de migrantes clandestinos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16072-06.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 347 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, y
otros cuerpos legales, en las materias que indica. BOLETÍN Nº 16.072-06
Acordado en sesiones celebradas el día 10 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Carlos Ignacio Kuschel,
Manuel José Ossandón (Presidente), y Esteban Velásquez Núñez; 11 de diciembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores Carlos Ignacio Kuschel y Manuel José Ossandón (Presidente).
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo que la inmensa mayoría de los chilenos tiene
conciencia de que el país ha sido construido por migrantes y que, en particular, la Región de
Tarapacá se destaca como una región multicultural, desde la época del guano con los inmigrantes
chinos, hasta la época del salitre y la zona franca, y por la constante relación con El Perú y Bolivia.
Enfatizó que hay una gran diferencia entre los migrantes del pasado y la migración actual porque
los antiguos migrantes ingresaban al país respetando la ley, trabajando para formar parte de la
comunidad, en contraste con lo que ocurre en la actualidad en que muchos de los migrantes
ingresan en forma ilegal, lo que indica ya un primer acto de desprecio o irrespeto por las normas.
Aseguró que esta grave explosión migratoria ha llevado a Chile a enfrentar problemas como el
crimen organizado, el narcotráfico, delitos violentos, sicariato, extorsiones y secuestros, por lo que
afirmar que estos problemas no están relacionados con la migración es falso pues es evidente que
estos delitos han aparecido o aumentado con la llegada de migrantes irregulares.
Se manifestó en contra de lo expresado por las organizaciones invitadas por cuanto expresar las
preocupaciones sobre la migración clandestina no puede ser calificado de xenófobo. Agregó que
diferenciar entre la discriminación legítima y la arbitraria es fundamental, y que no se puede
aceptar la falta de respeto por manifestar una opinión contraria a la expresada por las
organizaciones.
Aseguró que la crisis migratoria que enfrenta Chile, especialmente en regiones como Tarapacá,
requiere soluciones urgentes como el control de la frontera, que actualmente es inexistente y
desincentivar el ingreso de migrantes clandestinos. Reiteró que es inaceptable que se priorice a
los migrantes ilegales en acceso a servicios como educación y salud, mientras se ignora a los que
han ingresado legalmente y a los chilenos.
A mayor abundamiento recalcó que el instructivo de la Junji, que prioriza a los hijos de migrantes
clandestinos en jardines infantiles, genera una discriminación hacia los niños chilenos y hacia
aquellos que cumplen con la ley. En la misma línea, aseguró que no se persigue a quienes buscan
enrolarse para acceder a servicios, sino que se les pide que se enrolen porque es necesario para
que los municipios reciban el reembolso o financiamiento adecuado.
Sobre la falta de matrículas, subrayó que es justo priorizar a los hijos de migrantes regulares o
chilenos y que ello no es arbitrario, sino que es una decisión que la Constitución permite. Dijo no
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 348 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entender por qué un chileno o un migrante que cumple con la ley debería ceder su lugar en el
sistema educativo a alguien que ha ingresado clandestinamente.
Respecto a la reunificación familiar, comentó que siempre ha existido en la ley migratoria pero
que se ha abusado de ella para incluir a familiares lejanos que no deberían tener acceso, e insistió
en que es crucial facilitar los procesos de expulsión ya que sin esa medida no se desincentivará la
migración irregular.
Señaló que la delincuencia violenta que hoy enfrenta el país, como el sicariato y la extorsión, se ha
intensificado con la llegada de migrantes que ingresan clandestinamente lo que resalta la
necesidad de contar con un sistema que permita la expulsión inmediata de aquellos que cometen
delitos graves.
Finalmente, expresó que las organizaciones expositoras en esta sesión deberían preocuparse por
los niños, niñas y adolescentes no acompañados que son utilizados para ingresar ilegalmente al
país, pues se debe proteger a los niños y evitar que sean abusados por organizaciones criminales,
razón por la cual la migración debe ser gestionada de manera responsable y humana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16072-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, y
otros cuerpos legales, en las materias que indica. BOLETÍN Nº 16.072-06
Acordado en sesiones celebradas el día 10 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Carlos Ignacio Kuschel,
Manuel José Ossandón (Presidente), y Esteban Velásquez Núñez; 11 de diciembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores Carlos Ignacio Kuschel y Manuel José Ossandón (Presidente).
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que en términos generales está de acuerdo
con el proyecto despachado por la Cámara, expresando que la situación actual respecto de la
migración clandestina, particularmente en el norte, es la causa de este proyecto, ya que cuando
se vive en regiones como la de Tarapacá, donde los jardines infantiles de la Junji presentan una
falta de matrícula superior a mil quinientos niños, es evidente que ello afecta a los chilenos porque
en los últimos tres años cerca de mil quinientos niños se quedaron sin matrícula, un problema que
es consecuencia exclusiva de la migración clandestina. Destacó que en su cargo como intendenta
de la región entre 2010 y 2014, este tipo de problemas no ocurría y, al contrario, sobraban las
matrículas en los establecimientos públicos de la región.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 349 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señaló que hoy, cuando las capacidades están saturadas se sabe que la consecuencia es que
miles de niños se quedan sin matrícula, y que, por ejemplo, el año pasado muchos perdieron el
primer semestre lo que hace prácticamente imposible recuperar el año, y que poco o nada se ha
hecho al respecto. Añadió que el año pasado no se asignó ni un peso para construir nuevas salas
de clase, y que este año tampoco se ha previsto nuevas o establecimientos.
Subrayó que se ha hablado con el Ministro sobre la posibilidad de declarar una suerte de
emergencia  educacional  para  facilitar  algunas  autorizaciones,  dado  que  hay  una  clara
contradicción entre dos organismos dentro del Ministerio de Educación: uno, el que autoriza el
funcionamiento de los establecimientos educacionales y, otro, el que da la autorización para el uso
de la infraestructura.
Hizo presente que, desde la implementación de la ley de inclusión, se determinó que los colegios
deberían en el futuro cumplir con nuevas exigencias, lo que ha llevado a algunos a cerrar sus
cursos de enseñanza media ya que se les exige infraestructura adecuada para toda la institución,
no sólo para las nuevas aulas, lo que consideró una aberración en un contexto de falta evidente de
matrículas, especialmente considerando que la educación básica y media es obligatoria y que, por
lo tanto, el Estado debe garantizar a los padres que sus hijos tengan acceso a la educación y no
decirles que no hay cupos disponibles y que deberán educarlos para rendir exámenes libres.
Dijo que se ha mencionado que no puede haber discriminación, cuestión en la que se manifestó de
acuerdo, pero destacó que, de acuerdo a la Constitución la discriminación no debe ser arbitraria,
no obstante lo cual existe un instructivo de la Junji, vigente desde el año 2007, que establece que
los hijos de migrantes tienen prioridad en el ingreso a jardines infantiles, mientras que los niños
chilenos vulnerables quedan en segundo lugar. Consideró que dicha priorización es injusta y
discriminatoria para los niños chilenos ya que una madre jefa de hogar que no puede llevar a sus
hijos al jardín no puede trabajar, lo que afecta su capacidad para mantener a su familia.
En materia laboral, estimó que no hay comparación posible por cuanto un migrante clandestino no
puede acceder a un trabajo legal en Chile y la contratación de migrantes irregulares es un
problema serio donde el Estado debe actuar para regularizar esta situación. Destacó que la ley de
migración establece sanciones por contratar a personas sin documentos, pero estas no han sido
efectivas y hay que endurecerlas. En cuanto al transporte, indicó que se han creado muchas
pymes en lugares como, por ejemplo, Colchane, hay numerosos buses nuevos que se dedican a
facilitar la migración clandestina, por lo que es necesario que las autoridades fiscalicen esas
actividades, pero el personal fiscalizador es insuficiente y se concentran en áreas donde cumplen
sus funciones en forma más cómoda.
En cuanto a la expulsión de los condenados, señaló su desacuerdo debido a que la frontera es
permeable, y los mismos delincuentes liberados por la expulsión volverán a delinquir a Chile.
En cuanto a la reconducción consideró que hay un problema de control fronterizo porque, aunque
el Gobierno ha invertido en tecnología para mejorar la vigilancia, aún no hay una capacidad de
reacción adecuada en circunstancias que es crucial que se controle tanto el ingreso como la salida
de personas del país y en tal sentido, la Cancillería debe asumir su responsabilidad exigiendo a
Bolivia que cumpla con sus obligaciones de recibir a quienes son reconducidos y que ellos han
dejado pasar hacia Chile en forma irregular, y si Bolivia se niega se deben considerar acciones
internacionales.
Consideró fundamental que el Estado de Chile no se limite a prohibir la reconducción a Bolivia sin
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 350 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
exigir a su vez que se cumplan las obligaciones fronterizas, pues se debe ser firme en la
reconducción de quienes deben ser reconducidos, y dejar constancia de que Bolivia no los recibe,
lo que servirá como base y antecedente para una posible demanda internacional.
Expresó que pese a todo lo señalado está abierta y dispuesta a revisar el proyecto, sin perjuicio de
reiterar estar de acuerdo con el mismo en términos generales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17253-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional que
modifica la Carta Fundamental, en lo relativo al sistema político y
electoral. BOLETÍNES N°s 17.253-07 y 17.298-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 11, 16 y 18 de diciembre de 2024 y, 7 de enero de
2025, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y señores Pedro Araya Guerrero y Alfonso De Urresti
Longton (Presidente).
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger indicó que, si bien es una iniciativa
acotada, es extraordinariamente urgente y necesaria para comenzar a reformar el sistema político
de nuestro país y que, en definitiva, tanto el umbral como las normas sobre disciplina permitirán
que la política, y particularmente en el Congreso Nacional, se acerque y represente, de mejor
manera, las necesidades y la visión de la ciudadanía.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17253-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional que
modifica la Carta Fundamental, en lo relativo al sistema político y
electoral. BOLETÍNES N°s 17.253-07 y 17.298-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 351 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 11, 16 y 18 de diciembre de 2024 y, 7 de enero de
2025, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y señores Pedro Araya Guerrero y Alfonso De Urresti
Longton (Presidente).
A continuación, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, concedió el uso
de la palabra a la Honorable Senadora señora Ebensperger, quien se refirió a lo señalado por el
Senador señor Araya en cuanto a que al sector político que representa en esta comisión sólo se
preocupan los intereses de la industria. Señaló, que esa aseveración está profundamente
equivocada, y denota que no conoce al sector, sino que trata de volver a ideologizar el debate y
pensar que lo que ellos postulan es mejor que lo planteado por las fuerzas de oposición al actual
Gobierno.
Afirmó que su sector lo que hace es preocuparse siempre por los ciudadanos y afirmó que no tenía
ningún complejo en afirmar que les interesa la inversión, el crecimiento, el empleo y todo lo que
vaya en pos de ello, todo lo cual ayudará, precisamente, a que el Estado tenga los recursos
necesarios para poder asistir a la ciudadanía.
Respecto a la reforma y como una de las autoras de la moción, manifestó que esta producirá un
cambio importante. Una de las razones del desencanto político y de que la gente no quiera militar
pasa por el mal funcionamiento del sistema político y, además, porque la gente ve que hoy la
relación del Ejecutivo con el Congreso Nacional es casi imposible. Ese conflicto está en directa
relación con la fragmentación política, la que hace muy difícil construir acuerdos estables.
Luego, afirmó que es relevante que la reforma se mantenga acotada. Es fundamental la búsqueda
de aquello que pueda producir, aunque sea no todo lo que se quiera, una mejor gobernanza al
interior del Congreso y por cierto una mejor relación entre el Congreso Nacional y el Ejecutivo.
Dicho lo anterior, consultó cómo es posible mejorar la regulación de las bancadas. En segundo
lugar, si pudieran referirse algo más a la federación y a la fusión. Dijo que la federación terminará
siendo un problema y no va en beneficio de disminuir la fragmentación porque se mantiene a
todos los partidos políticos, solo que, en una organización, pero cómo se regula tal situación. Hoy
para mantener un escaño se pueden federar, pero dos meses más tarde pueden salirse de la
federación y qué pasa en ese caso.
Reiteró sus dudas con la federación y en cómo mejorar el sistema de la fusión. Muchas veces, dijo,
los partidos políticos son reacios a asumir una realidad y fusionarse antes o hasta no saber el
resultado de la elección es algo que se debe estudiar. Pidió más información respecto de los
efectos que puede producir una fusión y una federación y cómo se puede facilitar la fusión para
que no sea tan larga y engorrosa.
Destacó asimismo algo no mencionado aun, cuál es que esta reforma del sistema político solo
tiene directa injerencia en el Congreso, nada obsta a que un partido que probablemente no
alcance el umbral sí pueda seguir teniendo representación regional o comunal. No es que como
resultado de no cumplir con el umbral el partido desaparezca, tendrá una sanción respecto a la
representación en el Congreso y nada más.
Preguntó, además, cómo mejorar en la regulación de los partidos políticos su creación. Hizo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 352 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presente que existen algunos partidos regionales que se quiere crear como nacionales y empiezan
a constituirse primero en una región, 10 meses después en otra, sin embargo, ya pueden empezar
a participar en las elecciones en aquellas regiones donde han sido creados. Sobre esto debiera
existir una exigencia mayor, es decir, que no pueda entrar en una elección con representación
parlamentaria mientras no esté constituido a nivel nacional.
Respecto del “discolaje” afirmó que cree que hay que regularlo con la mejor medida posible y
compartió con la Senadora señora Pascual cuando señala que son los que más obtienen, pues los
jefes de cartera deben negociar esos votos ofreciendo distintas cosas.
En cuanto a la renuncia de un parlamentario a la militancia, o cuando los independientes se van
de un comité, es necesario reflexionar sobre la expulsión como sanción que ejecuta un partido ya
no solo del parlamentario sino del militante, y como en el ejercicio de dicha atribución evitar caer
en un abuso cuando dicho militante es expulsado y pertenece a una tendencia distinta a la mesa
directiva o al presidente del tribunal de disciplina y por esta vía aprovechar de expulsar a quienes
son oposición interna en un partido político.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17253-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional que
modifica la Carta Fundamental, en lo relativo al sistema político y
electoral. BOLETÍNES N°s 17.253-07 y 17.298-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 11, 16 y 18 de diciembre de 2024 y, 7 de enero de
2025, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y señores Pedro Araya Guerrero y Alfonso De Urresti
Longton (Presidente).
Finalizadas las exposiciones, la Honorable Senadora señora Ebensperger concordó en la mayoría
de las cosas señaladas por ambos expositores, de suerte que agradeció las correcciones y
sugerencias respecto a la redacción de las normas del proyecto. Hizo presente que lo que buscan
como Comisión es que la reforma sea auto ejecutable y que no requiera de una ley posterior. En
este proyecto, aclaró, se incorporó todo aquello que transversalmente comparten, sin embargo,
hay puntos como la disminución del número de diputados en que no hay transversalidad y para
ello, afirmó, su sector estudiará si propone una reforma paralela o diferente.
Hizo presente que sería bueno acotar la actividad de la Comisión a fin de mejorar la reforma
propuesta para que sea auto ejecutable y agregar pequeñas cosas para salvar las eventuales
contradicciones con algunas otras normas del ordenamiento.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 353 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señaló que el tema de la disolución actual de los partidos políticos que tengan el umbral del 5% no
fue tratado por la iniciativa de forma exacta porque se había hablado de que esos partidos
pudieran seguir con representaciones comunales o regionales o a nivel concejales, pero con esa
norma que hoy existe eso no es posible pues se disuelven. Es decir, definitivamente en cualquier
elección parlamentaria futura en que no logren ese umbral, salvo la del próximo año que es del
4%, se disolverán y por lo tanto tampoco podrían tener representación comunal o regional.
Consultó al Presidente del Servicio Electoral, señor Tagle, cómo resolver eso cuando esto esté en
régimen y también respecto de la disposición transitoria pues cree que puede ser un problema -
más que el asignar a escaños al pacto- cómo debiera ser la distribución de los votos que obtuvo
ese partido que obtuvo un 3%, por ejemplo, desde el punto de vista del financiamiento público, y
si ese 3% se debiera repartir también, se pierde o se reparten solo los escaños.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 99 ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17353-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Orgánico de Tribunales en cuanto a
la fecha de la cuenta que debe rendir el Presidente de la Corte Suprema al
inicio del año judicial. BOLETÍN Nº 17.353-07
Acordado en sesión celebrada el día 27 de enero de 2025, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y
señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente).
Al fundamentar su voto la Honorable Senadora señora Ebensperger planteó que no podía
respaldar un proyecto de ley que no tiene un fundamento claro. Añadió que le llamaba la atención
que, ante la solicitud de una opinión sobre una iniciativa que les afecta, la Corte Suprema haya
acordado no pronunciarse.
Hizo hincapié que en el pasado la Comisión ha recibido un sinnúmero de informes del Máximo
Tribunal en que se ha pronunciado más allá de lo que exige la Ley Fundamental.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 99 ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 354 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 17353-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Orgánico de Tribunales en cuanto a
la fecha de la cuenta que debe rendir el Presidente de la Corte Suprema al
inicio del año judicial. BOLETÍN Nº 17.353-07
Acordado en sesión celebrada el día 27 de enero de 2025, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y
señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente).
Al iniciarse el estudio de esta iniciativa, la Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó su
sorpresa por la presentación de esta moción y señaló que no ve un motivo plausible para su
aprobación. Indicó que ya no existe la justificación del feriado judicial, pues éste fue derogado el
año 2015, mediante la ley N°20.774.
Agregó que hay varias cuentas públicas que se han realizado en días sábados o feriados como ha
ocurrido con la Cuenta Pública del Presidente de la República al Congreso Nacional y a la que los
parlamentarios han concurrido sin problema.
Recordó que la cuenta pública que establece el artículo 102 del Código Orgánico de Tribunales se
ha efectuado en otras ocasiones en un día sábado, lo que no ha representado ningún problema
para la Corte Suprema.
Destacó que, si se desea cambiar los días hábiles en el Poder Judicial, quizás se debiera hacer una
discusión más detallada sobre ese punto para determinar, por ejemplo, los efectos procesales que
tendría declarar que los días sábados son inhábiles.
Agregó que el oficio de la Excma. Corte Suprema no emite pronunciamiento sobre este proyecto,
por lo que no se puede concluir cuál es la opinión de ese Poder del Estado acerca de esta moción.
Finalmente, señaló que no comprendía por qué era necesario cambiar este precepto ahora y con
urgencia de discusión inmediata. Por lo anterior, invitó al Ejecutivo y a la Comisión a realizar una
discusión de fondo sobre este proyecto. Insistió que si hay un problema con los días sábados sería
conveniente modificar el Código Orgánico de Tribunales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 99 ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17353-07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 355 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Orgánico de Tribunales en cuanto a
la fecha de la cuenta que debe rendir el Presidente de la Corte Suprema al
inicio del año judicial. BOLETÍN Nº 17.353-07
Acordado en sesión celebrada el día 27 de enero de 2025, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y
señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente).
A continuación, la Honorable Senadora señora Ebensperger consignó que este es un proyecto de
ley sencillo, pero que pareciera que persigue objetivos que no son claros. Solicitó al Ejecutivo el
retiro de la urgencia para dar una discusión más amplia sobre la oportunidad de las audiencias
públicas y revisar todas las cuentas públicas, y no solo la de la Corte Suprema.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 356 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
El Honorable Senador señor Ossandón indicó que esto es mucho más general y deja una puerta
abierta a una colaboración más amplia, pues cuando se habla de la entrega de la ubicación
georreferenciada de los sistemas de televigilancia, en otros artículos se establece una definición
más rígida, pero aquí se mantiene una flexibilidad que es valiosa. Señaló que existen comunas que
pueden no contar con un sistema de televigilancia municipal, pero sí pueden tener, por ejemplo,
sistemas privados y esa información podría ser muy útil en el contexto de colaboración.
La Honorable Senadora señora Ebensperger se manifestó de acuerdo con la redacción señalada,
asegurando que quede claramente establecido en la ley. Dijo que es fundamental que se
reconozca que puede haber un convenio y que las municipalidades no podrán entregar más
información de la que los privados les hayan proporcionado.
Hizo presente que el título menciona la colaboración con el Ministerio Público, y que sin perjuicio
de lo dispuesto en el artículo 19 del Código de Procedimiento Penal, las municipalidades podrán
colaborar con el Ministerio Público proporcionando y recibiendo información, por lo que, si el
Ministerio Público no desea celebrar un convenio, no lo hará y si decide hacerlo con una
municipalidad, lo hará en los términos acordados por ambas partes.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 357 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Consideró que no se está imponiendo la obligación de celebrar un convenio ni se está definiendo
su contenido de manera restrictiva, sino que, de celebrarse un convenio entre el Ministerio Público
y alguna municipalidad, este será el resultado de lo que ambas partes decidan convenir.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 358 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, informó que efectivamente se comenzó a revisar el
proyecto mencionado por el Senador Flores (Boletín N°15.905-25), el cual ha sido respondido por
el Ejecutivo, que propone que las notificaciones de los juzgados de policía local, los tribunales de
familia y los juicios de menor cuantía dejen de ser realizadas por Carabineros, pero precisó que en
un primer acuerdo, la Comisión de Constitución, Justicia y Reglamento del Senado, optó por no
quitar la responsabilidad de las notificaciones a Carabineros en los juicios de familia, pero si
estuvo de acuerdo con hacerlo en los otros dos tipos de juicios, pero que, dado que el Ejecutivo no
ha respondido a la pregunta planteada por el Senador Flores, ello ha impedido el avance del
proyecto.
Destacó que, para avanzar, la mencionada Comisión necesita claridad respecto a quién se
encargará de las notificaciones porque, aunque los funcionarios municipales podrían asumir esta
tarea, aún no están claros los recursos necesarios para ello. Agregó que la opción de realizar
notificaciones por correo electrónico presenta problemas de debido proceso, ya que la primera
notificación debe ser personal o por cédula y por ello, faltan respuestas del Ejecutivo para que ese
proyecto pueda avanzar adecuadamente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 359 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger se manifestó contraria a la redacción planteada pues
dijo que atenta contra la autonomía municipal, toda vez que la Subsecretaria o el Poder Ejecutivo
no son los superiores jerárquicos de las municipalidades, de modo que podría remitirse la
información para el mejor diseño de planes, políticas y programas, pero informar respecto a los
reclamos presentados por la ciudadanía contra los inspectores o los sumarios seguidos en contra
de estos últimos, no aporta en nada a los objetivos de seguridad.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 360 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 361 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
-De la Honorable Senadora señora Ebensperger, para incorporar lo siguiente:
“1.- Incorpórese un nuevo artículo 29 bis del siguiente tenor:
Artículo 29 bis. Control de identidad en el marco de labores de inspección y fiscalización. Respecto
a las fiscalizaciones a las que se refiere el artículo anterior, podrán los inspectores de seguridad
municipal verificar la identidad de cualquier persona fiscalizada mayor de 18 años; sea en las vías
públicas, en otros lugares públicos y en lugares privados de acceso al público. En caso de duda
respecto a si la persona es mayor o menor de 18 años, se entenderá siempre que es menor de
edad.
Dicha verificación podrá realizarse por cualquier medio de identificación, tales como cédula de
identidad, licencia de conducir, pasaporte, tarjeta estudiantil o utilizando, el funcionario de
seguridad municipal o la persona requerida, cualquier dispositivo tecnológico idóneo para tal
efecto, debiendo siempre otorgarse las facilidades necesarias para su adecuado cumplimiento.
No obstante lo anterior, en aquellos casos en que no fuere posible verificar la identidad de la
persona en el mismo lugar en que se encuentre, o transcurrida que sea una hora desde el inicio
del procedimiento, el o los funcionarios de seguridad municipal deberán ponerle término, y
conducir al fiscalizado a la unidad policial más cercana, estando expresamente autorizados para
detener y trasladar inmediatamente de manera segura a estas personas para ponerlo a
disposición policial.
El o los funcionarios de seguridad municipal deberán informar verbalmente al fiscalizado de su
derecho a que se comunique a su familia o a la persona que indicare, de su permanencia en la
unidad policial.
Una vez puesto a disposición de las policías, el procedimiento continuará en los términos del inciso
quinto y siguientes del artículo 85 del Código Procesal Penal.
Constituirá una falta administrativa ejercer las atribuciones señaladas en este artículo de manera
abusiva o aplicando un trato denigrante a la persona a quien se verifica la identidad. Lo anterior
tendrá lugar, sin perjuicio de la responsabilidad penal que procediere.”
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 362 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2. Para reemplazar el artículo 25 por el siguiente artículo 42 nuevo:
“Artículo 42.- Elementos defensivos, de protección y de control. La municipalidad deberá
proporcionar a las y los inspectores de seguridad municipal los elementos defensivos y de
protección necesarios para dar cumplimiento a las funciones y actividades reguladas en el Párrafo
5° del presente título.
La Subsecretaría de Prevención del Delito podrá proveer estos elementos, con cargo a los recursos
contemplados en el artículo 41, si la municipalidad en que la o el inspector presta servicios no
cuenta con los recursos para proveerlos.
Asimismo, la municipalidad podrá proporcionar elementos defensivos, de protección y de control a
los inspectores de seguridad municipal que desempeñen las funciones y actividades reguladas en
el párrafo 4° del presente título siempre que su ejercicio suponga un riesgo para su vida e
integridad física, de acuerdo con lo que determine el reglamento de esta ley.
Dentro de los dispositivos de control encontramos aquellos como cascos, chalecos antibalas,
chalecos anticorte, lentes de protección, esposas, bastones retráctiles, gas pimienta elaborado
sobre la base de productos naturales y dispositivos eléctricos de control regulados en el artículo 2
letra h) de la ley 17.198, sobre control de armas. Los funcionarios que porten dispositivos
eléctricos de control deberán contar con sistemas de registro audiovisual.
Estos elementos serán de uso exclusivo para el ejercicio de las funciones de las y los inspectores
de seguridad municipal. En ningún caso se podrán usar de manera disuasiva o para labores de
control del orden público. Asimismo, mientras no sean utilizados por las y los inspectores, deberán
mantenerse en resguardo en el espacio que la municipalidad determine, según las condiciones
que establezca el reglamento de la presente ley.
En el caso de que la municipalidad otorgue los elementos regulados en este artículo, las y los
inspectores de seguridad municipal deberán ser debidamente capacitados en, a lo menos, las
materias mencionadas en las letras a), b), c) y d) del artículo 47.
Un reglamento expedido por intermedio del Ministerio de Seguridad Pública establecerá los
elementos defensivos, de protección personal y de control que podrán usar las y los inspectores
municipales, tales como cascos, chalecos antibalas, chalecos anticortes, lentes de protección, gas
pimienta, dispositivos electrónicos de control, esposas o bastones retráctiles; las condiciones para
su uso adecuado, los requisitos de formación y capacitación que deberán cumplirse para su
empleo y su requisitos de calidad, certificación y actualización.
Con todo, las municipalidades no podrán proporcionar ningún tipo de máquina, instrumento,
utensilio u objeto cortante o punzante, armas de fuego y demás elementos regulados en el
decreto supremo N°400, del Ministerio de Defensa, de 1977, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 17.798, salvo que se trate de elementos de efecto lacrimógeno
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 363 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
elaborados a base de productos naturales. El uso de estos elementos está prohibido para todo
inspector e inspectora municipal, sin distinción.
El quebrantamiento de las prohibiciones señaladas en este artículo dará lugar a responsabilidad
administrativa, sin perjuicio de la responsabilidad penal o civil que corresponda.”
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo estar de acuerdo con lo planteado respecto de la
votación propuesta, pero manifestó sus dudas respecto del artículo 29 bis, que se refiere a los
controles de identidad.
Hizo presente que, si se le puede ofrecer una explicación satisfactoria, estaría dispuesta a retirar
la indicación presentada, razón por la que reiteró que necesitaba tener claridad este tema y la
propuesta que se incluye en el acuerdo.
La Subsecretaria de Prevención del Delito, señora Carolina Leitao, explicó que para este artículo,
se acordó en la mesa técnica establecer la colaboración en el control de identidad, de manera que
los inspectores de seguridad municipal puedan trabajar en conjunto con las fuerzas policiales, de
acuerdo con lo estipulado en el artículo 12 de la ley N° 20.931, lo que implica establecer una
función coadyuvante para la policía.
Indicó que, cuando Carabineros realice controles de identidad, los inspectores e inspectoras
municipales también podrán participar en estas labores y que se trata de una colaboración
especialmente relevante en situaciones donde hay un mayor número de personas, ya que el
control de identidad está regulado y tiene como objetivo verificar si la persona que se está
controlando tiene alguna orden de detención vigente.
Recalcó que esta colaboración debe ser de carácter auxiliar, de manera que, si se detecta que una
persona tiene una orden vigente, el inspector municipal no podrá proceder a su detención y, en
ese caso, será necesaria la presencia de la policía. Agregó que por esa razón se propone que el
control de identidad, entendido como un proceso de verificación, sea una función municipal
coadyuvante porque dicha colaboración facilitará que las policías realicen sus tareas de manera
más eficiente.
Mencionó  que  este  proceso  requiere  la  verificación  de  bases  de  datos,  las  cuales  son
exclusivamente manejadas por Carabineros por lo que el control de identidad seguirá siendo una
responsabilidad principal de esa institución, pues sólo ellos tienen acceso a la información sobre
personas con órdenes de detención vigentes.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo que es claro que los inspectores de seguridad
municipal no podrán llevar a cabo controles de identidad a menos que estén acompañados por
Carabineros y al mismo tiempo preguntó por la diferencia entre control de identidad y la solicitud
de identidad.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 364 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 365 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La Subsecretaria de Prevención del Delito, señora Carolina Leitao, recalcó que los patrullajes
mixtos son fundamentales, así como la colaboración en medidas de protección de víctimas de
violencia intrafamiliar. Hizo presente que en el artículo 36 y siguientes, se menciona la
importancia de estos patrullajes, que incluyen la colaboración en el control de medidas cautelares
personales y accesorias en casos de violencia intrafamiliar, así como en otros delitos como
falsificaciones, falsos testimonios, perjurios, delitos cometidos por empleados públicos y delitos
sexuales.
Dijo que de igual forma se abordan controles de alcohol y drogas en la vía pública y la
colaboración en el control de identidad, todas funciones coadyuvantes que se realizan junto a
Carabineros de Chile y que requieren de cierta experticia y conocimiento para llevarse a cabo de
manera efectiva.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo que, con mayor razón, si se trata de facultades
coadyuvantes, en el entendido que se ejercerán al lado de un Carabinero, no hay razón para que
no puedan llevarse a cabo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 366 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
“Artículo 2.- Rol de las municipalidades en materia de prevención del delito y seguridad pública a
nivel comunal. En el ejercicio de las competencias de las municipalidades relacionadas con la
seguridad pública, la prevención del delito constituye la labor principal y prioritaria, sin perjuicio
de las funciones del Ministerio encargado de la seguridad pública y los demás órganos con
atribuciones relacionadas a dicha materia.”.
El Honorable Senador señor Ossandón hizo presente que el planteamiento de la mesa técnica
sugirió eliminar la expresión "a nivel comunal" porque ello ya está implícito en el ámbito de
aplicación, de modo que es redundante.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 367 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo entender que la mesa técnica acordó suprimir la
expresión "a nivel comunal" e incorporar una coma (,) después de "municipalidades" y solicitó una
explicación respecto de esa decisión por cuanto, además, al eliminar el concepto "a nivel
comunal" se pueden ver afectadas aquellas municipalidades que tengan convenios en esta
materia y que puedan operar más allá de los límites de sus comunas en las persecuciones.
El Honorable Senador señor Ossandón explicó que se elimina la expresión "a nivel comunal" para
evitar limitar la actuación de las municipalidades únicamente a ese ámbito. De este modo, dijo
que se reconoce que pueden operar en una escala más amplia y no estar restringidas sólo a su
comuna.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 368 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó sus dudas respecto a que un inspector no
podrá ejercer funciones mientras no haya aprobado las capacitaciones indicadas en el párrafo 1, y
que, si se elimina la frase "salvo que se trate de tareas de incautación, inspección o fiscalización",
no queda claro cuáles serán las funciones que podrá ejercer. Opinó que, al eliminar esa excepción,
se entendería que podrá ejercer todas las funciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 369 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
El Honorable Senador señor Ossandón dijo que con la redacción propuesta se permiten más de dos
años y se les brinda a todos la oportunidad de certificarse porque se han aprobado un conjunto de
atribuciones que requieren capacitación y un conocimiento adecuado sobre aspectos legales y
otras responsabilidades. Insistió en que la lógica detrás de esto es que la ley está readecuando y
modernizando procesos que, actualmente, se están realizando sin un marco claro, lo que es
fundamental para asegurar que los inspectores tengan las competencias necesarias para ejercer
sus funciones.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo no compartir la idea de restringir las funciones
que puede ejercer un inspector mientras no tenga la capacitación porque se trata de funcionarios
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 370 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de seguridad. Indicó que de nada sirve a una municipalidad tener funcionarios de seguridad que
no podrán desempeñar las funciones para las que fueron contratados durante un periodo de hasta
dos años, pues ello podría limitar la efectividad del equipo de seguridad y afectar la capacidad de
respuesta ante situaciones que requieren atención inmediata.
El Honorable Senador señor Ossandón reiteró que se les da un plazo para capacitarse, al término
de cual, si no han cumplido con los requisitos, entonces hay consecuencias. Precisó que lo que se
quiere es eliminar las restricciones, salvo en el caso de tareas relacionadas con la incautación o
inspecciones fiscales.
La Honorable Senadora señora Ebensperger propuso eliminar el último inciso y que se mantenga
sólo hasta la parte que dice "cesará en su cargo" en el inciso anterior, lo que permitiría que el
inspector desarrolle todas sus funciones. Hizo presente que la capacitación fue eliminada del
artículo 12 como requisito habilitante para la contratación, y se establece un plazo de un año para
cumplirla, siendo la exigencia que, durante ese año, el inspector cumpla con la capacitación, pero
no debería limitarse en sus funciones.
Opinó que no tiene sentido tener un funcionario a medias y si se quiere mantener esa limitación,
entonces debería reconsiderarse el requisito de capacitación y establecerlo como un requisito para
la contratación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 371 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger subrayó que autonomía no es sinónimo de anarquía, y
tampoco significa que las municipalidades no tengan el deber de informar este y otros temas. Dijo
que la Subsecretaría de Prevención del Delito debe hacer la política, planes y programas, donde
los directores de seguridad tienen información relevante que es importante que la Subsecretaria la
conozca para que tenga todos los antecedentes para cumplir su mandato.
Recalcó que a lo que se opone es a que se deba enviar información pormenorizada de la situación
administrativa de los inspectores municipales, pues se manifestó partidaria que ello se hiciera por
temas generales, como, por ejemplo, en temas de violencia intrafamiliar, de manera que también
se manifestó a favor de la propuesta de redacción surgida en el seno de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 372 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 373 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo que de la lectura del artículo 12, que establece
los requisitos, queda claro que se eliminó la letra d), que exigía capacitaciones, de manera que los
requisitos para ser contratado como inspector municipal son los que se indican en el artículo 12,
donde no se menciona la capacitación. Agregó que el artículo 13, sin embargo, dice que, además
de los requisitos del artículo 12, se debe contar con una determinada capacitación, otorgando un
plazo de un año para completarla y en la última línea se menciona que, si después de dos años
desde su nombramiento el inspector no ha aprobado las capacitaciones, cesará en su cargo.
Hizo presente que, si ya se le da un año a la persona para hacer las capacitaciones y ellas no son
un requisito para ser contratado, los inspectores que sean contratados cumpliendo todos los
requisitos del artículo 12 deberían poder ejercer todas las funciones para las que están facultados.
Dijo que, si en el plazo de un año no aprueban las capacitaciones, deberían dejar el cargo, por lo
que el inciso final resulta confuso porque establece que, mientras no hayan aprobado las
capacitaciones, estarán facultados para ejercer las funciones reguladas en el artículo 20, y si esas
son todas las funciones, entonces la capacitación se convierte en un requisito para ser contratado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 374 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Fundamentando su abstención, la Honorable Senadora señora Ebensperger consideró que el
proyecto tal como está formulado es un retroceso en lugar de un avance en materia de seguridad
municipal. Dijo que, aunque inicialmente existía consenso entre alcaldes y autoridades para
fortalecer esta institucionalidad, la redacción actual no refleja los acuerdos alcanzados.
Enfatizó que los recursos asignados son insuficientes para garantizar equipamiento básico, como
chalecos antibalas o capacitación, al tiempo que el proyecto no aborda las brechas institucionales
entre municipalidades, donde cuatro comunas concentran el 33% de las cámaras de vigilancia y el
21% de los inspectores.
Agregó que el proyecto carece de mecanismos claros para evitar el abuso de facultades, como la
detención en flagrancia, que podría derivar en conflictos jurídicos o violaciones de derechos, por lo
que, si se aprueba en estos términos, se debilitaría la seguridad ciudadana al no resolver las
precariedades estructurales ni garantizar coordinación intercomunal.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 375 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 376 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger quiso conocer las razones detrás de la eliminación de
la expresión, en qué se fundamenta esa decisión y si existen definiciones comunes y generales
para conceptos como prevención social, prevención comunitaria, prevención situacional, así como
para la prevención primaria, secundaria y terciaria.
Consideró importante recordar que las municipalidades son autónomas y tal como quedaría
redactado el artículo, parece que quien va a determinar lo que un municipio puede o no puede
hacer en materia de prevención del delito es el Plan Nacional de Seguridad, elaborado por el
Ejecutivo, lo que implicaría que el Ejecutivo podría, en su Plan Nacional de Seguridad, prohibir a
las municipalidades realizar cualquier acción en alguno de estos aspectos.
El Honorable Senador señor Ossandón precisó que la propuesta se basa en un reglamento que
busca elevar las definiciones de los distintos tipos de niveles de prevención a cambio de incorporar
la Política Nacional de Seguridad. Dijo que la intención es establecer una línea común para que
todos los municipios actúen de manera coherente, aunque cada uno pueda dar énfasis a aspectos
específicos según lo considere necesario, lo que corresponde al alcalde y al jefe de seguridad.
Señaló que es fundamental que haya un ordenamiento claro provisto por un ministerio como parte
de una política nacional, que se mantenga independientemente del gobierno de turno y aseguró
que esta estructura no afectará la autonomía de los municipios, sino que les proporcionará un
marco dentro del cual operar.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo entender que debe haber un ministerio, ya sea el
Ministerio del Interior o el Ministerio de Seguridad, que establezca el plan de seguridad pero que,
sin embargo, cuando este plan afecta a organismos autónomos como las municipalidades, lo
deseable sería que en proyectos como este se definan límites que aseguren el respeto a la
autonomía municipal.
Manifestó su preocupación por que, en el futuro, un plan de seguridad del Ejecutivo pueda prohibir
a las municipalidades realizar acciones en materia de seguridad o limitar sus capacidades de tal
manera que las vuelva ineficaces o ineficientes.
El Honorable Senador señor Ossandón hizo presente que es esencial que, en materia de seguridad,
exista un marco claro que delimite lo que se puede y no se puede hacer y que la autonomía
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 377 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
municipal se manifiesta en la capacidad que tienen las municipalidades para decidir cómo invertir
sus recursos en diversas áreas, como prevención o resguardo.
Recordó que el objetivo aquí es ordenar y encuadrar las políticas de seguridad pública y las
estrategias nacionales, mientras que cada municipio puede dar su propio énfasis en función de sus
necesidades de conformidad con su ley orgánica, pero salirse de los lineamientos que da la
mencionada ley no implica perder autonomía, sino derechamente actuar fuera de la legalidad.
Recalcó que este proyecto busca enmarcar las acciones relacionadas con la seguridad para evitar
que se conviertan en una "policía municipal", lo que es una preocupación válida para muchas
personas y por ello la transparencia en esta discusión es crucial.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 378 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
El Honorable Senador señor Ossandón  propuso que, en el inciso primero, cuando dice "podrán
colaborar con el Ministerio Público proporcionando," se agregue "o recibiendo información," ya que
el municipio también puede recibir datos que le sirvan para su estrategia municipal.
En la letra a), donde se menciona "la entrega de la ubicación georreferenciada de los sistemas de
televigilancia municipales.", planteó que se elimine el término "municipales" porque estos
sistemas no son exclusivamente de los municipios; pueden ser privados, de asociaciones, o incluso
del Registro Civil en algún momento, de manera que limitarlo a "municipales" sería un desperdicio
de información. Dijo que lo mismo ocurre en la letra c), donde dice "el acceso a la línea de
información  contenida  en  sistemas  informáticos  o  televigilancia  implementados  por  las
municipalidades.", donde se podría eliminar "implementados por las municipalidades" por la
misma razón, pues no es necesario restringir la información sólo a sistemas municipalizados
cuando pueden existir asociaciones, vecinos, bancos, o incluso organismos estatales que reúnen
información valiosa para la seguridad de los vecinos.
Enfatizó que esta es una ley que tendrá una larga duración, y por esa razón no se puede restringir
únicamente a la utilización de información municipal.
La Honorable Senadora señora Ebensperger se manifestó de acuerdo con los cambios propuestos,
pero consideró necesario agregar una aclaración sobre que se incluirán "municipales u otros
cuando ello sea posible.", por cuanto una municipalidad, a través de un convenio, no puede
obligarse a entregar datos que no le pertenecen. A modo de ejemplo, dijo que, si hay un sistema
de televigilancia de un banco, la municipalidad no puede comprometerse a entregarlo, y sólo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 379 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
podrá hacerlo si el banco está dispuesto a compartir esa información.
Recalcó que es fundamental que no se obligue a la municipalidad a realizar acciones que no puede
cumplir legalmente. Hizo presente que, en la actualidad, la municipalidad no puede exigir a
sistemas de televigilancia o cámaras privadas que las entreguen; esa obligación recae en el
Ministerio Público y se está en un proceso para establecer que el Ministerio Público tiene la
obligación de acceder a esas cámaras.
Insistió en que la redacción debería permitir que la información no sea exclusivamente municipal,
sino que se utilice "cuando sea pertinente" y en función de la disponibilidad.
El Honorable Senador señor Ossandón dijo que este tema queda abierto a interpretación y que es
claro que un municipio, o cualquier entidad, no puede proporcionar información de terceros sin la
debida autorización. Sin embargo, en virtud de la autonomía municipal, que implica que, si un
municipio establece un convenio con una persona o institución, dicho acuerdo definirá si la
información puede ser entregada o no.
Indicó que al hablar de proporcionar o recibir información, es evidente que ello se vincula al
contrato que el municipio pueda tener, pero que de igual manera es importante abrir la posibilidad
de recibir información, ya que esta también puede ser útil.
Recalcó que, en el marco de este proyecto de ley, se creará una Dirección de Seguridad Pública
que, utilizando esta información, le permitirá al municipio, en ejercicio de su autonomía,
desarrollar estrategias adaptadas a su contexto, porque no se debe olvidar que la realidad de los
municipios en Chile es sumamente diversa, no sólo en términos económicos, sino también en
términos sociales y culturales.
Indicó que las estrategias que se pueden implementar, por ejemplo, en el caso de dos o tres
municipios rurales, difieren significativamente de las que podría adoptar una comuna urbana, por
lo que el objetivo es dejar abierta esta posibilidad, permitiendo que cada municipio actúe de
acuerdo a sus necesidades específicas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 380 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consideró que esta norma es absolutamente ilegal por
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 381 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuanto este proyecto de ley busca fortalecer el rol de las municipalidades en la prevención del
delito y la seguridad pública, pero en este artículo se imponen requisitos a los inspectores que no
son de seguridad ciudadana.
Enfatizó que los requisitos para el ingreso a la administración pública ya están establecidos en el
Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, por lo que modificar esos requisitos en una
ley de seguridad puede afectar las plantas municipales. Agregó que, si un inspector pertenece a la
planta administrativa, el Estatuto Administrativo es el que debe regir y en ese sentido, el artículo
14 debería eliminarse.
La Subsecretaria de Prevención del Delito, señora Carolina Leitao, hizo presente que varios
artículos hacen referencia a la inspección municipal y que se está extendiendo la protección a los
funcionarios que realizan labores de seguridad e inspección, ya que a menudo colaboran en
distintas tareas.
Destacó que también se permite que los funcionarios de seguridad realicen tareas de inspección,
como la imposición de multas, ya que son los encargados de fiscalizar el cumplimiento de las
ordenanzas municipales. Añadió que, en la actualidad, hay funcionarios de seguridad que actúan
como inspectores municipales y que, en algunas municipalidades con más personal, las funciones
pueden estar separadas, pero en otras con menos funcionarios, estas tareas se intercambiarán.
Agregó que se considera un artículo transitorio que establece que lo dispuesto en la ley regirá sólo
para los nombramientos que se realicen una vez que entre en vigencia, es decir, no afectará a los
funcionarios actuales, sino a las nuevas contrataciones.
La Honorable Senadora señora Ebensperger indicó que es cierto que hay inspectores contratados
como inspectores de tránsito que terminan desempeñando funciones de seguridad, pero que no se
debe perder de vista que fueron contratados específicamente para tareas de tránsito.
Dijo que, si el Ejecutivo o la mayoría de las comisiones unidas desean aplicar esta medida, era
necesario tener en consideración que este no es la normativa a modificar, sino que se debe hacer
la modificación en el Estatuto Administrativo, pues no es posible cambiar los requisitos para
aquellos que están contratados como inspectores de seguridad.
Recalcó que los inspectores generalmente están en un escalafón administrativo con pocos
requisitos, y aquí se están añadiendo una serie de exigencias, que si bien pueden tener razones
válidas para quien ejerza funciones de seguridad, no es aquí donde deben establecerse esos
requisitos.
Consideró que este proyecto de ley se aleja de la idea original y es ilegal, ya que intenta modificar
un estatuto que no puede alterarse de esta manera.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 382 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 383 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger solicitó al Ejecutivo que explique mejor la obligación
de coordinarse con la Subsecretaría, pues de igual forma los parlamentarios tienen facultades para
eliminar esa coordinación en otras normas más adelante, pero es preferible hacerlo de manera
consensuada en lugar de que se imponga la eliminación.
La Subsecretaria de Prevención del Delito, señora Carolina Leitao, enfatizó que la norma no atenta
contra la autonomía municipal, ya que actualmente deben contar con certificados de pertinencia,
razón por la cual el artículo habla de colaboración y coordinación con el Ministerio de Seguridad a
través de la Subsecretaría, sin imponer una sujeción. Subrayó que estos conceptos son flexibles y
que la esencia del artículo radica en esta colaboración, que ya existe y que debe reflejarse en la
ley. Señaló que, si no se incluye esta parte, el artículo carecería de sentido, ya que la colaboración
con los gobiernos regionales es algo que ya se practica.
El Honorable Senador señor Ossandón dijo estar de acuerdo con lo expresado por la representante
del Gobierno, pero hizo presente que con esa postura se está asumiendo que lo que existe hoy se
mantendrá, en circunstancias que esta ley tiene el propósito de organizar y podría limitar la
capacidad de los municipios. Reiteró que todo debe enmarcarse en esta ley, pero al exigir que
todo pase por la Subsecretaría, se corre el riesgo de generar burocracia innecesaria.
La Subsecretaria de Prevención del Delito, señora Carolina Leitao, insistió en que los municipios
deben obtener un certificado de pertinencia para asegurar que sus iniciativas se alineen con las
directrices establecidas.
El Honorable Senador señor Ossandón se manifestó de acuerdo en que hoy en día no hay una
estructura legal ni organizativa que rija este tema y que todo depende de la voluntad del alcalde o
alcaldesa. Reiteró que la propuesta busca establecer un marco legal que regule la colaboración en
seguridad.
Destacó que, si un alcalde o alcaldesa presenta su interés en trabajar en proyectos de seguridad
ante un gobierno regional, al exigirle que todo pase por la Subsecretaría, se le está restringiendo,
lo que podría desincentivar a los municipios que están realmente comprometidos con la seguridad
a actuar de manera proactiva.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 384 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 385 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó su preocupación con respecto a la ausencia
de inhabilidades o incompatibilidades para los inspectores de seguridad. Indicó que, de no
considerarse, se deben aplicar las reglas generales del estatuto administrativo que indican que
estos cargos son incompatibles con otros dentro del horario laboral. A modo de ejemplo, dijo que
un inspector puede trabajar como guardia de un club nocturno, pues esto no está regulado aquí.
Consideró que es necesaria una norma de incompatibilidades que se alinee con las facultades que
se están otorgando, pues lo cierto es que los carabineros tienen esta incompatibilidad y con mayor
razón, los funcionarios deberían estar regulados. Agregó que tal vez un guardia de seguridad
podría trabajar en un horario distinto, pero en una comuna diferente a donde ejerce su función.
El Honorable Senador señor Ossandón dijo que no es compatible que un guardia municipal trabaje
en un local nocturno de su propia comuna, ya que eso resultaría en una autofiscalización absurda.
Señaló que tal vez en Santiago esta situación no se daría, pero podría ocurrir en comunas rurales.
Consideró importante regular esta situación, ya que no puede ser un fiscalizador de día y trabajar
de noche en el mismo lugar, por lo que sugirió que el Ejecutivo que presente una regulación al
respecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 386 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger estimó que lo primero que se deben aclarar son los
requisitos que quedan, en definitiva, ya que se eliminan las letras d), e) y f), es decir, los requisitos
del artículo 12, a excepción de la idoneidad física y psicológica, y de la suspensión de la licencia
de conducir, que son los únicos que pueden ser sobrevinientes, por lo que la redacción debería ser
más sencilla.
Señaló que el artículo 15 podría establecer que cesarán en sus cargos los inspectores municipales
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 387 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de seguridad ciudadana que dejen de cumplir los requisitos señalados, a excepción de los
indicados en las letras b) e i), y que será facultad del alcalde poner término a su contrato o
destinarlos a otra unidad municipal, si fuera posible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 388 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger propuso ajustar la redacción para que se mencione la
colaboración entre gobiernos regionales y municipalidades, donde estos últimos informen a la
Subsecretaría de Prevención del Delito sobre los convenios suscritos, y así, las municipalidades
podrán establecer colaboraciones directamente, y la coordinación se reflejará al enviar el convenio
a la subsecretaría.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 389 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
En el seno de la Comisión se llamó la atención sobre el hecho que el inciso primero establece que
debe haber una revisión anual del cumplimiento de los requisitos del artículo 12, específicamente
en relación con la letra b), lo que implica que, si no se cumplen, podría cesar en sus funciones,
pero que por ello es importante aclarar que se están regulando dos aspectos que son similares,
pero tratan situaciones distintas: una es la vacancia y la otra, la pérdida del cargo. Ambas podrían
depender de las mismas circunstancias.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo que después de este artículo, es importante
regular qué sucede si, por ejemplo, al inspector municipal se le cancela la licencia de conducir por
una causal subsanable, por lo que consideró que se podría referir esta norma al artículo 15 y
simplificar el procedimiento.
Hizo presente que, en caso de que el inspector de seguridad ciudadana pierda alguno de los
requisitos establecidos en el artículo 12, podría considerarse que sea el alcalde quien determine si
puede reubicarlo en otra oficina, no renovar su contrato o dar por terminado el contrato.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 390 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 391 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo que, en el Estatuto Administrativo, los artículos
finales mencionan los casos en que se puede declarar vacante un cargo, incluyendo la salud
incompatible o irrecuperable, por lo que esa materia ya está regulada. Agregó que esta norma
propone agregar un nuevo caso de vacancia específico para los inspectores municipales de
seguridad como es la pérdida de idoneidad física y psicológica para desempeñar sus funciones, lo
que, según dijo, no es discriminatorio porque es un requisito necesario por la naturaleza del cargo,
similar a la exigencia de ser abogado para ser director jurídico.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 392 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
A proposición de la Honorable Senadora señora Ebensperger, la Comisión, por la unanimidad de
sus miembros presentes, acordó solicitar la autorización a la Sala para discutir esta iniciativa en
general y en particular a la vez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 393 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
El Honorable Senador señor Flores consideró crucial que el Gobierno aclare el alcance del artículo,
ya que dejarlo abierto significa entregarlo nuevamente al presupuesto de cada municipio, de
manera que, si no se define, los elementos de seguridad y defensa de los inspectores estarían
sujetos a la financiación disponible. En este escenario, se manifestó a favor de dejar este tema
para la próxima reunión.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo que es esencial que el Gobierno aclare el alcance,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 394 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ya que dejarlo abierto dependería del presupuesto de cada municipio. Agregó que, sin una
definición, los elementos de seguridad y defensa de los inspectores quedarían sujetos a la
financiación disponible por lo que de igual forma se manifestó a favor de posponer este tema para
la próxima reunión.
El Honorable Senador señor Quintana dijo entender que esta discusión quedará pendiente y que
será el equipo técnico quien la evalúe, pero destacó que es importante que se fijen algunos
límites.
Se manifestó de acuerdo en que el uso de elementos como el bastón retráctil y el gas pimienta
debe ir acompañado de capacitación y entrenamiento adecuados. Añadió que la línea entre
defensa y ataque no siempre es clara, y cualquier implementación de estos recursos debe estar
respaldada por una formación sólida.
Dijo que ha habido muchas críticas sobre el entrenamiento de las fuerzas policiales, donde, hasta
hace poco, la práctica de tiro era insuficiente, por lo que consideró que se necesita mejorar el
enfoque en la capacitación, especialmente en lo que respecta a elementos defensivos. Indicó que
es esencial que se adopte un modelo más efectivo, similar al de unidades SWAT [3], para abordar
las deficiencias actuales en la formación policial en Chile.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 395 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger recalcó que el inciso segundo debe dejar claro que las
capacitaciones deben cumplirse antes de la designación del director o directora, cosa que no es
necesaria especificar, por cuanto no se puede nombrar a alguien que no cumple con los requisitos
establecidos en la ley orgánica constitucional de Municipalidades.
Dijo que el artículo debería afirmar que, para ser nombrado director, es necesario cumplir con los
requisitos y establecer en el artículo transitorio que aquellos que ya están nombrados y no
cumplen con los requisitos recibirán un plazo para completar las capacitaciones, dado que fueron
nombrados antes de la entrada en vigencia de la ley. Señaló que no tiene sentido hablar de un
director o directora que no cumple con los requisitos, ya que no podrían haber sido nombrados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 396 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 397 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger enfatizó que no se puede establecer una ilegalidad en
una ley, por lo que los directores de seguridad deben cumplir con todos los requisitos legales
antes de asumir el cargo, y la única excepción sería para aquellos que ya estén en ejercicio al
momento de la promulgación de la ley, a quienes se les podría otorgar un plazo para cumplir con
nuevos requisitos.
Remarcó que no es adecuado que una ley establezca requisitos para un cargo y luego otorgue un
año para cumplirlos después de ser nombrados, por lo que sería mejor que, si hay directores ya
nombrados cuando entre en vigencia la ley, se les dé un año para cumplir con los nuevos
requisitos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 398 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, dijo que ha habido cambios en esta discusión por
cuanto inicialmente, se planteó que ciertos elementos no podían usarse de manera disuasiva, pero
en esta comisión se ha llegado a un acuerdo mayoritario. Indicó que los elementos que se quieren
autorizar para los inspectores de seguridad ciudadana de la municipalidad son, efectivamente,
para su protección y defensa, y también cumplen una función disuasiva.
Hizo presente que la realidad es que portar una pistola retráctil, un gas pimienta u otros
elementos similares puede ayudar a disuadir a las personas de actuar en contra de otros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 399 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger opinó que el proyecto no aporta mucho, ni soluciona
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 400 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
muchos problemas ya que reconoce en algunos aspectos lo que hoy día funciona en las distintas
municipalidades, por cuanto la ley orgánica constitucional de Municipalidades ya le entrega
funciones de seguridad a los municipios que ellos tienen que cumplir, por lo que la pregunta es
cómo deben cumplirlas y hasta dónde pueden hacerlo, siendo esos los temas que se deben
regular.
Recordó que el Ejecutivo, hace un par de sesiones atrás, manifestó que el 85% de los municipios
tenía convenio de colaboración con Carabineros, y que sólo quedaban un par de municipios
pendientes, entre ellos, incluso el de Iquique, pero una vez más una de las grandes debilidades de
este proyecto es el financiamiento porque no se respeta el artículo 5 de la ley orgánica
constitucional de Municipalidades que establece que cada vez que se le dé una nueva función a
los municipios, se tienen que señalar los recursos con que va a cumplir.
Sobre los recursos dijo que a partir de este segundo semestre del 2024 las municipalidades
estarán recibiendo importantes recursos por royalty, pero ellos no están asociados a un fin
específico y por ello dijo no ser partidaria de que esos recursos se usen para pagar deuda o para
contratar personal si es que no va alineado a alguna función especial, de modo que se evite la
contratación en año electoral de operadores políticos.
Opinó que no legislar en esta materia porque hay año electoral no es viable pero que, sí se puede
trabajar para mejorar este proyecto, más allá de que sea año eleccionario o no, porque en materia
de seguridad se pueden entregar mayores facultades a las municipalidades, pero con recursos.
Destacó que los trabajadores tienen que ser protegidos y que el Gobierno también debe abrirse a
mejorar el informe financiero.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 401 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consideró que volver a los patrullajes mixtos es de
gran utilidad, pero no estuvo de acuerdo con que los funcionarios de seguridad municipal estén
armados pues la protección de los propios funcionarios es primordial. Señaló que, de acuerdo a la
legislación actual, los municipios no pueden contar con armamento, salvo en el caso de elementos
no letales.
Destacó que, en el futuro, podría considerarse la creación de policías municipales, que es un tema
que varios alcaldes han mencionado, pero que por ahora, dotar de armas a funcionarios
municipales contratados a través de concursos, que no tienen formación en seguridad, pone en
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 402 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
riesgo a esos mismos funcionarios.
Dijo que, sin haber realizado un análisis exhaustivo del proyecto, puede ser un aporte, pero que se
requerirán modificaciones significativas. En tal sentido, manifestó su preocupación por el informe
financiero  que  asigna  $300.000.000  (trescientos  millones  de  pesos)  para  desarrollar  una
plataforma  interconectada  y  $5.100.000.000  (cinco  mil  cien  millones)  para  la  compra  de
elementos de protección, porque además ello implica la contratación de personal según el Código
del Trabajo, seguros de salud y vida.
Hizo presente que también se menciona un plan comunal de inversión en infraestructura y
movilidad que deben elaborar los municipios, cuestión que requiere recursos, especialmente en
los municipios más pequeños o rurales que no cuentan con el mismo personal profesional que los
grandes municipios.
Recalcó que se señala que no hay más recursos porque los municipios tienen acceso a más fondos
vía royalty, pero la ley orgánica de Municipalidades establece que no se pueden asignar nuevas
funciones a los municipios sin especificar su fuente de financiamiento y el royalty es una fuente de
ingresos establecida por otra ley, de manera que limitar su uso atenta contra la autonomía
municipal.
Comentó que los municipios pueden haber destinado esos fondos a otras áreas, como educación,
salud o seguridad, por lo que manifestó sus dudas con respecto a cómo se gestionará esto por
cuanto si bien las municipalidades recibirán más recursos, la ley de royalty debería haber
especificado que esos fondos no pueden usarse para pagar deudas o sólo para contratar personal,
sino que deben ser destinados a inversión.
Reconoció que el proyecto puede ser un aporte, pero manifestó su preocupación por la viabilidad
financiera del mismo y cómo se gestionará la autonomía municipal en relación con el uso de los
recursos del royalty.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 403 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo que se han comparado aquellos municipios que
tienen seguridad ciudadana de los que no tienen y también están los que claman por tenerla.
Señaló que la seguridad municipal llega mucho antes que Carabineros, eso es real, y las personas
sienten que mientras las camionetas municipales patrullan están protegidas bajando la sensación
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 404 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de inseguridad.
Sostuvo que muchas de las facultades que el proyecto contempla para las municipalidades ellas
ya las tienen y por eso reiteró que el proyecto hace poco por la seguridad municipal porque se
requieren recursos, toda vez que las que cuentan con ellos pueden desarrollar mucho mejor esta
función y por eso el informe financiero de este proyecto es insuficiente. En tal sentido, recordó que
el Subsecretario de Prevención del Delito señaló que aproximadamente el 85% de los municipios
ya tenía convenios con Carabineros, pero enfatizó que, sin recursos, poco se podrá hacer.
Indicó que no sólo las municipalidades que tengan recursos podrán desarrollar estos programas,
sino que la idea es que lo hagan todas, pero en igualdad de condiciones, que haya un mayor
compromiso del Ejecutivo para financiar buenos equipos de seguridad ciudadana, pues de lo
contrario, la ley puede no producir el efecto que se busca.
Opinó que los gobiernos regionales también deberían aportar recursos, y que sería importante
escucharlos al igual que a la alcaldesa de Las Condes, señora Daniela Peñaloza que solicitó ser
escuchada en esta comisión, pues esa comuna cuenta con un buen sistema de seguridad
ciudadana, y sería interesante saber cuánto cuesta, cómo se establece y cómo se fiscaliza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 405 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, dijo que el proyecto en cuestión es bastante
complejo, ya que involucra tanto la necesidad de la comunidad por mayor seguridad como las
limitaciones de los recursos municipales. En tal sentido, indicó que, por un lado, la comunidad
demanda más seguridad y espera que los municipios, como primera autoridad local, respondan a
esta necesidad y que la realidad es que, ante un delito, los funcionarios municipales son los
primeros en llegar al lugar de los hechos, aunque su capacidad de intervención es limitada, ya que
no están formados para actuar en procedimientos policiales.
Por otro lado, destacó que los funcionarios municipales encargados de la seguridad no cuentan
con formación policial adecuada y dicha falta de preparación ha llevado a situaciones trágicas,
como la muerte de dos inspectores, entonces la pregunta que queda es qué requisitos se exigen
para  contratar  a  estos  funcionarios  porque  parece  que  sólo  se  consideran  los  criterios
administrativos básicos, sin la preparación necesaria para enfrentar situaciones de riesgo.
Además, hizo presente que se ha observado que muchos de estos empleados municipales se
desplazan en vehículos y motos, lo que ha resultado en accidentes y lesiones, por lo que la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 406 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
situación plantea la necesidad de proteger a los funcionarios, ya que un seguro podría no ser
suficiente para cubrir los riesgos que enfrentan en su labor.
En cuanto a los alcaldes, enfatizó que ellos tienen la responsabilidad de gestionar y cumplir con las
expectativas de la ciudadanía, pero también deben tener en cuenta la seguridad de sus
funcionarios. Consideró que un modelo que ha mostrado ser más efectivo es el de patrullajes
combinados, que incluye a un inspector y un carabinero, brindando así mayor seguridad.
Recordó que el artículo 5 de la ley orgánica constitucional de Municipalidades, establece que
cualquier nueva función asignada a los municipios debe tener una fuente de financiamiento clara
pero actualmente, el informe financiero revela que los recursos asignados son insuficientes para
cubrir las necesidades de seguridad, por lo que manifestó sus serias preocupaciones sobre la
viabilidad del proyecto.
Aseguró que la falta de claridad en los informes financieros y la tensión con las disposiciones
legales existentes generan incertidumbre porque a lo largo de los años, las municipalidades han
asumido más funciones sin un aumento proporcional en el presupuesto, lo que limita su capacidad
de respuesta ante estas demandas.
En este escenario, manifestó su apoyo al proyecto, pero también su preocupación por cómo se
pueden integrar todas estas consideraciones de manera efectiva, pues el tema es complejo y es
necesario elaborar soluciones adecuadas para garantizar la seguridad de los funcionarios y de la
comunidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 407 de 622
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger sugirió considerar una obligación para la autoridad de
recibir a los cuerpos intermedios de la sociedad civil cada dos meses y no que estos últimos
tengan la obligación de informar, tal como lo considera el proyecto en la actualidad.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 408 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16729-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La indicación número 11, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, es para agregar, a
continuación del número 23), el siguiente número, nuevo:
“….) Modifícase el artículo 165 de la siguiente forma:
a) Agrégase, en el inciso primero, antes del punto y aparte, la siguiente frase: “, salvo los casos
expresamente contemplados en la ley.”.
b) Reemplázase, en el inciso segundo, la palabra “dos” por el vocablo “tres”.
c) Agrégase, en el inciso segundo, a continuación de la frase “, a fin de que puedan sufragar”, lo
siguiente: “o excusarse, según corresponda”.”.
Por su parte, la indicación N 12, del Honorable Senador señor Prohens , es para agregar, a
continuación del número 23), el siguiente número, nuevo:
…) Reemplázase, en el inciso segundo del artículo 165, la expresión “dos horas” por “cuatro
horas”.
El Honorable Senador señor Ossandón propuso aprobar la indicación N° 11, sustituyendo las tres
horas por cuatro.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 409 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16729-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Artículo 180.- El día que se fije para la realización de las elecciones y plebiscitos será feriado legal.
Los plebiscitos comunales se efectuarán en día domingo.”.
La indicación número 13, de la Honorable Senadora señora Ebensperger y la indicación número
14, del Honorable Senador señor Sanhueza , para agregar, a continuación del número 23), el
siguiente número, nuevo:
“….) Derógase el inciso primero del artículo 180.”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger retiró la indicación número 13, haciendo presente que
se encuentra mal formulada, ya que los días domingo son feriados de acuerdo a la ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16729-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 410 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
El Honorable Senador señor Ossandón recabó la unanimidad de los miembros de la Comisión para,
en virtud del inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, para reemplazar en la
segunda oración del artículo 30 su expresión inicial “La publicación se hará el quinto día anterior”
por “La publicación se hará hasta el quinto día anterior”.
La unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Ebensperger  y
Vodanovic  y señores Kuschel , Ossandón y Velásquez , acordó incorporar una modificación el
artículo 30 en los términos antes indicados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16729-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Número 1)
En relación a este numeral se presentó la indicación número 29, de la Honorable Senadora señora
Ebensperger, para suprimirlo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 411 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sometida a votación, la indicación número 29, subsumida en la indicación 28, fue aprobada por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Ebensperger y
Vodanovic y señores Kuschel, Ossandón y Velásquez.
Número 2)
A su respecto se presentó la indicación número 30, de la Honorable Senadora señora Ebensperger,
para suprimirlo.
Sometida a votación, la indicación número 30, subsumida en la indicación 28, fue aprobada por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Ebensperger y
Vodanovic y señores Kuschel, Ossandón y Velásquez.
Número 3)
En relación a este numeral se presentó la indicación número 31, de la Honorable Senadora señora
Ebensperger, para suprimirlo.
Sometida a votación, la indicación número 31, subsumida en la indicación 28, fue aprobada por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Ebensperger y
Vodanovic y señores Kuschel, Ossandón y Velásquez.
o o o
ARTÍCULOS NUEVOS
La indicación número 32, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, para agregar, a
continuación del artículo 5, el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo .- Modifícase el inciso primero del artículo 38 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2003,
del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado
del Código del Trabajo, de la siguiente manera:
a) Reemplázase, en el número 7, el punto y seguido por un punto y coma.
b) Suprímese, en el número 7, la siguiente oración “Con todo, esta excepción no será aplicable a
los trabajadores de centros o complejos comerciales administrados bajo una misma razón social o
personalidad jurídica, en lo relativo al feriado legal establecido en el artículo 169 de la ley Nº
18.700 y en el artículo 106 de la ley orgánica Constitucional de Municipalidades;”.
Sometida a votación la indicación número 32 fue aprobada por mayoría de votos. Votaron por su
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 412 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aprobación los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Kuschel y Ossandón. Votaron
por su rechazo los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor Velásquez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16729-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Artículo cuarto
Esta  disposición  determina,  en  su  inciso  primero.  que  excepcionalmente,  las  elecciones
municipales y regionales que se celebren en el año 2024 se efectuarán el último sábado y
domingo del mes de octubre, regulando los demás incisos dichos proceso electoral.
Respecto de este artículo se presentó la indicación número 35, de la Honorable Senadora señora
Ebensperger, para suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16729-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 413 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Número 1)
Respecto de este número se presentó la indicación número 16, de la Honorable Senadora señora
Ebensperger, y la indicación número 17, de los Honorables Senadores señores Galilea, Kuschel y
Ossandón, para suprimirlo
Puestas en votación, las indicaciones números 16 y 17 fueron aprobadas por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Ebensperger y Vodanovic y señores
Kuschel, Ossandón y Velásquez.
Número 2)
En relación a este numeral se presentaron la indicación número 18, de la Honorable Senadora
señora Ebensperger, y la indicación número 19, de los Honorables Senadores señores Galilea,
Kuschel y Ossandón, para suprimirlo.
Sometidas a votación, las indicaciones números 18 y 19 fueron aprobadas por la unanimidad de
los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Ebensperger y Vodanovic y señores
Kuschel, Ossandón y Velásquez.
Número 3)
En relación a este numeral se presentó la indicación número 20, de la Honorable Senadora señora
Ebensperger y la indicación número 21, de los Honorables Senadores señores Galilea, Kuschel y
Ossandón, para suprimirlo.
En votación, las indicaciones números 20 y 21 fueron aprobadas por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Ebensperger y Vodanovic y señores
Kuschel, Ossandón y Velásquez.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 414 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16729-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Número 4)
Mediante este número se propone incorporar un artículo 44 bis, nuevo, a la ley.
En relación al numeral se presentó la indicación número 22, de la Honorable Senadora señora
Ebensperger, para suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16729-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 415 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Número 5)
Mediante este numeral se propone incorporar un inciso quinto, nuevo, al artículo 47 de la ley.
Respeto al numeral se presentaron dos indicaciones; la primera respeto al numeral y la segunda
respecto del inciso propuesto.
La indicación número 24, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, para suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16729-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Número 6)
El numeral propone modificaciones al artículo transitorio de la ley, que establece un reembolso
adicional de los gastos electorales de las elecciones parlamentarias de 2017, 2021, 2025 y 2029.
Para este numeral se presentaron la indicación número 26, de la Honorable Senadora señora
Ebensperger y la indicación número 27, de los Honorables Senadores señores Galilea, Kuschel y
Ossandón, para suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de junio de 2024. Comisión:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 416 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16078-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos, en materia de transición energética que
posiciona a la transmisión eléctrica como un sector habilitante para la
carbono neutralidad BOLETÍN Nº 16.078-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de diciembre de 2023, con la asistencia de los
Honorable Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; 3
de enero de 2024, con la asistencia de los Honorable Senadores señor José Miguel Durana
Semir (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Juan Luis Castro González,
Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; 17 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorable Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal;
13 de marzo de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José Miguel Durana
Semir (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Juan Luis Castro González y
Rafael Prohens Espinosa; 3 de abril de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Luis Castro González (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego, Ma. Loreto
Carvajal Ambiado y Yasna Provoste Campillay, y señor Rafael Prohens Espinosa; 10 de abril de
2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego, Ma. Loreto Carvajal Ambiado y Yasna Provoste
Campillay, y señor Rafael Prohens Espinosa; 17 de abril de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ma. Loreto Carvajal Ambiado y Yasna Provoste Campillay, y señor Rafael Prohens
Espinosa; 15 de mayo de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis
Castro González (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego, Ma. Loreto Carvajal Ambiado y
Yasna Provoste Campillay, y señor Rafel Prohens Espinosa; 31 de mayo de 2024, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señoras
Luz Ebensperger Orrego, Ma. Loreto Carvajal Ambiado y Yasna Provoste Campillay, y señor
Rafel Prohens Espinosa, y 5 de junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Luis Castro González (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (en reemplazo de
señora Ma. Loreto Carvajal), Luz Ebensperger Orrego y Yasna Provoste Campillay, y señor Rafel
Prohens Espinosa.
Sala de la Comisión, a 7 de junio de 2024.
NÚMERO 1
Su tenor es el siguiente:
“1. Modifícase el numeral 1 del artículo 2° en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 417 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a.Reemplázase, en el literal c), el punto final por la expresión “; y”.
b.Incorpórase el siguiente literal d), nuevo:
“d) Sistemas de almacenamiento de energía.”.”.
Respecto al número 1 del artículo único se presentaron las indicaciones 2, 3 y 4.
La indicación N° 2 del Honorable Senador señor Prohens, para suprimirlo.
La indicación N° 3 de los Honorables Senadores señora Ebensperger  y señor Durana , para
suprimirlo.
La indicación N° 4 de S.E el Presidente de la República, para eliminarlo, readecuando el orden
correlativo de los numerales siguientes.
- Puestas en votación las indicaciones N°s 2, 3 y 4, resultaron aprobadas por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorable Senadora señora Ebensperger y Honorables
Senadores señores Castro González, Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de junio de 2024. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16078-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos, en materia de transición energética que
posiciona a la transmisión eléctrica como un sector habilitante para la
carbono neutralidad BOLETÍN Nº 16.078-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de diciembre de 2023, con la asistencia de los
Honorable Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; 3
de enero de 2024, con la asistencia de los Honorable Senadores señor José Miguel Durana
Semir (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Juan Luis Castro González,
Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; 17 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorable Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal;
13 de marzo de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José Miguel Durana
Semir (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Juan Luis Castro González y
Rafael Prohens Espinosa; 3 de abril de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 418 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Juan Luis Castro González (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego, Ma. Loreto
Carvajal Ambiado y Yasna Provoste Campillay, y señor Rafael Prohens Espinosa; 10 de abril de
2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego, Ma. Loreto Carvajal Ambiado y Yasna Provoste
Campillay, y señor Rafael Prohens Espinosa; 17 de abril de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ma. Loreto Carvajal Ambiado y Yasna Provoste Campillay, y señor Rafael Prohens
Espinosa; 15 de mayo de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis
Castro González (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego, Ma. Loreto Carvajal Ambiado y
Yasna Provoste Campillay, y señor Rafel Prohens Espinosa; 31 de mayo de 2024, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señoras
Luz Ebensperger Orrego, Ma. Loreto Carvajal Ambiado y Yasna Provoste Campillay, y señor
Rafel Prohens Espinosa, y 5 de junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Luis Castro González (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (en reemplazo de
señora Ma. Loreto Carvajal), Luz Ebensperger Orrego y Yasna Provoste Campillay, y señor Rafel
Prohens Espinosa.
Sala de la Comisión, a 7 de junio de 2024.
La indicación N° 13 de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Durana , para
suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de junio de 2024. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16078-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos, en materia de transición energética que
posiciona a la transmisión eléctrica como un sector habilitante para la
carbono neutralidad BOLETÍN Nº 16.078-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de diciembre de 2023, con la asistencia de los
Honorable Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; 3
de enero de 2024, con la asistencia de los Honorable Senadores señor José Miguel Durana
Semir (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Juan Luis Castro González,
Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; 17 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorable Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal;
13 de marzo de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José Miguel Durana
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 419 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Semir (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Juan Luis Castro González y
Rafael Prohens Espinosa; 3 de abril de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Luis Castro González (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego, Ma. Loreto
Carvajal Ambiado y Yasna Provoste Campillay, y señor Rafael Prohens Espinosa; 10 de abril de
2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego, Ma. Loreto Carvajal Ambiado y Yasna Provoste
Campillay, y señor Rafael Prohens Espinosa; 17 de abril de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ma. Loreto Carvajal Ambiado y Yasna Provoste Campillay, y señor Rafael Prohens
Espinosa; 15 de mayo de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis
Castro González (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego, Ma. Loreto Carvajal Ambiado y
Yasna Provoste Campillay, y señor Rafel Prohens Espinosa; 31 de mayo de 2024, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señoras
Luz Ebensperger Orrego, Ma. Loreto Carvajal Ambiado y Yasna Provoste Campillay, y señor
Rafel Prohens Espinosa, y 5 de junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Luis Castro González (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (en reemplazo de
señora Ma. Loreto Carvajal), Luz Ebensperger Orrego y Yasna Provoste Campillay, y señor Rafel
Prohens Espinosa.
Sala de la Comisión, a 7 de junio de 2024.
La indicación N° 10 de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Durana , para
suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 especial, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16598-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que prohíbe la fabricación, comercialización, importación,
exportación, utilización, tenencia y porte de dispositivos electrónicos
aptos para interceptar, interferir o interrumpir cualquier tipo de señal que
se emita a través de un servicio de telecomunicaciones, y establece
sanciones en caso de incumplimiento. BOLETÍN Nº 16.598-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Juan  Luis  Castro,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe y 9 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi y Enrique
Van Rysselberghe.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 420 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación N° 6
6.- De la Honorable Senadora señora Ebensperger, para incorporar, a continuación de la expresión
“a la Agencia Nacional de Ciberseguridad,”, lo siguiente: “al Ministerio Público”.
El Subsecretario de Telecomunicaciones, señor Claudio Araya, explicó que no es conveniente
agregar al Ministerio Público puesto que las policías efectúan las labores policiales, por lo tanto, los
fiscales a cargo de las investigaciones siempre contarán con una institución que puede utilizar los
inhibidores. De este modo, no es necesario incorporar al Ministerio Público en las organizaciones
que puedan contar con estos dispositivos.
- En votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Órdenes y señores Bianchi y Van Rysselberghe.
Párrafo nuevo
Indicación N° 7
7.- De la Honorable Senadora señora Ebensperger, para agregar, a continuación del párrafo
tercero, el siguiente párrafo cuarto, nuevo, reordenándose el orden correlativo de los párrafos
siguientes:
“Se exceptúan igualmente los particulares para la fabricación, importación y posesión de los
señalados dispositivos para el solo efecto de celebrar actos y contratos con las instituciones
señaladas en el inciso anterior. En este caso los particulares deberán estar constituidos ya sea
como sociedad de responsabilidad limitada, sociedad por acciones, sociedad anónima cerrada o
empresa individual de responsabilidad limitada; deberán además tener dentro de su objeto la
fabricación, importación y posesión de dispositivos electrónicos aptos para interferir, interceptar o
interrumpir cualquier tipo de señal que se emita a través de un servicio de telecomunicaciones.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 especial, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16598-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que prohíbe la fabricación, comercialización, importación,
exportación, utilización, tenencia y porte de dispositivos electrónicos
aptos para interceptar, interferir o interrumpir cualquier tipo de señal que
se emita a través de un servicio de telecomunicaciones, y establece
sanciones en caso de incumplimiento. BOLETÍN Nº 16.598-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 421 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Juan  Luis  Castro,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe y 9 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi y Enrique
Van Rysselberghe.
Párrafo nuevo
10.- De la Honorable Senadora señora Ebensperger, para agregar, a continuación del párrafo
cuarto, el siguiente párrafo quinto, nuevo, reordenándose el orden correlativo de los párrafos
siguientes:
“La Dirección General de Movilización llevará un registro nacional de proveedores de los
dispositivos de que trata este literal, dicho registro deberá contener la individualización de los
proveedores como consta en su instrumento constitutivo, la individualización de los dispositivos de
conformidad a su modelo y número de serie, y los actos y contratos que respecto a ellos se
realicen.”.
El Subsecretario de Telecomunicaciones, señor Claudio Araya, señaló que el Ejecutivo estima que
corresponderá al ministerio encargado de la seguridad pública la generación de este registro. No
obstante lo anterior, la Comisión acordó incorporar en la indicación número 8, la proposición
relativa a la individualización de los dispositivos de conformidad a su modelo y número de serie.
Junto con lo anterior, manifestó que los detalles más técnicos deben regularse mediante un
reglamento, que debe dictarse dentro del plazo de seis meses, contado desde la publicación de
esta iniciativa legal.
En seguida, anunció que el Ejecutivo no otorgará patrocinio a esta indicación, pues irroga gastos y
la creación del registro está considerada en la indicación número 8.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Órdenes, declaró inadmisible esta
indicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 especial, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16598-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que prohíbe la fabricación, comercialización, importación,
exportación, utilización, tenencia y porte de dispositivos electrónicos
aptos para interceptar, interferir o interrumpir cualquier tipo de señal que
se emita a través de un servicio de telecomunicaciones, y establece
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 422 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sanciones en caso de incumplimiento. BOLETÍN Nº 16.598-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Juan  Luis  Castro,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe y 9 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi y Enrique
Van Rysselberghe.
Indicación N° 4
4.- De la Honorable Senadora señora Ebensperger, para incorporar, a continuación de la expresión
“a Gendarmería de Chile,”, lo siguiente: “a los operadores de infraestructura crítica,”.
El Subsecretario de Telecomunicaciones, señor Claudio Araya, informó que no es conveniente
agregar a los operadores de infraestructura crítica, porque próximamente se aprobará una ley
relativa a la materia y en dicha normativa se debería incluir a dichos operadores, que puedan
tener algunos de los dispositivos a que se refiere esta iniciativa legal.
- En votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Órdenes y señores Bianchi y Van Rysselberghe.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 100 ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16374-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN N° 16.374-07
Acordado en sesiones celebradas los días 15 y 31 de mayo; 12 y 19 de junio; 3, 23, 24, 30 y 31
de julio; 6, 7, 13, 14, 27 y 28 de agosto; 3, 4, 10, 24 y 25 de septiembre, 2 de octubre y 4 de
noviembre de 2024, todas del año 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau (Presidenta Accidental) y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton (Presidente) (Senador señor José Luis Castro
González) y Rodrigo Galilea Vial (Senador Kenneth Pugh Olavarría) (Senador José García
Ruminot). En la última sesión que celebró la Comisión, el Honorable Senador señor Galilea fue
reemplazado por la Honorable Senadora señora Paulina Núñez Urrutia.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 423 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Seguidamente, la Comisión consideró la Indicación N° 4, de la Honorable Senadora señora
Ebensperger, que agrega el siguiente artículo 15 bis, nuevo, a la ley N°19.640. Su texto es el
siguiente:
“Artículo 15 bis. - El Fiscal Nacional deberá dar cuenta bienalmente, en audiencia convocada al
efecto, de su gestión institucional y de las materias más relevantes en materia de persecución
penal, en especial en relación con la criminalidad organizada y la persecución de los delitos de alta
complejidad.
Esta audiencia se realizará ante las Comisiones Unidas de Constitución de ambas Cámaras, las que
se integrarán por igual número de diputados y senadores.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 100 ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16374-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN N° 16.374-07
Acordado en sesiones celebradas los días 15 y 31 de mayo; 12 y 19 de junio; 3, 23, 24, 30 y 31
de julio; 6, 7, 13, 14, 27 y 28 de agosto; 3, 4, 10, 24 y 25 de septiembre, 2 de octubre y 4 de
noviembre de 2024, todas del año 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau (Presidenta Accidental) y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton (Presidente) (Senador señor José Luis Castro
González) y Rodrigo Galilea Vial (Senador Kenneth Pugh Olavarría) (Senador José García
Ruminot). En la última sesión que celebró la Comisión, el Honorable Senador señor Galilea fue
reemplazado por la Honorable Senadora señora Paulina Núñez Urrutia.
Luego, la Comisión analizó la indicación N° 81, de los Honorables Senadores señores Ossandón y
Prohens, que incorpora, a continuación, el siguiente artículo transitorio, nuevo:
“Artículo…. Para la provisión del incremento de los 17 cargos de Fiscal Adjunto Grados VI-VIII, a
partir de la fecha de la publicación de la presente ley, a que se refiere el artículo 1°,
excepcionalmente el Fiscal Nacional podrá nombrar a funcionarios del Ministerio Público que
hayan sido Fiscales Adjuntos, y que actualmente se encuentren desempeñando algún otro cargo
en calidad de titulares en la Fiscalía Regional respectiva, con excepción de los cargos de Fiscal
Regional.”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 424 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al iniciarse la discusión de esta enmienda, la Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó
una inquietud que consiste en que para la provisión del incremento de los cargos que propone la
indicación, se establece una facultad para el Fiscal Nacional.
Frente a ello, consultó cuál es la inadmisibilidad que se sugiere en este caso, dado que no hay
recursos comprometidos, los cargos ya están creados en el proyecto y es una facultad que se le
otorga a un órgano autónomo,
Se hizo presente que la indicación vincula con grados de determinados funcionarios y determina
quienes podrán acceder a ellos. En otras palabras, se concede un beneficio económico que podría
alterar una norma ya aprobada por la Comisión.
En seguida, la Honorable Senadora señora Ebensperger recordó que había varias indicaciones de
Senadores que creaban y cambiaban los grados de la planta, y que efectivamente eran
inadmisibles. Si esta indicación decía relación con una de ellas, hay que rechazarla por un criterio
de concordancia.
A continuación, la Honorable Senadora señora Pascual explicó que el Ministerio Público es una
institución autónoma que tiene reglas propias, pero esta indicación altera una facultad que
debiera ejercer el Fiscal Nacional del Ministerio Público Recalcó que lo que hace esta normativa es
decir que puede designar a ciertos fiscales de tales o cuales grados.
Por ello, le pareció que no solo es necesario discutir si es o no inadmisible, sino si es conveniente.
Todo fortalecimiento instituciona, implica que alguien que ya tiene funciones asignadas pase a
ocupar otras, lo cual supone disponibilidad de grados y de cargos.
Finalmente, señaló que al referirse solo profesionales entre el sexto y el octavo grado, se podría
estar generando una discriminación arbitraria respecto de otros funcionarios.
Luego, la Gerente de la División de Estudios del Ministerio Público señora Ana María Morales, hizo
presente que esta indicación se refiere a los funcionarios que hayan sido fiscales adjuntos, no a los
fiscales adjuntos actuales. La provisión de los cargos de fiscal adjunto se realiza por concurso, no
es por designación del Fiscal Nacional, entonces esta propuesta sería un contrasentido de cara a
los concursos que deben celebrarse en el Ministerio Público.
Destacó, además, que hay una referencia errada a 17 cargos, en circunstancias que hay una
indicación que presentó el Ejecutivo, para aumentar los fiscales a 70 el primer año.
Sometida a votación la indicación N° 81, fue rechazada por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Ebensperger y Pascual y señores Araya, De Urresti y
Galilea.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 425 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 426 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y de los Honorables Diputados señor Donoso,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01, Programa 03 (Operaciones Complementarias). (345)
Para incorporar en la Glosa 18, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 264 “Programa de
Rezago de Causas Judiciales”, en el inciso segundo, después del punto aparte que pasa a ser
seguido, lo siguiente:
"Copia de dichos decretos serán remitidos a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto dentro de
los 30 días corridos siguientes a su dictación.".
Capítulo 01, Programa 03 (Operaciones Complementarias). (346)
Para agregar en la Glosa 19, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 268 “Tramitación de
Rezagos”, en el inciso segundo, después del punto final que pasa a ser seguido, lo siguiente:
"Trimestralmente deberá informarse sobre cuáles son los indicadores empleados para la medición
del impacto y/o cumplimiento del programa y sobre el grado cumplimiento de cada uno de ellos.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 427 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 428 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y de los Honorables Diputados señor Donoso,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 02 (Subsidios). (326)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación “Aplicación Ley N°
20.765, Art 3° N° 6) MEPCO”.
Capítulo 01; Programa 01 (Ingresos Generales de la Nación). (327)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 01; Programa 03 (Operaciones Complementarias). (328)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 133 “Instituto
Nacional de Derechos Humanos”.
Capítulo 01; Programa 03 (Operaciones Complementarias). (329)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 30, Ítem 10 “Fondo de Emergencia
Transitorio”.
Capítulo 01; Programa 03 (Operaciones Complementarias). (330)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 33, ítem 03, Asignación 230 “Fondo para la
Seguridad Pública”.
Capítulo 01; Programa 03 (Operaciones Complementarias). (331)
Para solicitar votación separada, asociada la Glosa 18, de la frase “y Empresa Nacional del
Petróleo”.
Capítulo 01, Programa 03 (Operaciones Complementarias). (342)
Para intercalar en la Glosa 15, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 133 “Instituto Nacional
de Derechos Humanos”, entre la palabra degradantes” y el punto aparte, lo siguiente:
"y para las acciones necesarias para el ejercicio de sus facultades respecto de hechos que
pudieren constituir o constituyeren delitos de aquellos señalados en el Título Séptimo del Libro
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 429 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Segundo del Código Penal, cometidos por funcionarios públicos en el ejercicio de sus funciones o
con ocasión de ellas.".
Capítulo 01, Programa 03 (Operaciones Complementarias). (343)
Para incorporar en la Glosa 15, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 133 “Instituto
Nacional de Derechos Humanos”, en el inciso tercero, después del punto aparte, que pasa a ser
seguido, lo siguiente:
"Asimismo, deberá remitirles información sobre las acciones que ha realizado respecto de hechos
que pudieren constituir o constituyeren delitos de aquellos señalados en el Título VII del Libro
Segundo del Código Penal, cometidos por funcionarios públicos en el ejercicio de sus funciones o
con ocasión de ellas. Los antecedentes señalados en este inciso serán remitidos también, con la
misma periodicidad, a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 430 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y de los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Partida 01, Programa 11 (Empresas y Sociedades del Estado). (348)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 04, Asignación 003 “Empresa de los
Ferrocarriles del Estado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 431 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 432 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y de los Honorables Diputados
señores Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01, Programa 11 (Empresas y Sociedades del Estado). (347)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 30, Ítem 02, Asignación 007 “Banco del
Estado de Chile”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 433 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y de los Honorables Diputados señor Donoso,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01, Programa 11 (Empresas y Sociedades del Estado). (917)
Para solicitar votación separada de la Glosa 03.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 434 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 01, Programa 11 (Empresas y Sociedades del Estado). (922)
Para solicitar votación separada en la Glosa 03, inciso final.
Capítulo 01, Programa 11 (Empresas y Sociedades del Estado). (924)
Para solicitar votación separada en la Glosa 03, de la frase “y Empresa Nacional del Petróleo" en el
inciso final.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 435 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1130)
Para agregar en la Glosa 08, un inciso segundo nuevo del siguiente tenor:
“Respecto a los recursos que se destinen a las corporaciones, los gobiernos regionales deberán
informar a la Dirección de Presupuestos, además de publicar en las páginas web de la corporación
y del respectivo Gobierno Regional, a más tardar al término del primer trimestre: nombre o razón
social de la corporación; misión, objetivos estratégicos y productos; composición del directorio;
organigrama; Instituciones que participan de su financiamiento (Gobierno Regional y otras
entidades, públicas y privadas); vínculo de los objetivos de la corporación con los objetivos del
Gobierno Regional; planificación anual (incluyendo objetivos del periodo, principales resultados
esperados y actividades relevantes necesarias para alcanzarlos).
En forma trimestral, dentro de los 30 días siguientes al término de cada trimestre: N° de
profesionales de la corporación, la remuneración asociada a éstos y su perfil profesional;
concursos para la contratación de personal realizados en el periodo, identificando los perfiles de
los cargos postulados y los resultados del concurso; recursos transferidos por el Gobierno Regional
y ejecutados por la corporación en el periodo, y acumulados en el año; indicadores de gestión de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 436 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la corporación, que den cuenta del avance físico y financiero de las iniciativas que le han sido
encomendadas y financiadas por el Gobierno Regional.
Las corporaciones y fundaciones constituidas con la participación del Gobierno Regional deberán
dar cuenta pública anual de su gestión, mantener publicados sus estados financieros en su
respectiva página web y en la del Gobierno Regional, y se regirán por la Ley N° 20.285 sobre
acceso a la información pública, en todo aquello que le fuera aplicable.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 437 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1126)
Para eliminar en la Glosa 08, la frase “de capital”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 438 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 439 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1119)
Para agregar en la Glosa 07, a continuación de la primera frase “en las transferencias corrientes”
lo siguiente: “del subtítulo 24”.
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1122)
Para eliminar en la Glosa 07, la letra “j): culturales y patrimoniales. Al menos el 1% del total de los
recursos del presupuesto de inversión regional se deberá asignar a actividades culturales y
patrimoniales. Mediante resolución de la Subsecretaría de las Culturas y las Artes, la que deberá
dictarse antes del 31 de enero de 2025, se definirán los ámbitos de acción de las iniciativas que
podrán ser financiadas con estos recursos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 440 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1117)
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 441 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada de la Glosa 07.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 442 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1135)
Para reemplazar la Glosa 09, por la siguiente:
“Con cargo a los recursos considerados en el subtítulo 29, incluso se podrá financiar adquisiciones
de:
3.1 Vehículos destinados al funcionamiento de las municipalidades, tales como camiones, incluido
el equipamiento necesario para su operación, que considera tolvas, cajas compresoras, entre
otros, maquinaria y otros vehículos que requiera el municipio para la conservación de calles y
caminos, incluidos en el ámbito de su competencia; buses para el transporte escolar, ambulancias
y clínicas móviles; contenedores de residuos sólidos, máquinas de deporte, estacionamientos de
bicicletas y en general cualquier tipo de equipamiento urbano. En el caso de vehículos híbridos y
eléctricos, se podrá financiar la provisión e instalación de los equipos de carga de sus baterías;
3.2 Bienes destinados a conectividad a Internet y equipos de radiocomunicación. Los bienes que
se adquieran podrán ser transferidos a las municipalidades, a comités de beneficiarios o a otras
organizaciones de usuarios;
3.3 Activos no financieros, incluso de carros bomba, solicitadas por los Cuerpos de Bomberos de la
región respectiva, con la aprobación técnica de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de
Chile. También con cargo a estos recursos podrá financiarse la adquisición de carros de bomba
seminuevos u otros vehículos de emergencia de similares características que cumplan con las
certificaciones correspondientes;
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 443 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3.4 La adquisición de: a) Camiones tolva, camiones aljibe, camiones imprimadores y maquinaria
directamente productiva para ser usada en el programa de caminos básicos de la Dirección de
Vialidad y en situaciones de emergencia vial regional; b) Activos no financieros solicitados por la
respectiva Dirección Regional del Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres,
considerados en sus Planes de Emergencia Regionales y con la aprobación técnica del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres; c) Vehículos para Carabineros de Chile, de
acuerdo con las normas establecidas por la Dirección de Planificación y Desarrollo de Carabineros;
d) Vehículos para la Policía de Investigaciones, de acuerdo con las normas establecidas por la Sub
Dirección Administrativa de dicha institución; e) Clínicas móviles para atención de personas y
vehículos para reposición de las dotaciones de los respectivos servicios de salud de la región; f)
Activos no financieros para instituciones sin fines de lucro, que cumplan labores de rescate
marítimo, que formen parte de las redes de emergencia de SENAPRED y que cuenten con la
aprobación de la Junta de Botes Salvavidas de la respectiva región; g) Reposición de vehículos y
equipos de seguridad, incluidos drones, para la Corporación Nacional Forestal, de acuerdo con las
normas  establecidas  por  dicha  Corporación;  h)  Vehículos  destinados  a  Fundaciones  o
Corporaciones sin fines de lucro con función de utilidad pública; i) Drones, de acuerdo a las
normas establecidas por la Dirección General de Aeronáutica Civil. Para estas adquisiciones no
regirá lo establecido en el numeral 6 de la glosa 03 siguiente;
3.5
a) Derechos de Aprovechamiento de Aguas para Comités o Cooperativas de Agua Potable Rural
existentes o para Comités de Sistemas de Abastos de Agua, o para comunidades beneficiarias de
predios acogidos a los artículos 20, letras a) y b), y 21 de la Ley Nº 19.253. La adquisición de estos
derechos deberá contar con un informe favorable por parte del Departamento de Programas
Sanitarios de la Dirección de Obras Hidráulicas o de la Dirección General de Aguas, para el caso de
los Sistemas de Abastos de Agua. La propiedad de estos derechos se podrá transferir a los
respectivos comités, cooperativas de agua potable u otras organizaciones de usuarios.
b) Paneles solares, generadores u otros sistemas de respaldo energético, sistemas de medición y
control de agua y/o equipos de telemetría, cuya propiedad se podrá transferir a los mismos
beneficiarios señalados en la letra a) de este numeral.
3.6 Terrenos, incluso mediante expropiaciones por los organismos competentes, de particulares o
de empresas del Estado, destinados a regularizar, constituir o aperturar vías o calles en sectores
urbanos y rurales.
Procedimientos generales respecto del subtítulo 29:
3.7 Lo dispuesto en el artículo 16 de la ley Nº 18.091 podrá ser aplicable a las adquisiciones de
activos no financieros, sean estas parte o no de un proyecto de inversión.
3.8 Las adquisiciones de activos no financieros del subtítulo 29, serán aprobadas técnicamente de
acuerdo a lo señalado en el oficio circular Nº 33 del Ministerio de Hacienda, de fecha 13 de julio de
2009, y sus modificaciones, aplicándose la normativa especial dispuesta para los gobiernos
regionales contemplados en el oficio circular señalado.
Las  adquisiciones  de  activos  no  financieros  del  subtítulo  29,  relacionadas  con  seguridad
ciudadana, deberán considerar las especificaciones técnicas y normativas, que al efecto imparta la
Subsecretaría de Prevención del Delito, antes del 31 de diciembre de 2021 o aquellas vigentes a
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 444 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esa fecha.
3.9 Los recursos que reciban los gobiernos regionales por la aplicación del artículo cuarto
transitorio de la Ley Nº 20.378 y sus modificaciones, se podrán destinar, asimismo, a la
adquisición de activos no financieros.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 445 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1143)
Para solicitar votación separada de la Glosa 14.
De la Honorable Senadora señora Allende:
Capítulo 01; Programa 13 (Gobierno Regional Región de Los Ríos). (1144)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Gobierno Regional informará trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos
sobre los convenios que se suscriban y montos que se destinan para la compra y distribución de
agua vía camiones aljibe u otros medios similares, con indicación de las comunas de la región, la
población beneficiada, y las políticas o acciones llevadas a cabo para incentivar la competencia e
incorporación de nuevos actores que puedan proveer de este servicio a la población regional”.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1145)
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 446 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada de la Glosa 15.
De la Honorable Senadora señora Allende:
Capítulo 01; Programa 19 (Gobierno Regional Región de Ñuble). (1147)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Gobierno Regional informará trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos
sobre los convenios que se suscriban y montos que se destinan para la compra y distribución de
agua vía camiones aljibe u otros medios similares, con indicación de las comunas de la región, la
población beneficiada, y las políticas o acciones llevadas a cabo para incentivar la competencia e
incorporación de nuevos actores que puedan proveer de este servicio a la población regional.”.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1148)
Para agregar en la Glosa 15, un nuevo numeral 12, del siguiente tenor:
“Los gobiernos regionales informarán mensualmente a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo el avance en la ejecución de los recursos de inversión de sus diversos programas y
de la planificación de sus inversiones, con el objeto de trabajar de manera coordinada y fortalecer
la cartera de inversiones de los gobiernos regionales que así lo requieran, y que puedan contar
con el apoyo técnico de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.”.
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1152)
Para agregar en la Glosa 15, un nuevo numeral 13, del siguiente tenor:
“La Dirección de Presupuesto deberá informar a más tardar el 31 de enero de 2025 a la Comisión
Especial Mixta de Presupuesto, a la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización de la Cámara, y a la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización
del Senado, los saldos iniciales de caja que se incorporaron al presupuesto de cada Gobierno
Regional respectivo, indicando el presupuesto final de cada uno de ellos (tanto del programa de
funcionamiento como de inversión).”.
Capítulo 01; Programa 03 (Asociatividad y Planes Especiales). (1158)
Para solicitar votación separada de la Glosa 03.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 447 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 448 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1140)
Para eliminar en la Glosa 13, la siguiente frase:
“Los  gobiernos  regionales  podrán  transferir  directamente  recursos  a  las  instituciones
adjudicatarias de los concursos realizados de acuerdo con la Resolución Exenta N° 33 de 2024 de
la Subsecretaría de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación y sus modificaciones.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 449 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1138)
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 450 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de votación separada de la Glosa 12 del Capítulo 01
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 451 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Mellado Suazo y Romero :
Glosas comunes a la Partida. (952)
Para agregar en la Glosa 01, a continuación de la frase “las que deberán contar con la visación de
la  Dirección  de  Presupuesto”  lo  siguiente:  “En  el  caso  de  modificaciones  que  incluyan
transferencias a instituciones privadas, se requerirá aprobación de los Consejos Regionales
respectivos, independiente del monto”.
Glosas comunes a la Partida. (955)
Para agregar en la Glosa 01, a continuación de la frase “estarán sometidas a toma de razón por
parte de la Contraloría General de la República” lo siguiente “y deberán ser aprobadas por el
Consejo Regional respectivo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 452 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 453 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Glosas comunes a la Partida. (958)
Para eliminar en la Glosa 01, el párrafo final: “Durante el año 2025, los gobiernos regionales, a
través de sus programas de inversión, podrán efectuar transferencias a instituciones cuyos
presupuestos se aprueben en esta ley”.
Glosas comunes a la Partida. (961)
Para agregar en la Glosa 02, a continuación de “actualización del Anteproyecto Regional de
Inversiones (ARI)” la siguiente frase “que deberá realizar en coordinación y con la colaboración de
la Subsecretaria de Desarrollo Regional”.
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (965)
Para eliminar en la Glosa 01, la siguiente frase: “Asociada al subtítulo 24 Transferencias
Corrientes:”.
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (970)
Para eliminar en la Glosa 01, la siguiente frase:
“Respecto del gasto en cometidos al extranjero de los CORES se deberá considerar como monto
máximo el 10% del gasto del Subtítulo 24 e incorporarlo en las glosas correspondientes en la
resolución de distribución inicial.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 454 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 455 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Romero y Sauerbaum:
Glosas comunes a la Partida. (951)
Para suprimir en la Glosa 01, la siguiente frase “Si el Consejo Regional no se pronunciare dentro
del plazo señalado, el Gobernador Regional podrá remitir la propuesta de distribución inicial de
dichos presupuestos a la Dirección de Presupuestos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 456 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1108)
Para agregar en la Glosa 04, al final, la siguiente frase:
“Siempre que se cuente con la visación de la Dirección de Presupuestos y con la aprobación previa
del Consejo Regional respectivo”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 457 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1113)
Para eliminar de la Glosa 05, la siguiente frase final:
“La ejecución de las acciones por la cual se efectúa la transferencia de recursos deberá llevarse a
cabo de manera íntegra por parte de la propia universidad.”.
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1115)
Para eliminar en la Glosa 06, la siguiente frase:
“Con cargo a esta transferencia se podrá contratar en la entidad pública receptora a personal a
honorarios cuyo vínculo cesará de pleno derecho una vez finalizado el convenio de transferencia
que sirvió de fundamento a sucontratación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 458 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso,
Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1103)
Para agregar en la Glosa 02 Aplicable a Inversión Regional Capitulo 01 a continuación del primer
punto la siguiente frase: “en coordinación y previa consulta a la Subsecretaria de Desarrollo
Regional y Administrativo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 459 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 460 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 03; Programa 01 (Servicio de Impuestos Internos). (1014)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Servicio deberá remitir durante el primer trimestre de 2025, a las Comisiones de Hacienda de
la Cámara de Diputados y del Senado, las bases de datos usadas para la redacción del informe de
"Estimación de la Brecha de Cumplimiento en el IVA y el Impuesto a la Renta de Primera Categoría
mediante el Método del Potencial Teórico Usando Cuentas Nacionales" de diciembre de 2023.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 461 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 462 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 03 (Servicio de Impuestos Internos). (726)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Servicio deberá remitir, a las Comisiones de Hacienda de la Cámara de Diputados y del
Senado, las bases de datos usadas para la redacción del informe de ‘Estimación de la Brecha de
Cumplimiento en el IVA y el Impuesto a la Renta de Primera Categoría mediante el Método del
Potencial Teórico Usando Cuentas Nacionales’ de diciembre de 2023.”.
Capítulo 04 (Servicio Nacional de Aduanas). (727)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 07; Programa 02 (Programa de Mejora de la Calidad del Gasto en las Compras Públicas).
(730)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 29, Ítem 07 “Programas Informáticos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 463 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Glosas comunes a la Partida. (1077)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Durante el mes de marzo de 2025, el Ministerio deberá informar a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos sobre las medidas y plan de acción para contener y reducir las exposiciones del
Ministerio al financiamiento vía préstamos.”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 464 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Servicios Regionales de Vivienda y Urbanización. (1109)
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, un párrafo nuevo en el literal r), del
siguiente tenor:
“Con la misma periodicidad señalada en el párrafo precedente, el Ministerio informará a la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos los avances del proceso de reconstrucción del incendio
que afectó tanto a la Región de Valparaíso durante el año 2024 y así como a la de la Araucanía en
2023.”.
Capítulo 01; Programa 07 (Plan de Reconstrucción Incendios). (1120)
Para agregar Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio deberá informar trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto sobre
los avances del Plan de Reconstrucción.”.
Capítulo 01; Programa 06 (Plan de Emergencia Habitacional). (1137)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Trimestralmente, el Ministerio deberá informar a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos los
avances en la ejecución del Plan de Emergencia Habitacional por tipo de solución.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 465 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 02 (Asentamientos Precarios). (996)
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 466 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 01; Programa 07 (Plan de Reconstrucción Incendios). (1002)
Para solicitar votación separada del Programa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 467 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso y Romero:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaria y Administración General y Servicio Exterior). (175)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 06, Asignación 002 “Departamento
de Estado de Estados Unidos-Aporte Global Equality Fund”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 468 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 469 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (1038)
Para solicitar votación separada.
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 31 “Iniciativas de Inversión”. (1047)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 470 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker,
Donoso, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría y Administración General). (686)
Para reducir en la Glosa 02, la autorización máxima de viáticos en el exterior de la letra c) a
54.138 miles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 471 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 472 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso, Romero y Sauerbaum:
Glosas comunes a la Partida. (671)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Se informará semestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos y a la Comisión de
Salud de la Cámara de Diputados de Chile respecto del Fondo de Diagnósticos y Tratamientos de
Alto Costo, respecto de las inversiones en instrumentos, operaciones y contratos establecidos por
el Ministerio de Hacienda, según los establece el inciso final del artículo 20 de la ley 20.850.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 473 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría y Administración General). (685)
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 474 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada en la Glosa 02, asociada a la autorización máxima de viáticos en
el exterior de la letra c).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 475 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker ,
Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 07; Programa 01 (Dirección General de Promoción de Exportaciones). (176)
Para solicitar votación separada, de la Glosa 06, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03 “A Otras
Entidades Públicas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 476 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 477 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría y Administración General y Servicio Exterior). (517)
Para agregar Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Trimestralmente el Ministro de Relaciones Exteriores informará a la Comisión de Deportes y
Recreación de la Cámara de Diputados las actuaciones que se realicen por parte del Estado de
Chile para ser nominado como sede de los Juegos Olímpicos del año 2036.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 478 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01; Programa 12 (Secretaría de Gobierno Digital). (718)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 29, Ítem 07 “Programas Informáticos”.
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección de Presupuestos). (721)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 479 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 480 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección de Presupuestos). (722)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 24 “TRANSFERENCIAS CORRIENTES”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 481 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría y Administración General). (693)
Para solicitar votación separada de la Glosa 02, asociada al monto para Asignación por Funciones
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 482 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Críticas de la letra e).
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría y Administración General). (697)
Para reducir en la Glosa 02 el monto para Asignación por Funciones Críticas de la letra e) a
$342.817 miles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 483 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría y Administración General). (712)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 005 “Comisión
Nacional de Evaluación y Productividad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 484 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 485 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Artículo 41. (363)
Para solicitar votación separada.
Artículo 42. (364)
Para solicitar votación separada.
Artículo 44. (365)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 486 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma:
Artículo 21. (103)
Para agregar un inciso final, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 487 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Con todo, durante el período de propaganda electoral señalado en el artículo 31 de la Ley N°
18.700 y hasta el día de la elección, inclusive, se prohíbe la difusión, por cualquier medio, de
propaganda o publicidad de los órganos señalados en este artículo, de las municipalidades y
gobiernos regionales, respecto de cualquier materia, con excepción de la información relativa a la
protección de las personas en casos de riego de desastres o de emergencias que puedan poner en
peligro la salud, integridad o vida de las personas, por motivos de seguridad nacional o la que
deba hacer el Servicio Electoral respecto del proceso eleccionario.”.
Artículo 37. (112)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 488 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Artículo 2. (354)
Para solicitar votación separada del inciso quinto.
Artículo 3. (355)
Para solicitar votación separada del inciso primero.
Artículo 3. (356)
Para solicitar votación separada del inciso segundo.
Artículo 7. (357)
Para solicitar votación separada del inciso primero.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 489 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 9. (358)
Para solicitar votación separada.
Artículo 10. (359)
Para agregar en el inciso final, después del punto final, que pasa a ser seguido, lo siguiente:
“Dentro de los 30 días corridos siguientes al término del trimestre referido, el Ministerio de
Hacienda deberá remitir un informe a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos donde detalle el
ejercicio de la facultad de manera agregada así como desagregada por partida, capítulo y
programa, en este último, indicando los ítems o asignaciones donde dicha facultad fue ejercida.”.
Artículo 12. (360)
Para solicitar votación separada.
Artículo 15. (361)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 490 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Artículo 46. (367)
Para solicitar votación separada.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 491 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 492 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger, y señores Coloma y Kast, y los Honorables
Diputados señores Mellado Suazo y Romero:
Artículo 23. (466)
Para solicitar votación separada.
Artículo 24. (471)
Para solicitar votación separada.
Artículo 25. (475)
Para solicitar votación separada.
Artículo 26. (477)
Para solicitar votación separada.
Artículo 45. (497)
Para solicitar votación separada.
Artículo 46. (502)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 493 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 494 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Artículo 45. (366)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 495 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma:
Artículo 44. (700)
Para reemplazarlo, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 496 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Se prohíben las reasignaciones de cualquier ítem de gasto en los órganos y servicios del sector
público, así como entre el Tesoro Público y estos, sin perjuicio de la facultad del Presidente de la
República para proponer modificaciones a la Ley de Presupuestos vigente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 497 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Para solicitar votación separada de la Partida. (371)
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (372)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (381)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (384)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (391)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 26, Ítem 02 “Compensaciones por Daños a
Terceros y/o a la Propiedad”.
Glosas comunes a la Partida. (395)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, del
siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 498 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"Con cargo a estos recursos se financiarán los gastos asociados a la realización de un estudio de
rediseño del gasto per cápita y mecanismos de pago, con el objeto de realizar análisis de los
indexadores e indicadores del per cápita y procedimientos administrativos asociados; costeo y
metodología de cálculo del Plan de Salud Familiar, y prestaciones y financiamiento vía programas
de reforzamiento de Atención Primaria. Los Servicios de Salud deberán informar, durante el mes
de enero, a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos sobre el cumplimiento de metas anuales
que el Ministerio de Salud establezca para la Atención Primaria de Salud, de modo de evaluar la
eficiencia de los recursos destinados a este nivel de atención.".
Capítulo 10; Programa 01 (Inversión Sectorial de Salud). (399)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 26, Ítem 02 “Compensaciones por Daños a
Terceros y/o a la Propiedad”.
Capítulo 09; Programa 01 (Subsecretaría de Salud Pública). (403)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 26, Ítem 02 “Compensaciones por Daños a
Terceros y/o a la Propiedad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 499 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Glosas comunes a la Partida. (1175)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Durante el mes de marzo de 2025, el Ministerio deberá informar acerca de su plan de acción para
contener y disminuir la exposición del Ministerio a endeudamiento para su financiamiento.”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 500 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 01; Programa 08 (Sistema Nacional de Cuidados). (1178)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Los convenios celebrados para el desarrollo del Sistema Nacional de cuidados deberán sujetarse
a todas las normas del articulado de esta ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 501 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma:
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación Nacional de Desarrollo Indígena). (991)
Para solicitar votación separada del inciso tercero de la Glosa 15.
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación Nacional de Desarrollo Indígena). (993)
Para reducir en el Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 045 “Programa Chile Indígena” a 4.500.000.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 502 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 503 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Servicios Sociales). (1202)
Para agregar en la Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 998 “Programa
Noche Digna”, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría deberá informar a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto durante el mes de
marzo de 2025 el Plan de Acción de calle 2025 así como otras iniciativas asociadas a dicho
programa. Especialmente, deberán informar el cronograma de licitaciones de albergues; la
población objetivo y los grupos etarios; además de las iniciativas código azul, así como otras
medidas que sean pertinentes para enfrentar situaciones críticas.”.
Capítulo 01; Programa 08 (Sistema Nacional de Cuidados). (1203)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Subsecretario de Servicios Sociales deberá informar, semestralmente, a la Comisión de Familia,
Infancia y Adolescencia del Senado respecto del número, identificación de los participantes y fines
de los convenios que se celebren para la ejecución del Sistema Nacional de Cuidados.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 504 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 505 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker ,
Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01; Programa 01 (Ministerio Público). (184)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 001 “Plan Calle sin
Violencia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 506 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger:
Capítulo 01; Programa 01 (Ministerio Público). (248)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio Público, además, deberá informar a las Comisiones de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento de ambas Cámaras del Congreso Nacional, de las resoluciones, acuerdos,
orientaciones o reglamento que adopte y que afecten su funcionamiento, especialmente, de las
instrucciones que afectan el ejercicio de la persecución penal. Tal información deberá remitirse por
el Fiscal Nacional en 15 días desde que se imparta o acuerde.”.
Capítulo 01; Programa 01 (Ministerio Público). (249)
Para agregar en la Glosa05, la siguiente frase final:
“La información deberá incluir, además, el número de causas con imputado desconocido, el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 507 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
número de causas archivadas y sus motivos, y las causas donde se recalificó el delito y se
procedió a archivar.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 508 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Servicios Sociales). (115)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Servicios Sociales). (116)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL”, del literal c),
correspondiente a gastos en viáticos.
Capítulo 01; Programa 05 (Ingreso Ético Familiar y Sistema Chile Solidario). (117)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 012 “Programas de
Alimentación – JUNAEB”.
Capítulo 01; Programa 05 (Ingreso Ético Familiar y Sistema Chile Solidario). (118)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 335 “Programa de
Habitabilidad Chile Solidario”.
Capítulo 01; Programa 08 (Sistema Nacional de Cuidados). (119)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 01; Programa 03 (Programas de Generación de Ingresos Autónomos). (120)
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 509 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada.
Capítulo 02; Programa 04 (Programas de Acompañamiento Familiar y Comunitario). (121)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 05; Programa 01 (Instituto Nacional de la Juventud). (122)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 07; Programa 01 (Servicio Nacional de la Discapacidad). (123)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 09; Programa 02 (Plan de Reconstrucción Incendios). (124)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 09; Programa 01 (Subsecretaría de Evaluación Social). (125)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 510 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría General de Gobierno). (771)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 22 “BIENES Y SERVICIOS DE CONSUMO”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 511 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 512 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría General de Gobierno). (1015)
Para reducir el Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 314 “Secretaría de Comunicaciones”, a 250.000.
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría General de Gobierno). (1017)
Para reducir el Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 315 “Seguimiento de Políticas Públicas y Gestión
Institucional”, a 350.000.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 513 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 514 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría General de Gobierno). (104)
Para solicitar votación separada.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría General de Gobierno). (106)
Para agregar una Glosa 14, un inciso final, del siguiente tenor:
“Las encuestas, sondeos y estudios, además, deberán publicarse en el sitio web del Ministerio.
Asimismo, cuando se difundan resultados deberá indicarse que se trata de un estudio financiado
con recursos públicos y la empresa o mandatario que los realizó.”.
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría General de Gobierno). (107)
Para solicitar votación separada en la Glosa 02, de los literales d) y e).
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría General de Gobierno). (108)
Para agregar en la Glosa 08, un inciso final, del siguiente tenor:
“Dicha información deberá, además, publicarse en forma mensual en el sitio web del Ministerio.
Asimismo, se deberán indicar los montos invertidos por campaña y la empresa o mandatario que
lo realizó.”.
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría General de Gobierno). (283)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 22 “BIENES Y SERVICIOS DE CONSUMO”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 515 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 516 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo de Solidaridad e Inversión Social). (412)
Para agregar en la Glosa 04, a continuación del punto final, que pasa a ser punto seguido, la frase:
“Estos convenios deberán seguir lo establecido en el articulado de esta ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 517 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 08; Programa 01 (Servicio Nacional del Adulto Mayor). (572)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 518 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 519 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger, y señores Coloma y Kast, y de los Honorables
Diputados señores Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01, Programa 11 (Empresas y Sociedades del Estado). (457)
Para solicitar votación separada de la Glosa 03.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 520 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 03 (Proempleo). (129)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 264 (Programa
Inversión en la Comunidad).
Capítulo 01; Programa 03 (Proempleo). (130)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección del Trabajo). (131)
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 521 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 29 “ADQUISICIÓN DE ACTIVOS NO
FINANCIEROS”.
Capítulo 03; Programa 01 (Subsecretaría de Previsión Social). (132)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 08, Asignación 002 (Fondo para la
Educación Previsional).
Capítulo 05; Programa 01 (Servicio Nacional de Capacitación y Empleo). (133)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 05; Programa 01 (Servicio Nacional de Capacitación y Empleo). (134)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 003 (Becas).
Capítulo 05; Programa 01 (Servicio Nacional de Capacitación y Empleo). (135)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 477 (Programa de
Reconversión Laboral).
Capítulo 10; Programa 01 (Instituto de Seguridad Laboral). (136)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24 “TRANSFERENCIAS CORRIENTES”.
Capítulo 10; Programa 01 (Instituto de Seguridad Laboral). (137)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 29, Ítem 07 “Programas Informáticos”.
Capítulo 11; Programa 01 (Chile Valora). (138)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 522 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 523 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 04 (Administración de Bienes). (762)
Para solicitar votación separada, asociada al Glosa 04, Subtítulo 33 “Transferencias de Capital”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 524 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Bienes Nacionales). (743)
Para  solicitar  votación  separada  asociada  al  Subtítulo  29  “ADQUISICIÓN  DE  ACTIVOS  NO
FINANCIEROS”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 525 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 526 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01; Programa 04 (Administración de Bienes). (751)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 527 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger, y los Honorables Diputados señores Donoso,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Glosas comunes a la Partida. (1274)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Semestralmente, la Subsecretaría del Trabajo deberá informar a la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social de la Cámara de Diputados sobre el número de denuncias recibidas en el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 528 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contexto de "Ley Karin", el resultado de esos procedimientos, y cuántos procedimientos terminan
en sanciones. Distinguiendo por regiones, giro de la empresa y si corresponden al sector público o
privado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 529 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01 (Subsecretaría del Trabajo). (464)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría del Trabajo a más tardar el 31 de enero de 2025 informará a la Comisión
Especial Mixta de Presupuesto, y a la comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara de
Diputados y del Senado, la nómina de beneficiarios al bono de inventivo al retiro o del bono de
complemento, según lo establecido en el artículo 58 de la Ley N° 21.196.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 530 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 531 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma:
Capítulo 01; Programa 03 (Instituciones Colaboradoras en el Acceso al Arte y la Cultura). (1030)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Las instituciones señaladas en este programa y que reciban fondos públicos de la Subsecretaría
de las Culturas y las Artes, deberán mantener a disposición en sus sitios web institucionales:
a) El instrumento o acto de constitución.
b) Su estructura orgánica y el nombre de sus representantes.
c) Un balance de los fondos públicos percibidos.
d) Un resumen de la inversión y gasto de los fondos públicos, y el señalamiento de aquellos que
fueren donados, cedidos o pagados a terceros.
Dicha información deberá estar disponible al 31 de marzo de 2025. La infracción a esta norma
autoriza al a la Subsecretaría a poner fin al convenio y a suspender el traspaso de dineros en el
futuro.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 532 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 533 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación).
(351)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 101 “Instituto de
Convivencia y Sostenibilidad Social”.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación).
(352)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 101 “Instituto de
Convivencia y Sostenibilidad Social”.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación).
(353)
Para agregar en la Glosa 06, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 101 “Instituto de
Convivencia y Sostenibilidad Social”, un inciso final, del siguiente tenor:
“Durante el primer trimestre de 2025 deberá remitirse a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos un informe que detalle los gastos en que se incurrió para diseñar y estructurar el
Instituto, indicando el objeto de los convenios, contratos u otros actos jurídicos en cuya virtud se
hayan transferido fondos a terceros, sus montos y la individualización de los adjudicatarios,
especialmente respecto de los grupos focales que se hubieren llevado a cabo; si estos últimos se
ejecutaron por personal del servicio o por terceros y, si esto último fuese el caso, indicarlos y
remitir los informes de resultado que hubiesen entregado dichos terceros. Asimismo, se deberá
remitir los estudios, informes, minutas o el documento, cualquiera sea su denominación, que
contenga los resultados de los estudios de la línea base de capacidades nacionales existentes.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 534 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 535 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (1093)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 228 “Fondo
Programa Sitios de Memoria”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 536 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y de los Honorables Diputados señores Becker,
Donoso, Romero y Sauerbaum.
Glosas comunes a la Partida. (526)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
"Trimestralmente el Ministerio de Obras Públicas informará a la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto, a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de
Diputados y a la Comisión de Obras Públicas del Senado, la ejecución del Ministerio de Obras
Públicas regionalizada, según subtítulos y por cada uno de los programas presupuestarios de esta
partida.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 537 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 538 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Glosas comunes a la Partida. (799)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 21 “Gastos en Personal”.
Glosas comunes a la Partida. (806)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”.
Glosas comunes a la Partida. (819)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”.
Capítulo 02; Programa 01 (Instituto Nacional de Deportes). (829)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 382 “Juegos
Paramericanos y Parapanamericanos 2023”.
Capítulo 02; Programa 06 (Mega Eventos Deportivos). (840)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El personal contratado a honorarios con cargo a los recursos de este programa no podrán ser
traspasados a contrata.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 539 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 540 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Para solicitar votación separada de la Partida. (185)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 541 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Glosas Comunes a la Partida. (335)
Para incorporar en la Glosa 03 un inciso segundo, del siguiente tenor:
“Se informará trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos acerca de la
ejecución del proyecto, indicando el total de causas a digitalizar, la cantidad de causas
digitalizadas y el total acumulado, así como el porcentaje de avance de la ejecución del
proyecto.”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 542 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 543 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y el Honorable Diputado señor Becker:
Glosas Comunes a la Partida. (174)
Para solicitar votación separada de la Glosa 03.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 544 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 545 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 03; Programa 01 (Servicio Nacional del Patrimonio Cultural). (306)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 22 “BIENES Y SERVICIOS DE CONSUMO”.
Capítulo 03; Programa 01 (Servicio Nacional del Patrimonio Cultural). (307)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 005 “Fomento y
Difusión del Arte y las Culturas de Pueblos Indígenas”.
Capítulo 03; Programa 02 (Red de Bibliotecas Públicas). (308)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL”.
Capítulo 03; Programa 03 (Consejo de Monumentos Nacionales). (309)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 03; Programa 04 (Museos Nacionales y Regionales). (310)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 22 “BIENES Y SERVICIOS DE CONSUMO”.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (311)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 222 “Fundación
Museo de la Memoria.”.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (312)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 222 “Fundación
Museo de la Memoria”.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (313)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 229 “Corporación
Parque por la Paz Villa Grimaldi”.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (314)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 230 “Fundación
Arte y Solidaridad”.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (315)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 232 “Londres 38
Casa Memoria”.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 546 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Patrimoniales). (316)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 234 “El Memorial de
Paine”.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (317)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 235 “Centro
Cultural Museo y Memoria de Neltume”.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (319)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 237 “Corporación
Estadio Nacional, Memoria Nacional”.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (320)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 239 “Fundación
1367 Casa Memoria José Domingo Cañas”.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (321)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 240 “Corporación
de Ex Presos Políticos de Pisagua”.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (322)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 241 “Fundación
Salvador Allende”.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (323)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 003 “Fondo
Programa Sitios de Memoria”.
Capítulo 03; Programa 03 (Consejo de Monumentos Nacionales). (325)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (349)
Para agregar en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 222 “Fundación Museo
de la Memoria”, después del punto final, lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 547 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"En los mismos términos precedentes deberá informar sobre la cantidad de actividades y/o
muestras relativas a la violencia política previa al 11 de septiembre de 1973. Finalmente, el
Servicio Nacional del Patrimonio Cultural deberá informar sobre las medidas que toma en los
convenios de transferencia asociados a esta asignación para asegurar que las muestras y/o
actividades que se financien con estos recursos integren las visiones de todos los sectores de la
sociedad.".
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (350)
Para agregar en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 222 “Fundación Museo
de la Memoria”, un inciso del siguiente tenor:
"Los convenios que se celebren para la transferencia de estos recursos deberán contener
mecanismos que aseguren que las muestras y/o actividades que ellos financien permitan integrar
las visiones de todos los sectores de la sociedad.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 548 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de las Culturas y las Artes). (275)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 003 “Pase Cultural”.
Para solicitar votación separada de la Partida. (277)
Glosas comunes a la Partida. (278)
Para solicitar votación separada de la Glosa 02.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 549 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de las Culturas y las Artes). (279)
Para solicitar votación separada en la Glosa 07, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 098
“Conjuntos Artísticos Estables”.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de las Culturas y las Artes). (281)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 29, Ítem 05 “Máquinas y Equipos”.
Capítulo 01; Programa 02 (Fondos Culturales y Artísticos). (282)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL”.
Capítulo 01; Programa 02 (Fondos Culturales y Artísticos). (284)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 22 “BIENES Y SERVICIOS DE CONSUMO”.
Capítulo 01; Programa 02 (Fondos Culturales y Artísticos). (288)
Para solicitar votación separada en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 094
“Fondo Nacional de Fomento del Libro y la Lectura, Ley N°19.227”.
Capítulo 01; Programa 02 (Fondos Culturales y Artísticos). (289)
Para solicitar votación separada en la Glosa 07, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 097
“Fondo Nacional de Desarrollo Cultural y las Artes, Ley N°19.891”.
Capítulo 01; Programa 02 (Fondos Culturales y Artísticos). (290)
Para solicitar votación separada en la Glosa 09, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 520
“Fondo para el Fomento de la Música Nacional, Ley N°19.928”.
Capítulo 01; Programa 02 (Fondos Culturales y Artísticos). (292)
Para solicitar votación separada en la Glosa 11, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 521
“Fondo de Fomento Audiovisual, Ley N°19.981”.
Capítulo 01; Programa 02 (Fondos Culturales y Artísticos). (293)
Para solicitar votación separada en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 522
“Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de las Artes Escénicas, Ley N°21.175”.
Capítulo 01; Programa 04 (Fomento a las Organizaciones y al Desarrollo Cultural). (294)
Para solicitar votación separada en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 002
“Fomento y Desarrollo de Ecosistemas Creativos”.
Capítulo 01; Programa 04 (Fomento a las Organizaciones y al Desarrollo Cultural). (295)
Para solicitar votación separada en la Glosa 06, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 138
“Apoyo a Organizaciones Culturales Colaboradoras”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 550 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 01; Programa 04 (Fomento a las Organizaciones y al Desarrollo Cultural). (296)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 001 “Puntos de
Cultura Comunitaria”.
Capítulo 01; Programa 04 (Fomento a las Organizaciones y al Desarrollo Cultural). (297)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 138 “Apoyo a
Organizaciones Culturales Colaboradoras”.
Capítulo 01; Programa 04 (Fomento a las Organizaciones y al Desarrollo Cultural). (298)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 33 “TRANSFERENCIAS DE CAPITAL”.
Capítulo 01; Programa 05 (Formación Artística Temprana). (300)
Para solicitar votación separada en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 122
“Fomento de Arte en la Educación”.
Capítulo 01; Programa 05 (Formación Artística Temprana). (301)
Para solicitar votación separada en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 122
“Fomento de Arte en la Educación”.
Capítulo 01; Programa 05 (Formación Artística Temprana). (302)
Para solicitar votación separada en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 139
“Programa Nacional de Desarrollo Artístico en la Educación”.
Capítulo 03; Programa 01 (Servicio Nacional del Patrimonio Cultural). (304)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 002 “Subsecretaría
de Desarrollo Regional y Administrativo-Programa de Desarrollo Local”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 551 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 552 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señor Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado
Suazo, Sauerbaum y Romero:
Capítulo 04; Programa 01 (Gendarmería de Chile). (114)
Para solicitar votación separada de la Glosa 06, Asociada al Subtítulo 31 “INICIATIVAS DE
INVERSIÓN”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 553 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Educación). (1242)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Educación). (1249)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 07, Asignación 001 “Convenios con
Organismos Internacionales”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 554 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 555 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 02; Programa 07 (Dirección de Aeropuertos). (177)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 556 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora Ebensperger, y los Honorables Diputados señores Donoso,  Mellado
Suazo, Romero y Sauerbaum:
Glosas comunes a la Partida. (1031)
Para sustituir en la Glosa 04, la expresión "año 2026" por "año 2025" las dos veces que se
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 557 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presenta.
Capítulo 09; Programa 02 (Programa Fidae). (1036)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 558 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker  y
Romero:
Capítulo 02; Programa 14 Infraestructura del Buen Vivir). (179)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 559 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 560 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker ,
Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 02; Programa 12 (Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales). (178)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 29, Ítem 05 “Máquinas y Equipos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 561 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Mellado Suazo, y Romero:
Capítulo 05; Programa 02 (Fortalecimiento de la Gestión Subnacional). (421)
Para agregar en la Glosa 04, a continuación del punto final del inciso segundo, el que pasa a ser
punto seguido, lo siguiente:
“La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo enviará a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos la resolución mencionada dentro de la semana siguiente a su publicación.”.
Capítulo 05; Programa 02 (Fortalecimiento de la Gestión Subnacional). (424)
Para agregar en la Glosa 04, un inciso final, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo enviará a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos en forma trimestral, un informe con el detalle de la distribución de recursos según
las categorías detalladas en el inciso primero de la glosa, además de indicar cuántos recursos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 562 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fueron transferidos a municipios, a asociaciones municipales, a otros órganos del Gobierno Central
y cuántos fueron ejecutados directamente por esta Subsecretaría. En cada caso, se deben
individualizar los destinatarios.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 563 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 05; Programa 01 (Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo). (418)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 34 “SERVICIO DE LA DEUDA”.
Capítulo 05; Programa 01 (Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo). (419)
Para agregar en la Glosa 03, un inciso final, del siguiente tenor:
“La Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo informará a la Comisión Especial Mixta
de Presupuestos, a la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización
de  la  Cámara  de  la  Diputados,  como  a  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización del Senado cómo se emplearán los recursos autorizados en el inciso anterior,
indicando los nombres de los expertos evaluadores, la remuneración asignada a cada uno de ellos
y el periodo en que desempeñarán sus funciones.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 564 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 565 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Mellado Suazo, y Romero:
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (432)
Para agregar en la Glosa 06, los siguientes incisos finales:
“La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo informará trimestralmente a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos los mayores gastos autorizados con cargo a futuros presupuestos,
indicados en el inciso anterior, especificando los montos anuales comprometidos para los
próximos años por cada municipio y/o asociaciones municipales destinatarias listando a su vez las
iniciativas de inversión receptoras de tales pagos, especificando su código BIP. Se debe indicar el
nivel de uso del tope máximo indicado en el inciso anterior, junto el detalle de cuántos de los
recursos autorizados para este año 2025 corresponden al pago de mayores gastos comprometidos
en años previos.
La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo informará trimestralmente a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos el estado de las rendiciones de los municipios y/o asociaciones
municipales destinatarias de los recursos de esta asignación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 566 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 567 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Mellado Suazo, y Romero:
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (429)
Para agregar en la Glosa 04, un inciso final, del siguiente tenor:
"La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo enviará a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, a la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización de la
Cámara de la Diputados, como a la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización del
Senado, en forma trimestral un detalle pormenorizado del gasto del Servicio Asistencia Técnica
Especializada, indicando a lo menos: el número de profesionales o técnicos contratados para la
ejecución  de  asistencias  técnicas  especializadas  por  cada  municipio  o  gobierno  regional
beneficiado (unidades formuladoras asistidas), la remuneración asociada a cada profesional o
técnico y el periodo de tiempo de su contratación mencionando fecha de inicio y término de sus
funciones, el detalle de la cartera de proyectos nueva o existente en que están prestando apoyo
para levantar, indicando en los casos que corresponde el código BIP respectivo, y si se logró o no
obtener la evaluación socioeconómica favorable por parte del Ministerio de Desarrollo Social y
Familia. Se debe especificar, por cada iniciativa a qué categoría de las detalladas en el inciso
primero de esta glosa, corresponde.”.
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (430)
Para agregar en la Glosa 05, un inciso cuarto nuevo, pasando el actual inciso cuarto a ser el
quinto, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo enviará a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, a la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización de la
Cámara de la Diputados, como a la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización del
Senado, en forma trimestral, dentro de los treinta días siguientes al término del trimestre
respectivo, un informe detallando los aportes reembolsables autorizados con cargo a futuros
presupuestos, indicados en el inciso anterior, especificando los montos anuales comprometidos
para los próximos años por cada municipio destinatario. Se debe indicar el nivel del uso del tope
máximo indicado en el inciso anterior, junto con el detalle de cuántos de los recursos autorizados
para este año 2025 corresponden al pago de aportes reembolsables comprometidos en años
previos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 568 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 569 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Donoso y Romero:
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (431)
Para agregar en la Glosa 06, literal a), cuyo punto final, pasa a ser coma, lo siguiente:
“, si el proyecto fue contratado o no, y el monto con que fue contratado. Además, se debe indicar
el porcentaje de ejecución de los recursos autorizados para el programa de empleo en la Cuenca
del Carbón a la fecha de envío del informe. Finalmente, en el informe del cuarto trimestre se debe
además agregar la cantidad total de beneficiaros anual del programa con los proyectos
contratados dicho año, por cada proyecto y a nivel de cada comuna.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 570 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 571 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (435)
Para agregar en la Glosa 07, pasando el punto final a ser una coma, lo siguiente:
“La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo informará trimestralmente a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos los mayores gastos autorizados con cargo a futuros presupuestos,
indicados en el inciso anterior, especificando los montos anuales comprometidos para los
próximos años por cada municipio y/o asociaciones municipales destinatarias listando a su vez las
iniciativas de inversión receptoras de tales pagos, especificando su código BIP. Se debe indicar el
nivel de uso del tope máximo indicado en este inciso, junto el detalle de cuántos de los recursos
autorizados para este año 2025 corresponden al pago de mayores gastos comprometidos en años
previos. La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo informará trimestralmente a la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos el estado de las rendiciones de los municipios y/o
asociaciones municipales destinatarias de los recursos de esta asignación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 572 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (446)
Para agregar en la Glosa 08. un nuevo inciso octavo, pasando el actual inciso octavo a ser noveno,
del siguiente tenor:
“La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo informará trimestralmente a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos los mayores gastos autorizados con cargo a futuros presupuestos,
indicados en el inciso anterior, especificando los montos anuales comprometidos para los
próximos años por cada municipio listando a su vez las iniciativas de inversión receptoras de tales
pagos, especificando su código BIP. Se debe indicar el nivel de uso del tope máximo indicado en el
inciso anterior, junto el detalle de cuántos de los recursos autorizados para este año 2025
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 573 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corresponden al pago de mayores gastos comprometidos en años previos.”.
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (448)
Para agregar en la Glosa 08, un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo informará trimestralmente a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos el estado de las rendiciones de los municipios y/o asociaciones
municipales destinatarias de los recursos de esta asignación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 574 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (462)
Para agregar en la Glosa 10, un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo informará trimestralmente a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos el estado de las rendiciones de los municipios destinatarios de los
recursos de esta asignación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 575 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 576 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (456)
Para agregar en la Glosa 10, en el inciso séptimo, a continuación del punto aparte que pasa a ser
punto seguido, lo siguiente:
“La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo informará trimestralmente a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos los mayores gastos autorizados con cargo a futuros presupuestos,
indicados en este inciso, especificando los montos anuales comprometidos para los próximos años
por cada municipio listando a su vez las iniciativas de inversión receptoras de tales pagos,
especificando su código BIP. Se debe indicar el nivel de uso del tope máximo indicado en este
inciso, junto el detalle de cuántos de los recursos autorizados para este año 2025 corresponden al
pago de mayores gastos comprometidos en años previos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 577 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 578 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 05; Programa 05 (Transferencias a Gobiernos Regionales). (470)
Para eliminar en la Glosa 02, el inciso séptimo y noveno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 579 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (949)
Para agregar en la Glosa 07, un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo informará trimestralmente a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos los mayores gastos autorizados con cargo a futuros presupuestos,
indicados en el inciso anterior, especificando los montos anuales comprometidos para los
próximos años por cada municipio y/o asociaciones municipales destinatarias listando a su vez las
iniciativas de inversión receptoras de tales pagos, especificando su código BIP. Se debe indicar el
nivel de uso del tope máximo indicado en este inciso, junto el detalle de cuántos de los recursos
autorizados para este año 2025 corresponden al pago de mayores gastos comprometidos en años
previos. La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo informará trimestralmente a la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos el estado de las rendiciones de los municipios y/o
asociaciones municipales destinatarias de los recursos de esta asignación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 580 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 581 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 07; Programa 01 (Agencia Nacional de Inteligencia). (962)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 582 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (976)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 071 “Plan Calle sin
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 583 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Violencia”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (979)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 131 “Plan Nacional
Contra el Crimen Organizado - Carabineros de Chile”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (981)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 132 “Plan Nacional
Contra el Crimen Organizado - Policía de Investigaciones de Chile”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (984)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 003 “Plan Nacional
Contra el Crimen Organizado”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (985)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 004 “Plan Calle sin
Violencia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 584 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (969)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 069 “Plan Nacional
Contra el Crimen Organizado”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 585 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 586 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma:
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaría de Prevención del Delito). (989)
Para reducir en el Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 002 “Encuesta Nacional Urbana de Seguridad
Ciudadana – INE”, a 1.800.000.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 587 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 588 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 01; Programa 01 (Poder Judicial). (973)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Poder Judicial no podrá destinar recursos para la realización de concursos, competencias o
procesos que impliquen la evaluación, ponderación o comparación de sentencias judiciales. Esta
prohibición aplica independientemente del criterio, metodología o propósito de análisis que se
pretenda emplear para valorar, clasificar o categorizar las decisiones judiciales.
No obstante, esta restricción no se extiende a los procesos de análisis o unificación de
jurisprudencia  que  tengan  como  finalidad  la  creación  de  bases  de  datos  o  buscadores
jurisprudenciales con fines académicos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 589 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (781)
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 051 “Fondo de Apoyo a
la Educación Pública”, un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Se deberá informar trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos sobre los
indicadores de alcance e impacto de estos recursos en lo concerniente a los objetivos de
mejoramiento de la calidad de la educación. En la misma forma y plazo, la Dirección de Educación
Pública y los servicios locales de educación deberán remitir la misma información a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos.”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 590 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 591 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 20 (Subvenciones a los Establecimientos Educacionales). (756)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Se informará trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto sobre las acciones que
lleve a cabo con cargo a los recursos de este programa y que tengan como propósito la
recuperación educativa, la mejora en la asistencia, la revinculación, la mejora de la convivencia
escolar, así como el apoyo técnico pedagógico prestado a los establecimientos. En este informe
deberá detallarse el número de establecimientos y estudiantes alcanzados por dichas iniciativas,
así como las evaluaciones y estudios realizados para evaluar el impacto de éstas.
Para este efecto, deberá remitirse la base de datos en formato Excel donde se individualice los
establecimientos educativos por su rbd y los estudiantes con su mrun a quienes lleguen cada una
de las iniciativas del MINEDUC destinadas a los propósitos señalados.”.
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (765)
Para agregar en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 051 “Fondo de Apoyo a
la Educación Pública - Servicios Locales”, un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Se deberá informar trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos sobre los
indicadores de alcance e impacto de estos recursos en lo concerniente a los objetivos de
mejoramiento de la calidad de la educación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 592 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 593 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 03 (Mejoramiento de la Calidad de la Educación). (739)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Se informará trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto sobre las acciones que
lleve a cabo con cargo a los recursos de este programa y que tengan como propósito la
recuperación educativa, la mejora en la asistencia, la revinculación, la mejora de la convivencia
escolar, así como el apoyo técnico pedagógico prestado a los establecimientos. En este informe
deberá detallarse el número de establecimientos y estudiantes alcanzados por dichas iniciativas,
así como las evaluaciones y estudios realizados para evaluar el impacto de éstas.
Para este efecto, deberá remitirse la base de datos en formato Excel donde se individualice los
establecimientos educativos por su rbd y los estudiantes con su mrun a quienes lleguen cada una
de las iniciativas del MINEDUC destinadas a los propósitos señalados.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 594 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 595 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Romero y Sauerbaum:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (267)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 018 “Programa
Estadio Seguro”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 596 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (268)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 041 “Programa
Diario Oficial”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 597 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 598 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (801)
Para agregar en la Glosa 08, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 063 “Fondo de Incentivo
para la Gestión Administrativa de los SLEP”, un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Se informará trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos las cifras relativas a
la sobredotación de docentes y asistentes de la educación, las acciones tendientes a su reducción,
así como los resultados de estas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 599 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (245)
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 600 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para agregar en la Glosa 25, la siguiente oración final antes del punto final: "y en la frontera norte,
lo que incluye las Regiones de Arica y Parinacota; Tarapacá y Antofagasta. De igual forma dicha
información  deberá  ser  enviada  a  las  Comisiones  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento de ambas Cámaras del Congreso Nacional. ".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 601 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 04; Programa 01 (Servicio Nacional de Prevención y Respuesta Ante Desastres). (255)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 04; Programa 01 (Servicio Nacional de Prevención y Respuesta Ante Desastres). (263)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaría de Prevención del Delito). (264)
Para solicitar votación separada asociada a la Glosa 02.
Capítulo 09; Programa 01 (Servicio Nacional para Prevención y Rehabilitación Consumo de Drogas
y Alcohol). (265)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 602 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 603 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (324)
Para solicitar votación separada de la Glosa 05.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 604 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso,
Romero y Sauerbaum:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (269)
Para solicitar votación separada de la Glosa 01 asociada al Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL”.
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (272)
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 605 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 606 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 36; Programa 01 (Agencia Nacional de Ciberseguridad). (274)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 607 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 608 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Kast, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (332)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 018 “Programa
Estadio Seguro”.
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (333)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (334)
Para solicitar votación separada de la Glosa 01, asociada al Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 609 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaría de Prevención del Delito). (336)
Para incorporar en la Glosa 07, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 114 “Programa
Lazos”, un inciso final, del siguiente tenor:
"Durante el primer trimestre de 2025, la Subsecretaría de Prevención del Delito informará a la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos de cuáles serán las 9 comunas donde se implementará el
programa, los criterios de selección y la metodología empleada para la selección de las nuevas
comunas.".
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 610 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaría de Prevención del Delito). (337)
Para incorporar en la Glosa 13, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 002 “Programa
Lazos”, un inciso final, del siguiente tenor:
"Durante el primer trimestre de 2025, la Subsecretaría de Prevención del Delito informará a la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos de cuáles serán las 9 comunas donde se implementará el
programa, los criterios de selección y la metodología empleada para la selección de las nuevas
comunas.".
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaría de Prevención del Delito). (338)
Para incorporar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 111 “Innovación y
Transferencia de Capacidades para la Prevención del Delito”, un inciso final, del siguiente tenor:
"Trimestralmente, se informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos sobre las comunas
donde se está implementando el programa, los proveedores y la forma de adjudicación del
contrato o convenio, según corresponda y los indicadores de impacto del mismo.".
Capítulo 04 (Servicio Nacional de Prevención de Respuesta Ante Desastres). (339)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaría de Prevención del Delito). (340)
Para incorporar en la Glosa 10, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 201 “Programa Piloto
Prevención de la Violencia”, un inciso final, del siguiente tenor:
“Trimestralmente se informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos sobre las comunas
en que se ejecuta el programa, los objetivos del programa, los indicadores que permitan medir su
efectividad y los antecedentes que den cuenta del grado de cumplimiento de estos.”.
Capítulo 36; Programa 01 (Agencia Nacional de Ciberseguridad). (341)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
"Dentro del primer trimestre de 2025, deberá remitir a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto
los modelos presupuestarios que se tuvieron a la vista para la confección del presupuesto 2025.
Asimismo, trimestralmente, se informará a la misma comisión especial mixta el estado de
implementación de la Agencia.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 611 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 612 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (847)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría deberá remitir a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos las bases de datos
en formato Excel con los aranceles regulados por carrera e institución, individualizadas a su vez
con sus respectivos códigos únicos, tanto para el presente año presupuestario como para los años
previos que no han sido publicados de esa forma.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 613 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 17; Programa 01 (Dirección de Educación Pública). (830)
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 614 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Trimestralmente se deberá informar a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos de la nómina
individualizada de los profesionales docentes y asistentes de la educación que ejerzan en
establecimientos pertenecientes a los Servicios Locales de Educación Pública y, por lo tanto, han
pasado  a  ser  funcionarios  públicos,  indicando  su  función,  el  establecimiento  en  que  se
desempeñan y el Servicio Local de Educación al cual se encuentran adscritos así como su
remuneración y escalafón dentro del Sistema de Desarrollo Profesional Docente. Asimismo, se
deberá entregar en la misma forma y plazo la nómina en los mismos términos del personal
administrativo de cada Servicio Local de Educación.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 16 de enero de 2025. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13975-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para sancionar al
conductor de vehículos motorizados que causare daños o lesiones a quien
se traslade en bicicleta u otros ciclos. BOLETÍN Nº 13.975-15
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Juan Luis Castro y Enrique
Van Rysselberghe y 15 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Karim  Bianchi,  Juan  Luis  Castro  y  Enrique  Van
Rysselberghe;
11.- De la Honorable Senadora señora Ebensperger, para reemplazarlo por el siguiente:
“2.- Sustitúyese el inciso primero del artículo 204 por el siguiente:
“Artículo 204.- La pena de multa se aplicará a los infractores de los preceptos de esta ley, de
acuerdo con la escala siguiente:
1.- Infracciones o contravenciones gravísimas, de 2 a 4 unidades tributarias mensuales.
2.- Infracciones o contravenciones graves, de 1,5 a 2 unidades tributarias mensuales.
3.- Infracciones o contravenciones menos graves, de 1 a 1,5 unidad tributaria mensual.
4.- Infracciones o contravenciones leves, de 0,5 a 1 unidad tributaria mensual.”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 615 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz, propuso rechazar esta
indicación haciendo presente que las multas son medidas disuasivas y la norma aprobada en
general por el Senado contiene sanciones adecuadas.
- En votación esta indicación, fue rechazada con los votos en contra de los Honorables Senadores
señora Órdenes y señores Castro y Bianchi y con el voto a favor del Honorable Senador seño Van
Rysselberghe.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 16 de enero de 2025. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13975-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para sancionar al
conductor de vehículos motorizados que causare daños o lesiones a quien
se traslade en bicicleta u otros ciclos. BOLETÍN Nº 13.975-15
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Juan Luis Castro y Enrique
Van Rysselberghe y 15 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Karim  Bianchi,  Juan  Luis  Castro  y  Enrique  Van
Rysselberghe;
2.- De la Honorable Senadora señora Ebensperger, para consultar la siguiente modificación, nueva,
al artículo 492 del Código Penal:
“… Incorpórase, en el artículo 492 del Código Penal, el siguiente inciso tercero, nuevo:
“Para la aplicación de la sanción accesoria del inciso anterior de suspensión de la licencia de
conductor, permiso o autorización, el juez tendrá en especial consideración la dinámica del
accidente y la imposición imprudente al daño de la víctima. En casos calificados y de no mediar
malicia del responsable, el juez podrá eximir de esta pena accesoria al responsable.”.”.
La coordinadora legislativa del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, señora Viviana
Díaz, señaló que esta norma es confusa en cuanto a su aplicación, porque sería necesario definir el
sentido de la expresión “dinámica del accidente”.
Por otra parte, la inclusión de la frase “y de no mediar malicia del responsable”, sería redundante
en consideración al texto del artículo 492 del Código Penal.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 616 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 617 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
-De la Honorable Senadora señora Ebensperger, para incorporar lo siguiente:
“1.- Incorpórese un nuevo artículo 29 bis del siguiente tenor:
Artículo 29 bis. Control de identidad en el marco de labores de inspección y fiscalización. Respecto
a las fiscalizaciones a las que se refiere el artículo anterior, podrán los inspectores de seguridad
municipal verificar la identidad de cualquier persona fiscalizada mayor de 18 años; sea en las vías
públicas, en otros lugares públicos y en lugares privados de acceso al público. En caso de duda
respecto a si la persona es mayor o menor de 18 años, se entenderá siempre que es menor de
edad.
Dicha verificación podrá realizarse por cualquier medio de identificación, tales como cédula de
identidad, licencia de conducir, pasaporte, tarjeta estudiantil o utilizando, el funcionario de
seguridad municipal o la persona requerida, cualquier dispositivo tecnológico idóneo para tal
efecto, debiendo siempre otorgarse las facilidades necesarias para su adecuado cumplimiento.
No obstante lo anterior, en aquellos casos en que no fuere posible verificar la identidad de la
persona en el mismo lugar en que se encuentre, o transcurrida que sea una hora desde el inicio
del procedimiento, el o los funcionarios de seguridad municipal deberán ponerle término, y
conducir al fiscalizado a la unidad policial más cercana, estando expresamente autorizados para
detener y trasladar inmediatamente de manera segura a estas personas para ponerlo a
disposición policial.
El o los funcionarios de seguridad municipal deberán informar verbalmente al fiscalizado de su
derecho a que se comunique a su familia o a la persona que indicare, de su permanencia en la
unidad policial.
Una vez puesto a disposición de las policías, el procedimiento continuará en los términos del inciso
quinto y siguientes del artículo 85 del Código Procesal Penal.
Constituirá una falta administrativa ejercer las atribuciones señaladas en este artículo de manera
abusiva o aplicando un trato denigrante a la persona a quien se verifica la identidad. Lo anterior
tendrá lugar, sin perjuicio de la responsabilidad penal que procediere.”
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 618 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2. Para reemplazar el artículo 25 por el siguiente artículo 42 nuevo:
“Artículo 42.- Elementos defensivos, de protección y de control. La municipalidad deberá
proporcionar a las y los inspectores de seguridad municipal los elementos defensivos y de
protección necesarios para dar cumplimiento a las funciones y actividades reguladas en el Párrafo
5° del presente título.
La Subsecretaría de Prevención del Delito podrá proveer estos elementos, con cargo a los recursos
contemplados en el artículo 41, si la municipalidad en que la o el inspector presta servicios no
cuenta con los recursos para proveerlos.
Asimismo, la municipalidad podrá proporcionar elementos defensivos, de protección y de control a
los inspectores de seguridad municipal que desempeñen las funciones y actividades reguladas en
el párrafo 4° del presente título siempre que su ejercicio suponga un riesgo para su vida e
integridad física, de acuerdo con lo que determine el reglamento de esta ley.
Dentro de los dispositivos de control encontramos aquellos como cascos, chalecos antibalas,
chalecos anticorte, lentes de protección, esposas, bastones retráctiles, gas pimienta elaborado
sobre la base de productos naturales y dispositivos eléctricos de control regulados en el artículo 2
letra h) de la ley 17.198, sobre control de armas. Los funcionarios que porten dispositivos
eléctricos de control deberán contar con sistemas de registro audiovisual.
Estos elementos serán de uso exclusivo para el ejercicio de las funciones de las y los inspectores
de seguridad municipal. En ningún caso se podrán usar de manera disuasiva o para labores de
control del orden público. Asimismo, mientras no sean utilizados por las y los inspectores, deberán
mantenerse en resguardo en el espacio que la municipalidad determine, según las condiciones
que establezca el reglamento de la presente ley.
En el caso de que la municipalidad otorgue los elementos regulados en este artículo, las y los
inspectores de seguridad municipal deberán ser debidamente capacitados en, a lo menos, las
materias mencionadas en las letras a), b), c) y d) del artículo 47.
Un reglamento expedido por intermedio del Ministerio de Seguridad Pública establecerá los
elementos defensivos, de protección personal y de control que podrán usar las y los inspectores
municipales, tales como cascos, chalecos antibalas, chalecos anticortes, lentes de protección, gas
pimienta, dispositivos electrónicos de control, esposas o bastones retráctiles; las condiciones para
su uso adecuado, los requisitos de formación y capacitación que deberán cumplirse para su
empleo y su requisitos de calidad, certificación y actualización.
Con todo, las municipalidades no podrán proporcionar ningún tipo de máquina, instrumento,
utensilio u objeto cortante o punzante, armas de fuego y demás elementos regulados en el
decreto supremo N°400, del Ministerio de Defensa, de 1977, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 17.798, salvo que se trate de elementos de efecto lacrimógeno
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 619 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
elaborados a base de productos naturales. El uso de estos elementos está prohibido para todo
inspector e inspectora municipal, sin distinción.
El quebrantamiento de las prohibiciones señaladas en este artículo dará lugar a responsabilidad
administrativa, sin perjuicio de la responsabilidad penal o civil que corresponda.”
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo estar de acuerdo con lo planteado respecto de la
votación propuesta, pero manifestó sus dudas respecto del artículo 29 bis, que se refiere a los
controles de identidad.
Hizo presente que, si se le puede ofrecer una explicación satisfactoria, estaría dispuesta a retirar
la indicación presentada, razón por la que reiteró que necesitaba tener claridad este tema y la
propuesta que se incluye en el acuerdo.
La Subsecretaria de Prevención del Delito, señora Carolina Leitao, explicó que para este artículo,
se acordó en la mesa técnica establecer la colaboración en el control de identidad, de manera que
los inspectores de seguridad municipal puedan trabajar en conjunto con las fuerzas policiales, de
acuerdo con lo estipulado en el artículo 12 de la ley N° 20.931, lo que implica establecer una
función coadyuvante para la policía.
Indicó que, cuando Carabineros realice controles de identidad, los inspectores e inspectoras
municipales también podrán participar en estas labores y que se trata de una colaboración
especialmente relevante en situaciones donde hay un mayor número de personas, ya que el
control de identidad está regulado y tiene como objetivo verificar si la persona que se está
controlando tiene alguna orden de detención vigente.
Recalcó que esta colaboración debe ser de carácter auxiliar, de manera que, si se detecta que una
persona tiene una orden vigente, el inspector municipal no podrá proceder a su detención y, en
ese caso, será necesaria la presencia de la policía. Agregó que por esa razón se propone que el
control de identidad, entendido como un proceso de verificación, sea una función municipal
coadyuvante porque dicha colaboración facilitará que las policías realicen sus tareas de manera
más eficiente.
Mencionó  que  este  proceso  requiere  la  verificación  de  bases  de  datos,  las  cuales  son
exclusivamente manejadas por Carabineros por lo que el control de identidad seguirá siendo una
responsabilidad principal de esa institución, pues sólo ellos tienen acceso a la información sobre
personas con órdenes de detención vigentes.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo que es claro que los inspectores de seguridad
municipal no podrán llevar a cabo controles de identidad a menos que estén acompañados por
Carabineros y al mismo tiempo preguntó por la diferencia entre control de identidad y la solicitud
de identidad.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 620 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 621 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Luego, el señor Presidente de las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y
Seguridad Pública, unidas, sometió a votación la admisibilidad de la indicación de la Honorable
Senadora señora Ebensperger, cuyo texto es el siguiente:
“1.- Incorpórese un nuevo artículo 29 bis del siguiente tenor:
Artículo 29 bis. Control de identidad en el marco de labores de inspección y fiscalización. Respecto
a las fiscalizaciones a las que se refiere el artículo anterior, podrán los inspectores de seguridad
municipal verificar la identidad de cualquier persona fiscalizada mayor de 18 años; sea en las vías
públicas, en otros lugares públicos y en lugares privados de acceso al público. En caso de duda
respecto a si la persona es mayor o menor de 18 años, se entenderá siempre que es menor de
edad.
Dicha verificación podrá realizarse por cualquier medio de identificación, tales como cédula de
identidad, licencia de conducir, pasaporte, tarjeta estudiantil o utilizando, el funcionario de
seguridad municipal o la persona requerida, cualquier dispositivo tecnológico idóneo para tal
efecto, debiendo siempre otorgarse las facilidades necesarias para su adecuado cumplimiento.
No obstante lo anterior, en aquellos casos en que no fuere posible verificar la identidad de la
persona en el mismo lugar en que se encuentre, o transcurrida que sea una hora desde el inicio
del procedimiento, el o los funcionarios de seguridad municipal deberán ponerle término, y
conducir al fiscalizado a la unidad policial más cercana, estando expresamente autorizados para
detener y trasladar inmediatamente de manera segura a estas personas para ponerlo a
disposición policial.
El o los funcionarios de seguridad municipal deberán informar verbalmente al fiscalizado de su
derecho a que se comunique a su familia o a la persona que indicare, de su permanencia en la
unidad policial.
Una vez puesto a disposición de las policías, el procedimiento continuará en los términos del inciso
quinto y siguientes del artículo 85 del Código Procesal Penal.
Constituirá una falta administrativa ejercer las atribuciones señaladas en este artículo de manera
abusiva o aplicando un trato denigrante a la persona a quien se verifica la identidad. Lo anterior
tendrá lugar, sin perjuicio de la responsabilidad penal que procediere.”
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 622 de 622
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81113/1/4589_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Luz Eliana Ebensperger Orrego
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  169 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  175 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  176 .................................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  182 .................................................................... 
Incidentes  185 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  185 ................................................................................................... 
Petición de oficio  187 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  188 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  188 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  233 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 3 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
CREACIÓN DE SUBSISTEMA DE INTELIGENCIA ECONÓMICA Y OTRAS
MEDIDAS PARA LA PREVENCIÓN Y ALERTA DE ACTIVIDADES RELACIONADAS
CON EL CRIMEN ORGANIZADO
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo comparto las aprensiones del senador Coloma y tengo otras además con respecto a este
artículo 1º.
En primer lugar, se hace mención al artículo 8º de la ley Nº 18.314, que fue derogada el 12 de
febrero.
Por lo tanto, no me parece a mí que en un proyecto de ley de esta importancia se apliquen
artículos de leyes que ya derogamos. La 18.314 es la antigua ley antiterrorista, que fue
reemplazada a contar del 12 de febrero por la ley Nº 21.732.
Por ende, ahí ya partimos con problemas.
Luego -discúlpeme, Presidente , lo digo con toda humildad y respeto-, no le compete a la Comisión
de Hacienda hacer una definición de crimen organizado. Esta definición no es coherente con lo que
hemos señalado en la ley sobre crimen organizado, a raíz de la cual se dio toda una discusión de
por qué no había que definir el término y cuándo se decía que estábamos frente a crimen
organizado.
Lo mismo con respecto a la ley antiterrorista, donde se definen las características para estar frente
a un acto terrorista.
Entonces, que la Comisión de Hacienda llegue después de profundas discusiones, defina algo que
no dice nada y pase a llevar las discusiones de las comisiones especializadas -ahí no solo
estábamos nosotros, sino que escuchamos a muchos expertos sobre lo bueno o lo malo de definir
o no definir crimen organizado-, me parece un error.
Si se quiso definir aquí crimen organizado, al menos debió haberse mandado esta norma en
consulta a la Comisión de Constitución.
Y yo lo pido, Presidente, porque si de verdad queremos hacer algo bueno, si queremos que
realmente se persiga al crimen organizado, si queremos que la UAF investigue el financiamiento
de las acciones o los delitos terroristas, bueno, hagámoslo bien y no creemos legislaciones que se
contradicen unas con otras.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 4 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
De verdad, Presidente, este artículo está mal redactado.
Y a mí en particular -lo digo con toda humildad- me parece impresentable que nosotros, que
hacemos las leyes, citemos e invoquemos leyes que nosotros mismos hemos derogado.
Vuelvo a decir: el 12 de febrero se derogó la ley Nº 18.314, que fue reemplazada por la ley Nº
21.732.
Entonces, no podemos aludir a una ley con fecha posterior a su derogación, independiente que
pueda ser razonable tener un nuevo artículo, pero de otra ley.
¡Hagamos las correcciones, Presidente, por Dios!
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senadora Ebensperger.
Ofrezco la palabra al senador...
La señora EBENSPERGER.-
Pido que vaya a Constitución.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Sí, ya lo vamos a resolver.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE CAUSAS, CONSECUENCIAS Y MEDIDAS ADOPTADAS EN
RELACIÓN CON CORTE GENERAL DE SUMINISTRO ELÉCTRICO ACAECIDO EL
MARTES 25 DE FEBRERO DE 2025
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Estamos convocados a sesión especial para tratar la situación que se vivió hace algunas
semanas con motivo del apagón eléctrico que tuvimos en gran parte del país.
Su objeto es analizar las causas, consecuencias y medidas adoptadas en relación con el corte
general de suministro eléctrico que afectó a prácticamente todo el país el pasado martes 25 de
febrero.
Para esta sesión han sido invitados el señor ministro del Interior y Seguridad Pública; el señor
ministro  de  Energía  ;  el  ministro  de  Transportes  y  Telecomunicaciones;  la  señora
superintendenta de Electricidad y Combustibles; el señor presidente del Consejo Directivo del
Coordinador Eléctrico Nacional , y la señora directora nacional del Servicio Nacional de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 5 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Prevención y Respuesta ante Desastres.
Voy a dejar con la palabra al señor Secretario, porque, según entiendo, tenemos algunas
excusas.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Como ha indicado el señor Presidente, se invitó a las autoridades ya individualizadas.
Confirmaron su asistencia el señor Diego Pardow Lorenzo, ministro de Energía ; el señor
Claudio Araya San Martín, subsecretario de Telecomunicaciones ; la señora Marta Cabeza
Vargas, superintendenta de Electricidad y Combustibles; el señor Juan Carlos Olmedo Hidalgo,
presidente del Consejo Directivo del Coordinador Eléctrico Nacional , y la señora Alicia Cebrián
López, directora nacional del Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres.
Del mismo modo, el día de hoy se ha recibido el oficio N° 6.214, proveniente del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, mediante el cual el ministro señor Álvaro Elizalde Soto remite sus
excusas frente a la imposibilidad de asistir a esta sesión especial.
Conforme a los acuerdos adoptados por los comités en su oportunidad, corresponde al
presidente de la Comisión de Minería y Energía, honorable senador señor Juan Luis Castro,
efectuar al inicio de esta sesión especial una relación introductora de la materia o asuntos a
tratar.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario General .
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Bueno, este tema, y lo explicaba bien el senador Juan Luis Castro , con algunos matices y
diferencias, lo hemos analizado en la Comisión de Minería y Energía, en la que también
conversamos sobre nuestro sistema eléctrico el pasado agosto cuando hubo el corte de suministro
en algunas localidades, particularmente en la región Metropolitana, donde personas en nuestro
país estuvieron hasta once días sin luz eléctrica.
El presente apagón casi nacional, de Arica a Los Lagos, realmente denota la debilidad de nuestro
sistema eléctrico, la falta de robustez probablemente o de otras medidas para que su aparente
robustez sea efectiva.
Por lo que nos han explicado, aquí fallaron dos cosas: primero, la línea ISA Interchile ; aunque,
según ha dicho la propia empresa y también las autoridades en la Comisión, eso duró menos de
una hora y pudo haberse repuesto, pero no se consiguió. Estuvimos seis, siete u ocho horas -ya no
sé cuántas- sin energía, porque falló, que es el segundo problema, el sistema Scada de Transelec,
que opera cerca del 80 por ciento de esa línea.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 6 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Entonces, me parece que eso denota debilidad en nuestro sistema. Siento que las autoridades que
tienen algo que decir en este tema (particularmente el Ministerio de Energía; la Superintendencia;
el Coordinador Eléctrico también, pero en menor medida; el Gobierno en general) están
preocupadas, al igual como pasó en agosto pasado, en buscar responsables.
Y sí, es importante determinar los responsables, pero no es lo más urgente hoy. Entiendo que
ahora lo urgente debe apuntar a tener certeza, en algo tan técnico, sobre qué fue lo que pasó, qué
fue lo que falló. En un caso, la línea de Interchile, y en el otro, qué le sucedió a Transelec con el
Scada y con las comunicaciones, aparentemente.
Y ahí entramos a otro tema, que es la debilidad de nuestras comunicaciones, el hecho de que un
evento que uno diría distinto a su campo de acción las afecta tan directamente que produce que
este apagón, o blackout, que debía durar, no sé, un minuto, sesenta minutos, se prolongara por
prácticamente diez horas.
A mí me parece que hoy día todos, incluido el Parlamento, debiéramos estar abocados, Presidente
, a buscar propuestas y soluciones para ese sistema. Aquí se han mencionado distintas cosas; se
ha dicho que probablemente debemos volver a lo que era el Centro de Despacho Económico de
Carga (CDEC). Sin embargo, el país tomó una decisión, porque creíamos que era mucho más
robusto y tenía menos debilidades si contábamos con esta famosa "carretera eléctrica" o un
sistema eléctrico nacional, donde todos se beneficiaran de todo, a tener distintos centros de
operación de los sistemas eléctricos macrozonales.
Yo comparto esa decisión. Creo que nosotros hoy día tenemos que buscar la respuesta una vez
que sepamos exactamente lo que pasó, con esos estudios, que tienen algunos plazos y que me
imagino que ellos van a generar otros estudios, pero que tampoco la situación puede ser
interminable. Debemos sacar conclusiones. De esas conclusiones, debemos saber qué hacer para
que eso no vuelva a pasar. ¿Cómo? Insisto: dándole robustez al sistema; aprovechando la
reabundancia del sistema eléctrico para que no vuelva a pasar.
¿Qué sucede con las comunicaciones?
Bueno, ahí debiéramos enfrentar las eventuales soluciones y, paralelamente, conociendo todo lo
que falló y por qué falló, hacer efectivas las responsabilidades a quien le corresponda y también
las eventuales compensaciones, pues tanto las responsabilidades como las compensaciones están
establecidas en la ley eléctrica, por lo tanto, hay claridad en la materia y no hay mucho que
discutir.
He escuchado bastante también -y en esto yo trato de ser superobjetiva- decir que este tema no
hay que politizarlo. Pero resulta que muchos diputados han pedido públicamente, para corregir lo
que en la mañana me dijo en la comisión la senadora Provoste , la cabeza del presidente del
Consejo Directivo del Coordinador Eléctrico .
Lo anterior me parece que no corresponde, porque no conocemos las causas del problema.
Sabemos lo que pasó: falló una línea, se desconectó y luego no funcionó a tiempo y como
corresponde el Scada de Transelec. Eso está claro. Pero hay que buscar las causas y esperar los
informes para determinar verdaderamente a los responsables.
Cuando se dictó, en el Gobierno de la Presidenta Bachelet , la ley de transmisión, se estableció
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 7 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cuáles son las facultades de cada uno de los órganos o de distintas instituciones en esta materia. Y
el Coordinador Eléctrico tiene una labor normativa; cero fiscalización. Hoy día uno lee o ve los
medios de prensa y quisieran que el Coordinador Eléctrico fiscalizara, multara, denunciara. Lo
único que puede hacer el coordinador es operar y todas aquellas fallas o deficiencias informarlas a
tiempo a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, que cumple la labor de fiscalización.
Claro, habrá que verificar si estas debilidades eran de antes, si lo hizo o no lo hizo, en fin. Pero,
como dije en la mañana -y con esto termino, Presidente -, hoy día cuando se pide la renuncia de
esta autoridad es como cuando un barco se está hundiendo y se le pide la renuncia al capitán. Me
parece que no es adecuado, que no es prudente, y que lo que corresponde acá es esperar los
resultados objetivos de lo que pasó, con claridad -es un tema técnico muy difícil-, y, con eso en la
mano, en primer lugar, ver cómo mejoramos y robustecemos nuestro sistema eléctrico, y luego
aplicar las responsabilidades que correspondan.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, senadora Luz Ebensperger.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE CAUSAS, CONSECUENCIAS Y MEDIDAS ADOPTADAS EN
RELACIÓN CON CORTE GENERAL DE SUMINISTRO ELÉCTRICO ACAECIDO EL
MARTES 25 DE FEBRERO DE 2025
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Estamos convocados a sesión especial para tratar la situación que se vivió hace algunas
semanas con motivo del apagón eléctrico que tuvimos en gran parte del país.
Su objeto es analizar las causas, consecuencias y medidas adoptadas en relación con el corte
general de suministro eléctrico que afectó a prácticamente todo el país el pasado martes 25 de
febrero.
Para esta sesión han sido invitados el señor ministro del Interior y Seguridad Pública; el señor
ministro  de  Energía  ;  el  ministro  de  Transportes  y  Telecomunicaciones;  la  señora
superintendenta de Electricidad y Combustibles; el señor presidente del Consejo Directivo del
Coordinador Eléctrico Nacional , y la señora directora nacional del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres.
Voy a dejar con la palabra al señor Secretario, porque, según entiendo, tenemos algunas
excusas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 8 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Como ha indicado el señor Presidente, se invitó a las autoridades ya individualizadas.
Confirmaron su asistencia el señor Diego Pardow Lorenzo, ministro de Energía ; el señor
Claudio Araya San Martín, subsecretario de Telecomunicaciones ; la señora Marta Cabeza
Vargas, superintendenta de Electricidad y Combustibles; el señor Juan Carlos Olmedo Hidalgo,
presidente del Consejo Directivo del Coordinador Eléctrico Nacional , y la señora Alicia Cebrián
López, directora nacional del Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres.
Del mismo modo, el día de hoy se ha recibido el oficio N° 6.214, proveniente del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, mediante el cual el ministro señor Álvaro Elizalde Soto remite sus
excusas frente a la imposibilidad de asistir a esta sesión especial.
Conforme a los acuerdos adoptados por los comités en su oportunidad, corresponde al
presidente de la Comisión de Minería y Energía, honorable senador señor Juan Luis Castro,
efectuar al inicio de esta sesión especial una relación introductora de la materia o asuntos a
tratar.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario General .
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , es muy breve.
Puede que yo no entienda del todo el sistema; el subsecretario habló más de cómo afectó toda
esta situación a las personas. Sin embargo, cuando en la Comisión de Energía explicaron las dos
cosas que fallaron, nos señalaron que la segunda fue el Scada de Transelec, que opera el 80 por
ciento del sistema de transmisión. Ellos han dicho que les falló lo relativo a las comunicaciones.
Entonces, la labor que esa empresa realiza, si maneja el 80 por ciento de la transmisión, debe ser
considerada infraestructura crítica, ¿o no?
¿Está considerada? ¿Por qué fallaron las comunicaciones? ¿Es culpa de la red de comunicación?
¿Es culpa de la empresa?
No obstante, si alguien que maneja el 80 por ciento de la línea de transmisión se demora horas en
recuperar algo que debió haber sido casi instantáneo por falta de comunicación, no logro entender
cómo podemos priorizar o solucionar ese tipo de cosas para que no vuelvan a pasar.
No molesto más, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 especial, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 9 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE ENDEUDAMIENTO Y TRASPASO DE EXCEDENTES POR PARTE
DE CORFO
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
En primer lugar, quiero saludar al ministro , a la directora y al vicepresidente ejecutivo de la Corfo
.
Se ha hablado mucho en esta sesión, Presidente . Hemos escuchado al ministro , a la directora,
pero a mí me gustaría escuchar al vicepresidente ejecutivo de la corporación.
Haciendo un resumen muy ejecutivo de la situación, casi escolar, y compartiendo lo que señalaron
el senador Kuschel y la senadora Rincón , como país tuvimos menos ingresos de los que
proyectamos y gastamos más de lo planificado; tapamos el déficit que se generó con recursos de
la Corfo, que estaban destinados a otros fines, y la Corfo, en consecuencia, terminó endeudándose
por 1.000 millones de dólares.
Más allá de que esto sea legal o no; ajustado a derecho o no, es importante recordar que esta
corporación es una institución autónoma, que funciona casi como una empresa, cuenta con
patrimonio propio -¡cuenta con patrimonio propio!-, y su vicepresidente, como consta en el acta de
la reunión en que esto ocurrió, se abstuvo y no aprobó estos traspasos porque dijo que estaban
afectando el patrimonio de la Corfo.
Asimismo, uno se extraña cuando en una empresa el gerente general o el CEO están, por llamarlo
de alguna manera, "en contra de lo que proponen los accionistas", en este caso, en contra de los
ministros que integran el directorio de la Corfo, y vota para rechazar lo que le están pidiendo. Lo
lógico es que en esa situación le pidan el cargo o él renuncie, para ser consecuente con su
votación.
Si el vicepresidente creía que estos traspasos afectaban el patrimonio de la Corfo, me parece bien
que se haya abstenido; pero no entiendo por qué, si es así, sigue en el ejercicio del cargo y no
presentó su renuncia, o el Ejecutivo no se la pidió.
Él tiene como misión principal defender el patrimonio de la institución de la cual es vicepresidente,
y este se estaba afectando de tal manera que, vuelvo a decir, tuvo que salir a pedir crédito.
Tampoco vemos una estrategia para detener este endeudamiento que han registrado las finanzas
públicas, a fin de lograr emparejar la cancha. ¡Ni siquiera emparejar la cancha!, sino bajar y frenar
estos gastos extremados que nos llevan al nivel de endeudamiento que hoy tenemos.
Me gustaría, Presidente , escuchar al vicepresidente ejecutivo de la Corporación de Fomento de la
Producción respecto al rol que le tocó jugar en estos traspasos, que son materia de esta sesión
especial el día de hoy; y que diera cuenta de su abstención y diga, si no estaba de acuerdo con
estos traspasos porque afectaban el patrimonio, por qué no renunció a su cargo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 10 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
CREACIÓN DE SUBSISTEMA DE INTELIGENCIA ECONÓMICA Y OTRAS
MEDIDAS PARA LA PREVENCIÓN Y ALERTA DE ACTIVIDADES RELACIONADAS
CON EL CRIMEN ORGANIZADO
La señora EBENSPERGER.-
Este artículo sexto transitorio, Presidente , establece que dentro de los doce meses siguientes a la
publicación de la ley se va a permitir que los migrantes ilegales, los 182 mil y fracción que han
hecho control biométrico, abran cuentas corrientes.
A mí la verdad es que eso me parece insólito. Creo que es un argumento más -ya que no logro
entender la intención de esta norma- para que el día de mañana se pueda regularizar a 182 mil
personas. Porque dicha disposición está radicada solo para ellos y por un período de doce meses.
Se argumentaba en la Comisión que esto era para seguir la ruta del dinero. Pero si fuera para eso,
tendría que ser algo permanente. No se trata de que el Gobierno ni nosotros queramos seguir la
ruta del dinero solo los doce meses siguientes a la vigencia de esta ley. Uno, o quiere seguir la
ruta del dinero o no la quiere seguir.
También, Presidente , me parece que esto es contradictorio, pues hoy día a un número importante
de migrantes legales, regulares, aquellos que han ingresado cumpliendo la ley, que tienen
residencia provisoria y cuya residencia definitiva está en trámite, se les ha vencido la cédula de
identidad y, por lo tanto, están impedidos de abrir cuentas corrientes y de realizar cualquier
trámite, habiendo ingresado regularmente. Es decir, se va a dar la paradoja de que ellos no podrán
abrir cuentas corrientes, pero a los migrantes ilegales, con este artículo, sí les estará permitido.
Presidente , realmente, espero que este artículo transitorio se rechace, porque no tiene ninguna
justificación más que entregar un nuevo privilegio a los migrantes ilegales.
He dicho.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
CREACIÓN DE SUBSISTEMA DE INTELIGENCIA ECONÓMICA Y OTRAS
MEDIDAS PARA LA PREVENCIÓN Y ALERTA DE ACTIVIDADES RELACIONADAS
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 11 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CON EL CRIMEN ORGANIZADO
La señora EBENSPERGER. -
Gracias, Presidente.
Quiero hablar muy brevemente y aclarar un par de cosas.
El secreto bancario existe en Chile y es un derecho fundamental. Y existe también hoy la
posibilidad de levantar ese secreto bancario. ¡No es que no exista la posibilidad de levantar el
secreto bancario!
En los últimos años la UAF ha pedido -y quiero reiterar lo que ya indicó el senador Coloma -
sesenta y cuatro autorizaciones. ¡Todas se le han dado, y en veinticuatro horas!
Entonces, ¿cuál es el problema? ¿Por qué queremos cambiar algo que funciona bien y que además
respeta los derechos fundamentales, dentro de ellos, la privacidad de las personas?
¡Claro que tenemos que perseguir el crimen organizado! Yo he sido de las senadoras más duras en
esa materia. Y si no existiera la posibilidad, sería la primera en proponerla.
Pero por algo existen los contrapesos.
Y este proyecto lo único que dice es "abramos todas las cuentas que haya que abrir para perseguir
el crimen organizado".
¿Qué es lo único que se pide? Un requisito: autorización del Poder Judicial .
Es tanto así que acá se dijo que la Corte Suprema lo había fundamentado a favor, pero la verdad
es que el Máximo Tribunal en un informe anterior se había negado.
"Autorización judicial previa: La Corte Suprema expresó reservas sobre la eliminación de la
autorización judicial previa para que la UAF y la CMF accedan a información sujeta a reserva," (del
secreto bancario) "señalando que este cambio podría afectar derechos fundamentales".
Luego, manda otro informe y dice: "Okay, que la UAF tenga la facultad, porque eso va a significar
menos trabajo para la Corte Suprema".
La labor de los tribunales de justicia es ejercer todas y cada una de las facultades, en los tiempos
que se necesita, que las leyes les atribuyen.
El número de solicitudes que se han pedido para abrir el secreto bancario -ya teníamos crimen
organizado en el país; no es que estas solicitudes se hayan hecho muchos años atrás cuando el
fenómeno no existía- es de sesenta y cuatro. ¡Ni una negada! ¡Todas autorizadas en veinticuatro
horas!
Entonces, cuando uno ve eso, ¿qué es lo que se quiere mejorar?
Porque si ustedes me dijeran: "Mire, de las sesenta y cuatro, autorizaron dos y se demoraron dos
meses en tramitarlas". ¡Claro que sí, pues! ¿Dónde firmo?
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 12 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Pero ¿por qué se propone esto? ¿Por decir "vamos a hacer algo mejor"? ¿Es mejor esto? ¿Es mejor
no tener contrapesos? ¿Eso va a mejorar?
¿Qué es más factible? ¿Que el crimen organizado y el narcotráfico permeen a un funcionario
público o a todos los tribunales de justicia? Por cierto, es mucho más seguro para atacar el crimen
organizado que se mantenga esta autorización.
¿Quién va a fiscalizar a la UAF cuando reciba antecedentes y no pida, porque son de determinada
persona, el levantamiento del secreto bancario?
Claramente, siempre que hay intervención de un cuerpo colegiado o de alguien que tiene que
responder por sus resoluciones, me parece a mí que se da una mayor y mejor persecución.
Y, Presidente, cuando las cosas han funcionado correctamente, ¿por qué innovar?
Finalmente, quiero decir que no es Chile el único, contrariamente a lo que señalaba el senador que
me antecedió y que habló antes del ministro . Por cierto, al parecer hay más países que tienen el
levantamiento del secreto bancario que otros que no lo tienen, pero el nuestro no es la excepción
como para que se dé como argumento.
Presidente , creo que uno tiene que legislar pensando en qué es lo mejor para Chile, qué es lo
mejor para la persecución del crimen organizado. Hay que actuar sin ninguna vacilación, ¡sin
ninguna!, pero hay que hacerlo inteligentemente y con todos los resguardos que sean necesarios.
Acá solo estamos pidiendo el contrapeso de la autorización judicial que, de alguna manera,
aunque sigue siendo facultativa para la UAF, me imagino que si sabe que tiene que solicitarla no
se va a guardar unos antecedentes sí y otros no.
Tratamos en la Comisión de Constitución -no hubo tampoco acuerdo del Ejecutivo- de agregar en
la definición de crimen organizado las palabras "cuando existieran presunciones fundadas". Nos
dijeron que eso era tema de los tribunales.
Entonces, de verdad, Presidente, existe la posibilidad de abrir el secreto bancario, nunca se ha
negado, jamás. ¿Por qué innovar en algo que funciona bien y que da seguridad a todos?
He dicho, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE ACTIVIDAD ECONÓMICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 13 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que modifica los cuerpos legales que indica, en materia de simplificación regulatoria y
promoción de la actividad económica, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.322-03.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.322-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto modificar diversos cuerpos legales con la finalidad de remover
ciertos obstáculos que afectan a distintos sectores de la economía nacional, y de esta forma
contribuir a un marco regulatorio más claro, eficiente y ajustado a los desafíos actuales.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, lo discutió en general y en particular a la vez.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto en general por la
unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores García, Kast, Lagos y
Macaya. En particular sancionó sus disposiciones con las modificaciones y las votaciones,
también unánimes, que registra en su informe.
Por otra parte, consigna los informes financieros considerados en cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 77 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Se han presentado respecto de este proyecto las siguientes solicitudes de votación separada:
-El honorable senador señor De Urresti pide votación separada del artículo 5, que modifica las
disposiciones de la ley N° 21.455, de Cambio Climático, y que se encuentra en las páginas 34 y
35 del comparado.
-También plantea votación separada del artículo 21, que modifica distintas disposiciones
transitorias de la ley N° 21.600, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, y que
figura en la página 83 y siguientes del comparado.
-Asimismo, solicita votación separada del artículo 33, que agrega un inciso al artículo 41 de la
mencionada ley N° 21.600, y que está en las páginas 124 y 125 del comparado.
-Por su parte, el honorable senador señor Daniel Núñez ha pedido votación separada del
artículo 32, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1.122, de 1975, que fija el texto del
Código de Aguas, precepto que se encuentra en la página 119 del comparado.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 14 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gracias, Presidente.
La segunda discusión es un derecho, pero yo quisiera saber para qué están los comités entonces.
En la sesión de comités de ayer se encontraban varios de los senadores que hoy están presentes
aquí haciendo un punto. No sé cómo votaron. Imagino que cuando el acuerdo de comités no es
unánime,  debiera  indicarse.  Y  parece  que  ayer  fue  unánime  la  determinación  sobre  la
conformación de las tablas. ¿O no?
El senador Sanhueza me dice que fue unánime. Entonces, ¿para qué dan su visto bueno en la
reunión de comités, representan a su bancada y luego esta le quita el piso en la sala?
La señora RINCÓN .-
No le estoy quitando el piso.
La señora EBENSPERGER.-
Vuelvo a señalar: la segunda discusión pedida por la senadora Pascual es un derecho y nadie lo
puede discutir. Pero creo que aquí hay temas que sí son urgentes.
Por lo tanto, haciendo la senadora Pascual uso de su derecho, yo solicito que, por favor, la
iniciativa se ponga en la tabla de mañana en primer lugar. Pienso que es un proyecto en el que
hay que avanzar.
La señora PASCUAL.-
Yo no estaba ayer en la reunión de comités.
La señora EBENSPERGER.-
Usted no, pero sí el senador Daniel Núñez .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
MOCIÓN PARA ESTABLECER EL 18 DE ABRIL DE 2025 COMO FERIADO
OBLIGATORIO E IRRENUNCIABLE. DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Muy breve, quiero argumentar en contra de lo señalado por la senadora Vodanovic y a favor de la
mesa, más allá, sin discutir el fondo del proyecto, de si queremos o no que el Viernes Santo sea
irrenunciable.
A mí me parece, y así lo hemos visto en otras oportunidades, que la moción es claramente
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 15 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
inadmisible. El asunto ya se ha resuelto, se ha votado en cada oportunidad. La Mesa lo ha
declarado siempre inadmisible y yo creo que es así: inadmisible.
Vuelvo a decir, aquí estamos hablando de si es iniciativa exclusiva del Ejecutivo o de si puede ser
moción. Únicamente esa es la decisión que aquí se está discutiendo, no el fondo del proyecto.
El artículo 65 es bastante claro en su numeral 4° cuando dice:
"Fijar, modificar, conceder o aumentar remuneraciones, jubilaciones, pensiones, montepíos, rentas
y cualquiera otra clase de emolumentos, préstamos o beneficios al personal en servicio o en retiro
y a los beneficiarios de montepío, en su caso, de la Administración Pública y demás organismos y
entidades anteriormente señalados, con excepción de las remuneraciones de los cargos indicados
en el inciso primero del artículo 38 bis, como asimismo fijar las remuneraciones mínimas de los
trabajadores  del  sector  privado,  aumentar  obligatoriamente  sus  remuneraciones  y  demás
beneficios económicos o alterar las bases que sirvan para determinarlos; todo ello sin perjuicio de
lo dispuesto en los números siguientes".
Yo creo que el hecho de que esta materia es de iniciativa exclusiva del Presidente está claro,
vuelvo a señalar, en el artículo 65, numeral 4°. No deja lugar a la interpretación, Presidente , más
allá de que la senadora Vodanovic tenga todo el derecho a pedir la votación.
Me parece que la moción es inadmisible. Cosa distinta es que el Ejecutivo la quiera patrocinar.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE ACTIVIDAD ECONÓMICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a lo tratado y acordado el día de ayer en la sala, el señor Presidente pone en
segunda discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica los
cuerpos legales que indica, en materia de simplificación regulatoria y promoción de la
actividad económica, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.322-03
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.322-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Senado se abocó al estudio de esta iniciativa en la sesión ordinaria del día 8 de abril en
curso, oportunidad en la cual fue solicitada la segunda discusión a su respecto, quedando
además terminada la primera.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 16 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asimismo, la Sala acordó continuar el tratamiento de este asunto en la sesión ordinaria del día
de hoy.
Para tales efectos, es pertinente reiterar lo siguiente.
Esta iniciativa tiene por objeto modificar diversos cuerpos legales con la finalidad de remover
ciertos obstáculos que afectan a distintos sectores de la economía nacional, y de esta forma
contribuir a un marco regulatorio más claro, eficiente y ajustado a los desafíos actuales.
La Comisión de Hacienda discutió la iniciativa en general y en particular por tratarse de un
proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata", de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 127 del Reglamento de la Corporación.
La referida comisión aprobó la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus
miembros presentes, honorables senadores señores García, Kast, Lagos y Macaya, en tanto
que en particular sancionó las normas de la iniciativa con las modificaciones y las votaciones,
también unánimes, que se registran en su informe.
Asimismo,  la  Comisión  dejó  constancia  de  los  informes  financieros  considerados  en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 77 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Finalmente, cabe señalar que en la mencionada sesión del día de ayer fueron presentadas las
siguientes solicitudes de votación separada, de las cuales se dará cuenta conforme al orden
del proyecto.
La honorable senadora señora Pascual solicita votación separada del número 2 del artículo 2,
que se encuentra en la página 16 del comparado.
El honorable senador señor De Urresti solicita votación separada del artículo 5, que modifica
las normas de la ley N° 21.455, sobre Cambio Climático, que se encuentra en las páginas 34 y
35 del comparado.
Del mismo modo, el día de hoy la senadora señora Sepúlveda ha solicitado votación separada
del artículo 6, que está en la página 35 del comparado.
También se ha pedido votación separada por parte de la honorable senadora señora Pascual
del artículo 10, que figura en la página 58 del comparado.
Igualmente, el honorable senador señor Velásquez ha solicitado votación separada del artículo
16, que está en la página 75 del comparado.
Asimismo, el honorable senador señor De Urresti solicitó votación separada del artículo 21, que
modifica las normas de la ley N° 21.600, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas
Protegidas, que se encuentra en las páginas 83 y siguientes del comparado.
Por su parte, el honorable senador señor Daniel Núñez pidió votación separada del artículo 32,
que modifica el Código de Aguas, el cual figura en la página 119 del comparado.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 17 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
También respecto de este mismo artículo la honorable senadora señora Sepúlveda ha
solicitado votación separada de su número 1), que se encuentra en la página 120 del
comparado.
Del mismo modo, el honorable senador señor De Urresti ha pedido votación separada del
artículo 33, que modifica las normas de la ley N° 21.600, que crea el Servicio de Biodiversidad
y Áreas Protegidas, el cual está en las páginas 124 y 125 del comparado.
Por último, en esta oportunidad el Ejecutivo presentó una indicación para suprimir el artículo
33, respecto del cual también se ha solicitado votación separada.
Es todo, señor Presidente.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Gracias.
La señora EBENSPERGER.-
Muy breve, Presidente, en el mismo sentido.
No sigamos perdiendo el tiempo, porque eso es lo que estamos haciendo. Faltan 25 minutos para
las 6 y no hemos logrado avanzar en ningún proyecto. Y lo que más llama la atención es que la
mayoría de los que se están oponiendo a ver esto son los jefes de comités que aprobaron el día
lunes, unánimemente, poner este proyecto en tabla.
Entonces, ¿para qué sirven las reuniones de comités si luego los mismos jefes de bancada, que
aprueban y acuerdan las tablas, contradicen en la sala sus decisiones?
Presidente , avancemos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE SECTOR PESQUERO ARTESANAL Y
SECTOR PESQUERO INDUSTRIAL
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , simplemente aquí quiero hacer un punto político. Por eso volví a presentar esta
indicación  que  ya  había  formulado.  La  Comisión  la  declaró  inadmisible;  por  lo  tanto,
reglamentariamente, no la puedo volver a presentar acá.
Lo hice para hacer el punto político, porque me parece que este sistema de la cuota dinámica, que
sea solo para un lado y, en este caso, que se le prohíba al norte, ¡una vez más al norte!... Ministro
-por su intermedio, Presidente -, ni una palabra ha dicho usted, dentro de lo poco que ha hablado,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 18 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
respecto al norte. Solo va de la Quinta al sur.
En el norte también es importante la pesquería; igualmente tenemos pescadores artesanales y
trabajadores de la industria.
Presidente , allá se trabaja bien. Lo dije en mi intervención en general: una de las pocas cosas que
funcionan bien hoy día en Tarapacá, con toda la crisis que enfrentamos (migración, seguridad,
vivienda, salud, educación, etcétera), es la pesquería, y acá se está perjudicando.
Hay un trabajo constante y conjunto entre los artesanales y la pesca industrial, en que hay un
traspaso de cuotas. Y aquí, a diferencia de otras regiones, en este proyecto se les prohíbe a los
artesanales traspasar cuotas a la industria.
No puedo presentar la indicación, es antirreglamentario. Usted sabe que yo respeto el reglamento.
Así que, hecho mi punto, la retiro.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE SECTOR PESQUERO ARTESANAL Y
SECTOR PESQUERO INDUSTRIAL
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
En primer lugar, y en aras del tiempo, solicito que las seis primeras indicaciones, todas respecto al
fraccionamiento de la anchoveta y la sardina española, se resuelvan en una sola votación.
¿Qué proponen estas indicaciones?
Primero, mantener el fraccionamiento 50/50.
Segundo, distinguir entre la macrozona norte de Arica, Tarapacá y Antofagasta, y la otra
macrozona, de Coquimbo y Atacama . Se propone en la primera macrozona un 50/50, eliminando
la cuota dinámica. Y en las regiones de Coquimbo y de Atacama, no me meto con el
fraccionamiento, por lo que se mantendría el 80/20 de los recursos de anchoveta y sardina
española.
Eso es, Presidente.
Por eso propongo que se haga una sola votación. Si se votara una por una, da lo mismo. Si pierdo
la primera o gano la primera, debiera generar consecuencia en las demás.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 19 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE SECTOR PESQUERO ARTESANAL Y
SECTOR PESQUERO INDUSTRIAL
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, con informe de la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura e informe de la Comisión de Hacienda.
Este proyecto fue discutido en general y en particular por la Comisión; corresponde al boletín
N° 17.096-21; tiene urgencia calificada de "discusión inmediata", y se tratará hasta su total
despacho, por acuerdo de comités.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.096-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Le ofrezco la palabra, Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha puesto en discusión en general y en particular el proyecto de ley recién
individualizado.
El objetivo de la iniciativa es establecer un nuevo fraccionamiento de cuotas de pesca de
carácter permanente entre el sector pesquero artesanal y el industrial.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que durante la
tramitación del proyecto el Ejecutivo presentó la urgencia calificada de "discusión inmediata",
por lo que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, dicha instancia lo discutió en general y en particular a la vez y acordó
unánimemente proponer a la Sala que sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó esta iniciativa de ley en general
por la mayoría de sus miembros, honorables senadores señores Espinoza, Núñez, Saavedra y
Sandoval, pronunciándose en contra el honorable senador señor Kuschel. En particular,
sancionó el proyecto con las modificaciones y las votaciones que registra en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, los artículos 1, 1 bis y 2 permanentes, y los artículos primero transitorio, inciso
primero; segundo transitorio; tercero transitorio, inciso final, en los términos en que fueron
sancionados  por  la  Comisión  de  Intereses  Marítimos,  Pesca  y  Acuicultura,  como
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 20 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reglamentariamente  corresponde.
También se pronunció respecto de las indicaciones presentadas ante dicha instancia.
Además, deja constancia de que introdujo diversas modificaciones en el texto despachado por
su antecesora. Dichas enmiendas, así como las normas de su competencia, fueron aprobadas
por la Comisión de Hacienda con las votaciones que en cada caso se registran en el respectivo
informe.
Asimismo, se consignan los informes financieros considerados en cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Finalmente, se hace presente que los artículos 1 y 2 permanentes y los artículos primero,
segundo y cuarto transitorios tienen el carácter de normas de quorum calificado, por lo que
requieren 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 266 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que este proyecto no ha sido conocido por la Sala. Fue visto en general y
en particular por la respectiva comisión; por lo tanto, es su informe el que se vota.
Ahora bien, se han presentado indicaciones y solicitudes de votaciones separadas, que son las
siguientes:
-En el artículo 1, numeral 2 (página 5 del comparado), la senadora señora Provoste ha
presentado una indicación para reemplazar dicha norma. Esta es una disposición de quorum
especial que requiere 25 votos para su aprobación.
-Respecto del número 3 del artículo 1 (página 8 del comparado) el Ejecutivo ha formulado una
indicación para reemplazar dicho numeral. También se trata de una norma de quorum
calificado.
-Respecto del número 4 (página 9 del comparado) del artículo 1, la senadora señora Provoste
presentó una indicación para reemplazar su texto; el senador señor Prohens también formuló
indicación para reemplazar su texto, y del mismo modo, el Ejecutivo presentó una indicación
para reemplazar el texto de dicho numeral. Esta también es una norma de quorum calificado,
que requiere 25 votos favorables para su aprobación.
-Por su parte, el Ejecutivo ha formulado una indicación para agregar un artículo segundo
transitorio, nuevo, que se encuentra en la página 40 del comparado.
-Por otro lado, la senadora señora Provoste ha solicitado votación separada del artículo quinto
transitorio (página 50 del comparado).
-Por su parte, los senadores señora Vodanovic y señor Castro Prieto  han solicitado votación
separada del número 8 del artículo 1 (páginas 12 y 13 del comparado). Y el senador señor
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 21 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Núñez también ha solicitado votación separada del número 8.
-Ahora bien, la senadora señora Ebensperger ha presentado indicaciones respecto de las
siguientes normas, todas de quorum calificado:
1) Para reemplazar el número 1 del artículo 1 por el siguiente:
"1. Anchoveta (Engraulis ringens), en el área marítima comprendida por las Regiones de Arica
y Parinacota, de Tarapacá, y de Antofagasta: 50% para el sector pesquero artesanal y 50%
para el sector pesquero industrial. En el área marítima comprendida por las Regiones de
Atacama y Coquimbo: 80% para el sector pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero
industrial.".
Está en la página 3 del comparado.
2) Para suprimir los incisos segundo y tercero del número 1 del artículo 1. Se trata de una
indicación supresiva.
3) Para suprimir el texto final propuesto por la Comisión de Hacienda respecto del inciso cuarto
del número 1 del artículo 1.
4) Para reemplazar el inciso primero del número 2 del artículo 1 por el siguiente:
"2. Sardina española (Sardinops sagax), en el área marítima comprendida por las Regiones de
Arica y Parinacota, de Tarapacá, y de Antofagasta: 50% para el sector pesquero artesanal y
50% para el sector pesquero industrial. En el área marítima comprendida por las Regiones de
Atacama y Coquimbo: 80% para el sector pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero
industrial.".
5) Para suprimir los incisos segundo y tercero del número 2 del artículo 1 (páginas 7 y 8 del
comparado).
6) Para suprimir el inciso cuarto del número 2 del artículo 1 (páginas 7 y 8 del comparado).
7) Por último, una indicación para agregar un nuevo artículo transitorio, del siguiente tenor:
"Una vez entrado en vigencia el fraccionamiento conforme con el Artículo primero de esta ley,
el porcentaje que acreciente la fracción artesanal podrá ser transferido de conformidad con las
reglas del párrafo 4, del Título IV, de la Ley general de Pesca y Acuicultura, Régimen Artesanal
de extracción. De no existir RAE en la región respectiva, las transferencias deberán ser
autorizadas por el Comité de manejo de la especie respectiva, durante los primeros 3 años
desde la entrada en vigencia de la presente ley.".
Como se indicó, este proyecto no ha sido aprobado en general por la Sala. Pasó directamente a
las comisiones. Lo vio la Comisión de Hacienda en último trámite, en general y en particular, y
previamente la Comisión de Pesca. Ello, para efectos de evacuar los informes respectivos,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 22 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señor Presidente .
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Mire, he escuchado atentamente las distintas posiciones y creo que hay bastante coincidencia. Sin
embargo, quisiera señalar algunas cosas en relación con la macrozona norte.
Primero, en la macrozona norte original (Arica, Tarapacá y Antofagasta) la pesquería ha
funcionado bien: hay acuerdos importantes.
No tengo problema en que fortalezcamos, y creo que así debe ser, la pesca artesanal, pero no en
desmedro de los trabajadores. Creo que hoy día nosotros, en esta ley, por cierto, debemos
preocuparnos de ambos. El fortalecimiento de uno no puede ser el abandono o el perjuicio del
otro. Los pescadores artesanales y los integrantes del sector pesquero en general necesitan
trabajar: ambos tienen familias y de ambos tenemos que preocuparnos.
En la macrozona norte -vuelvo a decir: Arica, Tarapacá y Antofagasta- hay un acuerdo del 93 por
ciento en el nuevo fraccionamiento, que era de un 50/50, el inicial que acá se establece, pero se
hace con dos cosas, diría yo. Primero, un apellido, que es la cuota "dinámica", solo respecto de la
pesca industrial, no para lo otro, y eso uno no lo entiende. Podría llegar a entenderlo si se hubieran
preocupado de conocer la realidad de estas regiones y aquello se hubiera traducido en una norma.
Yo no sé si existen otras macrozonas como esta, donde los pescadores artesanales, la industria y
sus trabajadores fijan vedas voluntarias -no la oficial- para cuidar el recurso. Ahora, con la cuota
dinámica eso no se va a poder hacer. Y nada dice el proyecto al respecto.
Tampoco dice el proyecto algo respecto de la corriente de El Niño, es decir, cuando no es por la
voluntad de los pescadores artesanales, de los trabajadores o de la industria el no poder pescar la
cuota, sino que hay fenómenos naturales que lo impiden. Entonces, la fuerza mayor en este caso,
que en todo el derecho se dice que a nadie se le puede imputar, se les imputa, porque se les baja
la cuota. No es que no pudo pescar porque no quiso, ¡no pudo pescar porque no había recursos, no
pudo pescar porque había un fenómeno natural! Y eso tampoco está reflejado acá.
Claramente este acuerdo, al que el subsecretario dice haber llegado con la macrozona norte, del
50/50, es mentira porque con la cuota dinámica va a terminar siendo el 80/20 original. Y eso trae
aparejadas otras consecuencias, más peligrosas aún.
Tampoco entiendo, Presidente , por qué se suman a la macrozona norte las regiones de Atacama y
Coquimbo, que eran una macrozona distinta. Es efectivo que compartimos algunos recursos: la
especie. Pero son distintas en épocas de pesca, son distintas en tamaño, son distintas pesquerías.
Los estudios científicos que existen, al menos hasta hace cuatro años -no hay nuevos-, señalan
que la macrozona norte debe estar compuesta solo por estas tres regiones, porque tienen
condiciones diferentes a las demás. Y acá se juntan sin ningún nuevo estudio. Porque si hubiera un
estudio científico que así lo demostrara, bueno, ante eso uno cedería, pero lo hacen sin ningún
estudio.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 23 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Presidente , se deben respetar las distintas realidades regionales.
Si me da treinta segundos, y con esto termino.
Se deben respetar las distintas realidades regionales.
Lamentablemente, en representación de la región de Tarapacá, estoy sola. Y obviamente que
tiene mucha fuerza cuando se actúa en conjunto, ¿no es cierto?, y van a hablar con un
subsecretario, con un ministro tres, cuatro, cinco senadores versus que vaya una sola senadora.
Debo decirles que ni siquiera audiencia me dan. Pero, en fin, para eso tenemos este espacio donde
uno sí puede hablar.
¡Respetemos las distintas realidades regionales! No tengo problema en eso y aquí cada uno lo ha
defendido muy bien.
Estoy... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por
indicación de la Mesa)
... completamente de acuerdo, Presidente , con fortalecer la pesca artesanal, con aumentar sus
cuotas en una nueva ley de fraccionamiento, pero ese fortalecimiento tiene que ser justo y no
puede ser a costa, no de la industria -no tiene la mayor importancia esa-, sino de los trabajadores
de la pesca y de sus familias, del empleo...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el
tiempo).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
AMPLIACIÓN DE COBERTURA DE SUBSIDIO ELÉCTRICO Y
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SECTORIAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que amplía la cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto
transitorio de la ley N° 21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento en la ley N°
18.410,  que  crea  la  Superintendencia  de  Electricidad  y  Combustibles,  iniciativa
correspondiente  al  boletín  N°  17.064-08.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.064-08) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 24 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El objetivo de esta iniciativa legal es otorgar un apoyo adicional a las familias de menores
ingresos, a las micro, pequeñas y medianas empresas, así como a los operadores de servicios
sanitarios rurales para enfrentar las alzas de las cuentas de electricidad durante los próximos
semestres como consecuencia de la entrada en vigencia de la ley N° 21.667, que modifica
diversos cuerpos legales en materia de estabilización tarifaria y robustece las herramientas de
supervigilancia  y  fiscalización  de  que  dispone  la  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles, junto con elevar los niveles de responsabilidad de parte de las empresas de
distribución eléctrica.
La Comisión de Minería y Energía hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo
36 del Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa solo en general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la mayoría de sus integrantes presentes, con el voto a favor de los honorables
senadores señoras Pascual y Provoste y señor Castro González, en tanto se abstuvo la
honorable senadora señora Ebensperger.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 58 y siguientes del
informe de la Comisión de Minería y Energía y en el boletín comparado que sus señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Me parece que el senador Insulza tiene mucha razón en lo que señala.
Yo me abstuve en la Comisión de Energía sobre este proyecto.
Al respecto, yendo un poco más atrás, debo señalar que el año pasado ya se aprobó un proyecto
que establecía un subsidio para un porcentaje de la población frente a las alzas de la energía. Y
ese subsidio se pagaba en un 80 por ciento por todas las personas, con un alza en las cuentas de
la luz, es decir, con un cargo, y un 20 por ciento con recursos que aportó el Estado. Para ese
subsidio postularon un millón seiscientas mil personas, aproximadamente, y se les entregó el
beneficio a todas ellas.
El Ejecutivo planteó un segundo proyecto de subsidios para llegar a cuatro millones setecientas
mil personas, que representan el 40 por ciento más vulnerable, según se señala en el Registro
Social de Hogares . En una segunda postulación, en la que se aspiraba a llegar a eso, hubo
alrededor de doscientas mil postulaciones. Por lo tanto, con esta cantidad no se requeriría un
nuevo subsidio.
Pero seguimos avanzando.
El Gobierno presenta este proyecto y pone tres fuentes de financiamiento para que este subsidio
llegue  a  los  cuatro  millones  setecientos  mil,  a  fin  de  entregar  el  beneficio  a  los
electrodependientes y una bolsa pyme y APR, como se ha llamado.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 25 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Las fuentes de financiamiento para cubrir estos subsidios que propone el Ejecutivo son, primero,
un aporte del Estado, a través de la mayor recaudación del IVA, producto del alza de tarifas, con lo
cual estamos todos de acuerdo; en segundo lugar, un cargo a los fondos FET, que es un poco a lo
que apunta el senador Insulza, y por último, subir el impuesto verde.
Presidente, solo con los fondos recaudados por el IVA se cumple el objetivo. Las otras fuentes de
financiamiento permitirán que el Estado tenga mayor recaudación y a lo mejor logre ordenar las
arcas fiscales.
Pero, como señalaba el senador Insulza, lo que yo comparto, esto va a afectar contratos ya
firmados y establecidos, por lo que se les están cambiando las normas.
Y quiero señalar, Presidente, unos puntos más.
Primero, hoy día recibimos en la Comisión de Minería y Energía a cuatro profesores: Carlos Peña ,
Patricio Zapata , Gonzalo García y David Bravo . Todos ellos trataron de contestar la pregunta:
¿puede una ley alterar contratos vigentes? Concluyeron que no era factible.
Al menos el profesor Peña señaló que había tres razones.
Primero, que los contratos son fuente de derechos subjetivos que se incorporan al patrimonio de
las personas y que eso está protegido por el derecho de propiedad, por lo que no se pueden
alterar.
Segundo, que ello era un rasgo básico del Estado de derecho, que es la previsibilidad de la
conducta del Estado, ya que modificar o cambiar las reglas una vez suscritas atenta contra el
Estado de derecho y las normas de la Constitución.
Y tercero, que no es correcto alterar el principio de igualdad en las cargas públicas. El orden
constitucional -dijo el profesor- impone la igualdad en estas cargas públicas. No se puede querer
ayudar o mejorar la situación de alguien empobreciendo a otro, cambiando esas reglas.
En consecuencia, concluye que la alteración de los contratos vigentes no es procedente
constitucionalmente aun a pretexto de la bondad de la política pública.
Sostuvo que para él eso era muy importante - Presidente , le pido un minuto más, por favor-, por
cuanto si no era respetado en el Parlamento -no lo planteó con estas palabras, sino que estoy
usando las mías-, estábamos fritos, por decirlo de alguna manera; que la voluntad y la convicción
de los parlamentarios para legislar tienen un límite, y ese límite es el respeto a las normas
constitucionales.
A mayor abundamiento, Presidente , el profesor Bravo , por su parte, agregó que el Estado debe
revisar el Registro Social de Hogares , según el cual había 9,4 millones de hogares, de los que 4
millones 700 mil serían el 40 por ciento más vulnerable. Dijo que la encuesta Casen planteaba que
son 7 millones y que 2,8 millones conformarían el 40 por ciento más vulnerable; que el Censo del
2024 reflejaba 6,6 millones y 2,8 millones estarían dentro de ese 40 por ciento. Esto traía como
conclusión que la proporción de hogares unipersonales, según el Registro Social de Hogares , sería
de 50,1 por ciento en nuestro país, lo que no es creíble -y todos sabemos que no-, y que tanto la
Casen como el Censo proyectan un 19,3 por ciento, que es lo razonable.
¿Qué pasó? Que para el tiempo de la pandemia todo el mundo se inscribió en el Registro Social de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 26 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hogares y, haciendo la separación, hubo familias que se registraron dos veces. Se señala incluso
que varias familias se declararon en una misma casa, pero que todas coincidían, por ejemplo, con
el mismo marcador de la luz o del agua potable.
Por lo tanto, esos antecedentes no son buenos para fijar una política pública.
Presidente , yo al menos estoy de acuerdo con el proyecto, en ampliar el subsidio a un número
¡razonable!, que no debiera pasar de los 2 millones. Y para eso no se requieren más recursos que
los que aporta la mayor recaudación del IVA.
Me voy a abstener en esta iniciativa, a la espera de que se modifique en su estudio en particular.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
ACUERDOS DE COMITÉS
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
La señora Luz Ebensperger tiene la palabra.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
En la Cuenta, el señor Secretario leyó una declaración de inadmisibilidad recaída en la moción de
los honorables senadores señor Bianchi, señora Gatica y señores Castro Prieto y Sandoval, que
tiene por objetivo modificar la ley N° 16.391, que crea el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, para
establecer requisitos mínimos legales de acceso a los programas habitacionales del Estado y
priorizar el acceso de los ciudadanos chilenos. Dicha declaración se basa en el inciso tercero y el
numeral 2° del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
En tal sentido, quisiera que se explicara esta declaración de inadmisibilidad, que yo no comparto.
Creo que podría haber una mala interpretación del número 10) del artículo 63, norma claramente
establecida para la enajenación de bienes y no para los programas habitacionales.
Quisiera que se votara la admisibilidad de la moción.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 27 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ACUERDOS DE COMITÉS
La señora EBENSPERGER.-
Muy breve, Presidente .
Creo que en términos generales el texto, cuando uno lo lee, no modifica atribuciones ni crea
nuevas facultades al Ministerio de Vivienda y Urbanismo; lo que hace es establecer requisitos para
que los extranjeros puedan postular a los subsidios de viviendas.
Yo al menos llego hasta ahí.
Traté de defender a los mocionantes.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA PARA PERSONAL DE LAS
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS
EN FUNCIONES DE RESGUARDO DEL ORDEN PÚBLICO, DE PROTECCIÓN DE
RECINTOS MILITARES O DE LA SEGURIDAD PÚBLICA INTERIOR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme a los acuerdos de comités, el señor Presidente pone en discusión en particular el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas generales sobre el
uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas
Armadas en las circunstancias que señala, correspondiente al boletín N° 15.805-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.805-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general por el Senado en su sesión de 18 de junio de
2024, y cuenta con un segundo informe de las Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad
Pública, unidas, las que dejan constancia, para los efectos parlamentarios, de que los artículos
13 (que pasó a ser 17); 14 (que pasó a ser 18), y 16 (que pasó a ser 22), no fueron objeto de
indicaciones ni de modificaciones, por lo que deben darse por aprobados, salvo que alguna
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 28 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señora senadora o algún señor senador, con el acuerdo unánime de los presentes, solicite su
discusión y votación.
Asimismo, corresponde dar por aprobados el número 3 del artículo 6; los números 1, 2 y 5 del
artículo 7; el número 2 del artículo 8 (que pasó a ser artículo 9), y el artículo 17 (que pasó a ser
artículo 20), del proyecto de ley, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo
informe de las comisiones unidas.
Las Comisiones de Defensa y de Seguridad Pública, unidas, efectuaron diversas modificaciones
al texto aprobado en general, varias de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en tanto
que algunas de ellas fueron acordadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en
discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
las comisiones unidas respecto de alguna de ellas o que existan indicaciones renovadas.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Por reglamento y muy en relación con lo que usted señala, estamos en la discusión particular y, de
acuerdo al artículo 123 del Reglamento, esta tiene por objeto examinar el proyecto en sus detalles
y se hará por artículos sucesivos.
Acá lo que se está dando hasta ahora es una nueva discusión en general.
Yo le pido que aplique el reglamento y empecemos a discutir, artículo por artículo, cada una de las
normas que se tienen que ver. Y si alguien quiere hablar en relación a ese artículo, que lo haga.
Pero no volvamos a hacer otra discusión general, que es lo que ha ocurrido hasta ahora.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA PARA PERSONAL DE LAS
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS
EN FUNCIONES DE RESGUARDO DEL ORDEN PÚBLICO, DE PROTECCIÓN DE
RECINTOS MILITARES O DE LA SEGURIDAD PÚBLICA INTERIOR
La señora EBENSPERGER.-
Cada quien tendrá, Presidente , un mecanismo para argumentar.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 29 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A mí me llama profundamente la atención cuando dicen que aquí no se puede alegar una
admisibilidad.
¡Por Dios!
Casi todos los que están en las bancadas de enfrente, ¡acuérdense las admisibilidades que
votaron! ¡Acuérdense cuando declararon inadmisible un veto del Presidente Sebastián Piñera por
estar fuera de la idea matriz, cuando solamente volvía una frase que venía en el proyecto!
¡Por favor!
Respecto de esta indicación reclamé la admisibilidad porque estoy convencida de que no es
inadmisible, no al menos por lo que la rechazaron las comisiones unidas: estar fuera de las ideas
matrices. No es inadmisible por esa razón. ¡Está dentro de las ideas matrices!
Obviamente, y lo dijo el senador Macaya , este es un tema que hay que conversar.
Aquí se ven todos muy angustiados, pese a que desde el minuto uno se sabía que esto no se iba a
aprobar, porque es de quorum especial. Al menos nosotros lo sabíamos, porque se requiere un
quorum que hoy día no está y que no iba a estar en la sala, por la hora en que se ven estos
proyectos generalmente.
Ministro , a través del Presidente , se lo digo: ¡estos temas hay que conversarlos! No sacamos
nada con simplemente decir que son inadmisibles y meterlos debajo de la alfombra. ¡Ábranse a
conversarlos!
Si vamos a tratar de sacar un buen proyecto sobre reglas de uso de la fuerza, hagámoslo como
corresponde, cubriendo todos los temas que se tienen que abordar.
He dicho.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA PARA PERSONAL DE LAS
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS
EN FUNCIONES DE RESGUARDO DEL ORDEN PÚBLICO, DE PROTECCIÓN DE
RECINTOS MILITARES O DE LA SEGURIDAD PÚBLICA INTERIOR
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Efectivamente,  creo  que  esta  indicación  también  está  mal  declarada  inadmisible  por  las
comisiones unidas, que lo han hecho, según se señala, por estar fuera de las ideas matrices del
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 30 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
proyecto.
Dado que esta iniciativa regula por primera vez a nivel legal las reglas del uso de la fuerza, la
indicación está vinculada precisamente a esas ideas al fomentar la capacitación de jueces
respecto de ellas.
Me gustaría escuchar la opinión del Ejecutivo , más allá de que esto se apruebe o se rechace.
Cuando se dicta una ley de esta naturaleza, sería importante que se capacitara en la correcta
comprensión de lo que quiso hacer el legislador. Tampoco creo que esto necesariamente acarree
más  gastos.  La  Academia  Judicial  tiene  un  presupuesto  y  simplemente  puede  cambiar
determinado curso para irse adaptando a estas necesidades.
Presidente, yo simplemente vuelvo a decir: considero que la indicación es admisible; no está fuera
de la idea matriz capacitar en lo que dice el proyecto de ley para su correcta utilización.
No creo que su contenido esté fuera de la idea matriz.
Sí me gustaría escuchar, más allá del resultado de la admisibilidad y de si eventualmente esta se
aprobara, el fondo de la idea, la opinión del Gobierno sobre capacitar o no en esta materia.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Ahí le pusieron un desafío, ministro .
La señora EBENSPERGER.-
¡Y ya no hablo más...!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA PARA PERSONAL DE LAS
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS
EN FUNCIONES DE RESGUARDO DEL ORDEN PÚBLICO, DE PROTECCIÓN DE
RECINTOS MILITARES O DE LA SEGURIDAD PÚBLICA INTERIOR
La señora EBENSPERGER.-
No iba a pedir la palabra, pero le quiero evitar una votación.
Efectivamente, retiro la solicitud de revisión de la declaración de inadmisibilidad de la indicación.
Tiene razón el señor ministro en esta oportunidad.
Ahora, si los cursos se van a hacer, me parece correcto.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 31 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA PARA PERSONAL DE LAS
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS
EN FUNCIONES DE RESGUARDO DEL ORDEN PÚBLICO, DE PROTECCIÓN DE
RECINTOS MILITARES O DE LA SEGURIDAD PÚBLICA INTERIOR
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Nosotros venimos en reclamar la declaración de inadmisibilidad, por diversas razones.
Primero, porque esta indicación, más allá de que uno pueda estar o no de acuerdo, o de que
algunos de los senadores acá no estén con el fondo de aquella, no se puede decir que está fuera
de las ideas matrices. La indicación respeta las ideas matrices.
Presidente , en el mensaje del Ejecutivo el primer párrafo de los antecedentes del proyecto señala
literalmente que este tiene por objeto la "protección del buen ejercicio de la función policial". Y a
eso  se  agregan  frases  como  que  la  "Mayor  certeza  jurídica  y  claridad  respecto  a  los
procedimientos y sus efectos, permite una actuación más certera por parte de las policías".
La indicación, Presidente , lo único que busca es definir quién revisará jurisdiccionalmente los
procesos en que se haga uso de la fuerza por parte de funcionarios policiales.
En segundo lugar, en la indicación no se otorgan nuevas atribuciones a un servicio público, que es
un tema que hemos discutido. La Comisión de Constitución tiene una doctrina en esta materia, en
el sentido de que los tribunales militares no son servicios públicos, toda vez que no están
comprendidos en el artículo 1° de la Ley de Bases Generales de la Administración del Estado, y
además no cumplen funciones ejecutivas sino jurisdiccionales.
Pero, más allá de eso -y entiendo que es algo que se puede discutir-, es porque la facultad de
conocer y resolver las causas ya la tienen los tribunales normales, y también los militares, para
procesos definidos; en este caso, los tribunales militares en el Código de Justicia Militar.
Por lo tanto, esta indicación no está incluyendo una nueva atribución; solo extiende una
competencia.
Finalmente, si quisiera decirse que lo que se propone sigue siendo de iniciativa exclusiva, porque
genera gasto... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Dele más tiempo, Secretario .
La señora EBENSPERGER.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 32 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gracias, Presidente.
Esto, en definitiva, tampoco genera gastos. Si uno pudiera pensar que los genera, serían
eventuales y si hubiera estos procesos. Pero, si surgen, se van a atender con los funcionarios que
hoy día tienen los tribunales militares. Pasaría lo mismo si no fueran los tribunales militares,
porque serían los tribunales ordinarios los que lo harían conociendo de estos procesos.
Aquí no hay nuevos gastos que pudieran derivarse de esta indicación.
Por lo tanto, pido que se vote su admisibilidad, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA PARA PERSONAL DE LAS
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS
EN FUNCIONES DE RESGUARDO DEL ORDEN PÚBLICO, DE PROTECCIÓN DE
RECINTOS MILITARES O DE LA SEGURIDAD PÚBLICA INTERIOR
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , simplemente quiero decir que está redactado con un "podrá", es decir, aquí no se
inhibe un peritaje de ningún tipo, pero se permite también el de las propias instituciones.
¡Eso es todo!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el decreto ley N° 825, de 1974, sobre impuesto a las ventas y servicios, para
establecer  un  régimen  tributario  especial  para  comerciantes  de  ferias  libres,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 17.040-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.040-05) se puede acceder a través del
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 33 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es establecer un impuesto sustitutivo del impuesto a las
ventas y servicios para los comerciantes de ferias libres; asimismo, regularizar y fijar las
condiciones para la utilización del pago electrónico en ferias libres atendida la disminución en
la utilización de dinero en efectivo.
La Comisión de Hacienda hace presente que, en sesión del 16 de abril del presente año, la Sala
autorizó a dicha instancia para discutir esta iniciativa en general y en particular con ocasión del
trámite reglamentario del primer informe; asimismo, propone que en la sala sea considerada
de igual modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señora Rincón y señores Galilea,
Insulza, Lagos y Macaya. En particular sancionó la iniciativa con las modificaciones y la
votación, también unánime, que se registra en su respectivo informe.
Por otra parte, se deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 51 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
En  términos  generales,  cuando  uno  revisa  este  proyecto,  ve  que  claramente  está  bien
encaminado, pero que tiene algunas deficiencias. Por eso a mí me parece importante que ojalá,
como usted señalaba, Presidente , se puedan resolver ahora.
Creo que uno de esos problemas es la definición de "feria libre".
Esto va un poco aparejado con otro proyecto que se está discutiendo en la Cámara, que para mí
no viene bien encaminado. Me parece que esa iniciativa tiene muchas deficiencias.
Habría que solucionar el problema de la definición, para que se pueda votar hoy día.
Lo que hace ruido es cuando se quieren definir las "ferias libres" como aquellas que venden al
detalle exclusivamente bienes vegetales o de origen animal, es decir, cuando las ferias libres se
reducen a la venta de alimentos.
Pienso que eso no corresponde, es no conocer las realidades regionales, es limitar lo que hoy día
son las ferias libres. Ese pudo haber sido su origen, por cierto que sí. Ojalá siga siendo la actividad
más importante, por cierto que sí. Pero no se puede restringir solo a la venta de alimentos. Con
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 34 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
eso se estaría matando muchas ferias libres a lo largo del país donde los alimentos no son los
únicos bienes que se venden.
Si dentro de esa definición agregáramos que también se puede permitir la venta al detalle de otro
tipo de bienes, estaríamos de acuerdo.
Sin embargo, vuelvo a decir: es no conocer las ferias en las regiones si se quiere reducir solo a la
venta de alimentos, Presidente .
Entonces, en términos generales, hay que buscar una definición, pero traer la del proyecto que
está en la Cámara, que viene mal, destruye las ferias regionales que no están en la zona centro-
sur. En el norte las ferias son distintas, pues los bienes que se venden son de otro tipo, no solo
alimentos.
Ese es el único problema que tengo, porque, en general, Presidente, voy a votar a favor. Y espero
que con la indicación que se va a presentar se solucione este impasse.
Gracias, Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MULTAS POR INCUMPLIMIENTO DE DEBER DE VOTAR
EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece multas para los electores que no sufraguen en elecciones y
plebiscitos, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.000-06.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.000-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto fue aprobado en general en sesión de 14 de enero de 2025 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, la que deja
constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos del proyecto de ley que no
hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Sin perjuicio de lo anterior, corresponde dar por aprobado el inciso primero del artículo único
de la iniciativa, el cual no fue objeto de modificación en el segundo informe de la mencionada
instancia, salvo que alguna señora senadora o algún señor senador solicite su discusión y
votación. Dicha disposición requiere 26 votos favorables para su aprobación por tratarse de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 35 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
una norma de rango orgánico constitucional.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad. Cabe recordar que las enmiendas
unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna señora senadora o algún señor
senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la Comisión a su respecto o que
existieren indicaciones renovadas. Las señaladas enmiendas requieren 26 votos favorables
para su aprobación por corresponder a normas de carácter orgánico constitucional.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general,  las  enmiendas  realizadas  por  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización y el texto que quedaría de aprobarse tales modificaciones.
Cabe hacer presente que, en su momento, el senador señor Juan Ignacio Latorre solicitó
segunda discusión respecto de este proyecto, lo que se puede ratificar ahora, una vez que se
ha entrado a este debate. De ser así, correspondería hacer la primera discusión en esta sesión.
La señora EBENSPERGER.-
Está bien, Presidente.
Gracias.
Este Congreso ya hace un par de años cambió la naturaleza del voto, y pasamos del voto
voluntario al voto obligatorio. El fundamento para ello fue la participación, pues estaban siendo
elegidas las autoridades en las distintas elecciones populares (comunales, regionales, nacionales,
etcétera) con una participación que se alejaba de la representatividad necesaria que todos
quisiéramos que tuvieran. Por eso se tomó la decisión de volver al voto obligatorio.
¿Y qué falta? Falta modificar la ley para establecer la sanción vinculada con el voto obligatorio.
Porque coincidirán conmigo los señores parlamentarios que voto obligatorio sin sanción en la
práctica es voto voluntario. Y eso no lo podemos permitir, pues ya hubo una decisión al respecto, a
menos que democráticamente hoy día haya otra mayoría que plantee volver al voto voluntario.
Pero mientras ello no ocurra, nuestra obligación es ponerle sanción. Y este proyecto lo único que
hace es establecer esa sanción. Era así de simple.
Paralelamente, Presidente, cuando la iniciativa se vio la vez anterior en este Senado, se armó toda
una discusión acerca de si los extranjeros deberían votar o no.
Yo estoy abierta a dar ese debate y siempre lo he estado. De hecho, lo perdí en la discusión de la
ley migratoria el año 2020. Yo había propuesto en la Comisión de Gobierno que el extranjero
pudiera votar solo si tenía al menos cinco años de residencia definitiva.
Y la mayoría, ¡y la mayoría! de este Senado -la oposición en ese entonces, junto con el senador
Kast-, apoyó que cualquier extranjero podía votar si tenía cinco años de residencia, sin distinguir si
era residencia transitoria o definitiva.
Reitero mi postura, en relación con lo señalado en el proyecto anterior por el senador Insulza , que
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 36 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
a mí me pareció que fue tergiversar los hechos. No está nada más lejos, ¡nada más lejos! de mi
posición el querer entregar ¡un solo privilegio a la migración irregular!
Y no estoy en esa posición ahora porque tenga en vista una reelección o porque sea bueno
políticamente. Era senadora oficialista cuando comenzó a tratarse esta materia y desde entonces
he hecho esta crítica en esta sala, ante los medios de comunicación nacional y en mi región.
Así como yo critico fuertemente a este Gobierno, también lo hice en la Administración del
Presidente Piñera, y dije públicamente en su momento que al menos en Tarapacá en materia de
seguridad y migración había fracasado. Porque cuando se trata de mi región yo no utilizo temas
populistas para caer bien. Digo la verdad de frente porque busco lo mejor para mi región y, por
cierto, en general también en la legislación.
Presidente, que aquí se diga que queremos darles un privilegio a los migrantes clandestinos para
que puedan votar es mentirle a la ciudadanía.
Lo que yo estoy dispuesta a discutir es que el extranjero tenga derecho a voto, pero que los
requisitos para ello sean mucho mayores a los que hoy existen. Mi región y la del senador Insulza ,
que fue quien señaló lo anterior, han sido históricamente multiculturales.
Los usuarios de Zona Franca no llevan dos años, sino más de cuarenta años siendo residentes
definitivos en la región. Se han integrado a la comunidad. ¿Por qué hoy yo tendría que negarles el
voto? Pueden ser mucho más iquiqueños que otros habitantes de la zona.
Lo único que yo digo es que ¡no confundan a la ciudadanía! El querer que los extranjeros
¡regulares! que cumplen los requisitos puedan votar no es lo mismo que señalar: "quieren darles
privilegios a los ilegales". ¡Jamás! habrá un voto mío para darle un privilegio a un migrante que ha
ingresado ilegalmente a nuestro país.
Creo que eso hay que desincentivarlo, y eso se hace precisamente al no entregar privilegio
alguno.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
PRÓRROGA DE MEDIDA DE RESGUARDO DE ÁREAS DE ZONAS FRONTERIZAS
POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA,
TARAPACÁ Y ANTOFAGASTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 37 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Presidente pone en discusión el oficio de su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 32, número 21º, párrafos
quinto y final, y en la disposición quincuagésima tercera transitoria de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia de
la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las
facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior
y Seguridad Pública, para el resguardo de las áreas de zonas fronterizas en la regiones de Arica
y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, según se dispuso en el decreto supremo N° 78, de
24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el que ha sido
prorrogado en ocho oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N°
50, de 11 de febrero de 2025, del mismo ministerio, por el plazo adicional de noventa días a
contar del vencimiento del período previsto en el citado decreto supremo N° 50, asunto
correspondiente al boletín N° S 2.623-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.623-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que en los últimos años ha habido un aumento
de los flujos migratorios hacia Chile, que ha incidido en la llegada masiva de población a través
de pasos no habilitados en varios lugares de la extensa frontera de nuestro país. Tal situación,
agrega, ha afectado especialmente la calidad de vida de los habitantes de las comunidades
impactadas por estos nuevos flujos migratorios irregulares.
Atendido lo anterior, indica, se ha buscado contar con los mecanismos necesarios para mejorar
la vigilancia de las fronteras, para asegurar un adecuado control migratorio en Chile, que
permita, por un lado, controlar los niveles de migración y cumplir los requisitos exigidos para
ella, y, por otro, proteger la vida, la integridad física y la seguridad de quienes ingresen a
nuestro país y de los habitantes de esas áreas.
Para  tales  fines,  puntualiza,  entre  otras  medidas,  se  ha  estimado  necesario  que  en
determinadas áreas de zonas fronterizas se adopten formas de resguardos adicionales; por lo
mismo, mediante el citado decreto supremo N° 78, se dispuso por el término de noventa días
el ejercicio de las facultades establecidas en el decreto con fuerza ley N° 1, de 2023, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el propósito de contribuir en el control
migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas zonas de las
regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta.
Dicha medida fue prorrogada por medio de los decretos supremos N° 139, de 24 de mayo de
2023; Nº 220, de 22 de agosto de 2023; Nº 338, de 20 de noviembre de 2023; Nº 114, de 16
de febrero de 2024; Nº 182, de 17 de mayo de 2024; Nº 273, de 16 de agosto de 2024; Nº 364,
de 14 de noviembre de 2024, y Nº 50, de 11 de febrero de 2024, todos del señalado ministerio,
y en cada oportunidad por el plazo de noventa días contados desde la publicación de los
mencionados decretos supremos en el Diario Oficial.
Lo anterior, añade el Ejecutivo , ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en la detección de
ingresos irregulares por pasos no habilitados.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 38 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En particular, ha permitido aprovechar los recursos logísticos, tecnológicos y humanos que
poseen diferentes instituciones del Estado, de manera sinérgica, alcanzando un mejor control
territorial.
Sin embargo, agrega, a pesar de dichas medidas, las situaciones de peligro grave o inminente
que motivaron la dictación del decreto supremo N° 78 aún subsisten.
Adicionalmente, el resguardo de determinadas áreas de las zonas fronterizas, dispuesto por el
citado decreto supremo N° 78 en su última prórroga, culmina el próximo 13 de mayo de 2025,
por lo que, en consideración a las circunstancias y antecedentes previamente invocados, el
Ejecutivo propone su nueva prórroga.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del decreto supremo N° 78, de 2023, ya mencionado, por
un plazo adicional de noventa días a contar del vencimiento del período previsto en el citado
decreto supremo N° 50.
Sobre la materia, cabe señalar que, de acuerdo a lo previsto en el párrafo primero, numeral
21º, del artículo 32 de la Carta Fundamental, es una atribución especial del Presidente de la
República disponer "que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la
infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave o inminente a su respecto". Y en su
párrafo quinto establece que esta medida no podrá extenderse por más de noventa días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarla por iguales períodos con
acuerdo del Congreso Nacional, mientras persista el peligro grave o inminente que dio lugar a
su ejercicio.
Por su parte, el párrafo final del mismo numeral 21º dispone que esta atribución especial
también se podrá utilizar para el resguardo de áreas de las zonas fronterizas del país.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, y de conformidad con lo
establecido en los citados párrafos quinto y final del número 21º del artículo 32 de la
Constitución Política, el Primer Mandatario ha informado acerca de las últimas medidas
adoptadas en el marco del resguardo de áreas de las zonas fronterizas del país.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo voy a hablar de la región de Tarapacá y lo que uno observa que pasa en la frontera, en
Colchane, más allá de lo que puedan decir las autoridades a más de 2 mil kilómetros de distancia.
Primero, no es que mezcle proyectos, pero la situación de seguridad producto de lo que pasa en la
frontera, de estos ingresos clandestinos desmedidos, donde un porcentaje importante es del
crimen organizado, del narcotráfico, hace urgente contar con las RUF. Y a mí me parece una muy
mala señal que hoy día el ministro Cordero le haya quitado la urgencia a esa iniciativa.
Si la Cámara no entiende, vota en contra, no sé qué, bueno, vamos a la mixta y resolvamos el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 39 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tema. Pero sigamos avanzando con celeridad. Ya esperaron mucho tiempo. ¿Para qué legislamos?
¡Es para tener certezas jurídicas!
Entonces, yo lo que le pido al Ejecutivo es que avancemos rápidamente en este proyecto.
En segundo lugar, Presidente , en relación con esta renovación, por cierto que voy a dar mi
aprobación, pero también es importante que las Fuerzas Armadas ubicadas en la frontera sean un
poco más que solo anfitriones de los migrantes ilegales. Porque cuando ingresan no pueden
revisarlos, salvo que haya indicios de aquello que describe el Código de Procedimiento Penal -es
difícil de probar-: la comisión de un delito. Por tanto, finalmente, hoy día no tienen ninguna
facultad; son anfitriones. Los reciben, los entregan a la PDI. ¿Qué hace la PDI? Esto lo he dicho
tantas veces: les hace -o les hacía- el control biométrico; les dan alojamiento por tres o cuatro
días; les proporcionan alimentación, tres comidas diarias, y luego les ayudan a buscar trabajo,
cosa que está prohibida por la Ley de Migración y hay sanciones para los empleadores que les dan
trabajo a migrantes.
Pero hoy día el Gobierno, a través del director nacional de Migraciones , señor Luis Thayer ,
fomenta el empleo, lo mismo que hacía, y aquí lo dijo en varias oportunidades, la exministra Tohá .
Y luego dicen: "Vamos a regularizar a todos los del control biométrico, 182.000 personas".
¿Cuál es el desincentivo, Presidente , para que sigan ingresando? ¡Si solo tienen privilegios! Y,
finalmente, no hay ninguna consecuencia; más encima, van a obtener la regularización. ¡Por cierto
que eso es impresentable!
Además, los números, Presidente , son raros. Un tiempo atrás vimos que el director nacional de
Migraciones sacó una estadística, dijo que había 1.900.000 migrantes en Chile y que, de esos, 330
mil eran clandestinos. Eso es lo que él señala, pero la cantidad debe de ser mayor por la cifra
negra. Hace poco vimos los datos del Censo, que dice que hay 1.600.000, pero tampoco distingue
-no se hizo la consulta cuando se censó- cuál es su calidad. Hay 300 mil migrantes de diferencia
entre las cifras que da el Censo y las que entrega el director nacional de Migraciones .
Se aprobó este acuerdo con Bolivia -yo también he tratado de pedirlo- y luego el Protocolo. Se ha
solicitado conocerlo, no nos han entregado copia. Sí hemos podido tener acceso, al menos a parte
de él, por publicaciones que se han hecho en Bolivia.
Presidente, si me da un minuto más para terminar se lo agradecería.
Por ejemplo, en un número 10, se dice que una de las condiciones para efectuar reconducciones
es que se abra en el puerto de Iquique una oficina de Bolivia en virtud del Tratado de 1904.
Iquique tiene un puerto colapsado que carece de lugar para ello, y, sin embargo, el Gobierno, al
parecer, la entregó.
En Tarapacá también nos señala el Censo que el 23 por ciento -a diferencia del promedio nacional
que bordea el 8- de la población es migrante.
Presidente , le digo al Gobierno que no puede naturalizar el ingreso ilegal al país...(se desactiva el
micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa)...
Presidente , cómo puede integrarse bien un extranjero a nuestra sociedad si el mensaje que el
Ejecutivo manda es que violar la ley no tiene consecuencias. Peor aún, se castiga al que hizo un
ingreso legal por sobre al que entró clandestinamente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 40 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hace un par de semanas atrás, murió Maximiliana Amaro Mamani , la jach'a mama de la localidad
de Quebe. Ella tenía 85 años, era la guardiana de los saberes del pueblo aimara. Además, hace un
tiempo -yo no sé si el ministro del Interior lo sabe, si habrá llamado a la familia-, uno o dos años,
había ya denunciado que la habían amenazado con revólver. Luego...(se desactiva el micrófono
por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa)... denunció robos y,
finalmente, hace un par de semanas la asesinaron brutalmente.
Hemos escuchado a su hija, que reclama justicia y que, además, cuenta cómo la señora
Maximiliana , de 85 años, tenía su casa abierta para alimentar a los migrantes clandestinos que
iban con niños porque le daba pena, y terminó siendo asesinada.
No hay resguardo alguno para la población de la comuna de Colchane y sus poblados alrededor.
Seguir - Presidente , con esto sí termino- prometiendo visas a todo el que llega es un error, una
irresponsabilidad ideológica ...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se
vuelve a activar por indicación de la Mesa)... o un falso buenismo.
He dicho.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITOS DE ROBO Y HURTO DE COBRE Y HABILITACIÓN DE
USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de tipificar los delitos de
robo y hurto de cobre y habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su
persecución, iniciativa correspondiente a los boletines Nos 15.525-25 y 16.587-25, refundidos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.525-25 y 16.587-25, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 18 de diciembre de 2024 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública, la que deja constancia, para los
efectos reglamentarios, de que los artículos 448 nonies y 448 duodecies, ambos propuestos
por el número 1) del artículo único del proyecto de ley, no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
senadora o algún señor senador, con el acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión
y votación.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 41 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asimismo, corresponde dar por aprobado el artículo 448 undecies, que pasó a ser 448 decies,
contenido en el número 1 del artículo único de la iniciativa, el cual no fue objeto de
modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública.
La referida Comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o existieren indicaciones renovadas.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Seguridad Pública y el texto como
quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Seré muy breve.
Creo que acá se ha dicho todo.
Este es un muy buen proyecto -agradecemos a sus mocionantes, liderados por la senadora
Provoste- que sobre todo el norte estaba esperando, con todas las dificultades que tiene y que
trae la sustracción de minerales, sea en forma de cátodos, ánodos, blíster, lingotes, etcétera, que
se ha transformado realmente en una industria del delito.
Me parece que esto lo agradece Chile, pero especialmente el norte.
Yo espero que esta iniciativa tenga un amplio respaldo -creo que así será, por lo que he escuchado
en la sala- y que prontamente se convierta en ley.
También deseamos que la misma rapidez tenga el proyecto de robo de cables, que es el otro gran
problema, junto con este -vuelvo a decir- en el país, particularmente en el norte.
Con mucho gusto, y con el convencimiento, Presidente , de que es un buen proyecto, voto a favor.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
SOLICITUD DE COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN PARA COLOCAR EN PRIMER
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 42 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
LUGAR DE LA TABLA LA PROPUESTA PARA NOMBRAR MINISTRO TITULAR
ABOGADO DEL PRIMER TRIBUNAL AMBIENTAL Y MINISTRA TITULAR
LICENCIADA EN CIENCIAS DEL TERCER TRIBUNAL AMBIENTAL
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Solo quiero recordarles a los senadores que están pidiendo que estos nombramientos no se vean o
que se vean después, que este asunto tiene un plazo. Y ese plazo se vence en la semana regional.
Por lo tanto, si no se despacha hoy día, se da por aprobada la propuesta del Gobierno, y esos
senadores menos van a poder conocer quiénes son los ministros que ha elegido el Ejecutivo , a
quienes ya ha escuchado la Comisión de Constitución.
Tampoco es que la Comisión de Constitución se haya atrasado. El oficio ingresó a la semana
siguiente, lo vimos nosotros este lunes -ayer se hicieron los informes-, hoy día viene a tabla y la
próxima semana, cuando estemos en regional, se vence el plazo.
Si no lo vemos hoy día, se da por aprobada la propuesta del Ejecutivo sin que ustedes ni siquiera
puedan escuchar los currículums ni saber cuáles son los nombres.
Esa es la razón y la importancia por las que ese asunto debe verse hoy día.
Gracias, Presidente .
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Senador Núñez , ¿sigue con su misma postura?
La explicación de la señora Luz es bien clara.
El señor NÚÑEZ .-
Presidente , con mayor razón sigo con la misma postura,...
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Okey.
El señor NÚÑEZ .-
... porque al final, si no nos van a dar la posibilidad de tener todos los antecedentes de los
nombramientos, yo preferiría no pronunciarme, antes que hacerlo con una actitud que puede ser
irresponsable.
Ahora, lo que yo me pregunto -disculpe, Presidente - es que, si había esta presión y esta premura,
¿por qué la Comisión de Constitución no lo vio antes? ¡Si sesionamos ayer! ¿Por qué no estaba en
la tabla de ayer y sí en la de hoy día? ¿Por qué no estuvo en la tabla si había tanta presión y era
tan importante?
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 43 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
A ver...
La señora EBENSPERGER.-
¡Pero le estoy diciendo que la Comisión sí lo vio!
El señor ARAYA.-
Pido la palabra, Presidente.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
El senador Pedro Araya también pidió la palabra.
Yo quiero hacer solo un comentario, por favor.
Senador Núñez , aquí todos los senadores tenemos la obligación de estudiar estos temas. Así de
claro.
Porque, en el fondo, como que se da a entender que estos nombramientos -y esta es una posición
del Gobierno, no mía- fueran entre gallos y medianoche, y eso no es así.
¡Todos!, incluso los que no pertenecemos a esa comisión, tenemos la obligación, ya sea por medio
de los informes o por los jefes de comités, de informarnos del trabajo de todas las comisiones.
No es que esto no se haya visto o no se haya estudiado. Puede que los senadores que no estamos
en la Comisión de Constitución tengamos otra posición.
Pero es importante decirlo, para que las personas que están escuchando afuera no digan: "Esta
cuestión se hace a escondidas". ¡No! Esto no es a escondidas.
Tiene la palabra el senador Pedro Araya, y después la senadora Paulina Núñez.
Y ojalá lleguemos a un acuerdo luego para poder partir con la tabla.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
SOLICITUD DE COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN PARA COLOCAR EN PRIMER
LUGAR DE LA TABLA LA PROPUESTA PARA NOMBRAR MINISTRO TITULAR
ABOGADO DEL PRIMER TRIBUNAL AMBIENTAL Y MINISTRA TITULAR
LICENCIADA EN CIENCIAS DEL TERCER TRIBUNAL AMBIENTAL
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Senadora Luz Eliana Ebensperger, usted hizo una propuesta.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 44 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Aquí vamos a preguntar al Ejecutivo si está de acuerdo con eso. Si no, hay otra proposición, que
por reglamento tendríamos que votar.
O sea, siendo superclaro, yo tengo la obligación de aplicar el Reglamento, así que si el Ejecutivo
no retira la urgencia, tenemos que votar, según el artículo 94.
Senadora Luz Eliana Ebensperger, tiene la palabra.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo efectivamente quiero pedirle que haga efectivo el artículo 94, inciso primero, que permite
cambiar el acuerdo con la venia de los dos tercios de la Sala.
Porque, de verdad, no parece lógico que en todas las sesiones haya senadores que pidamos que
se saquen de la tabla iniciativas porque no alcanzamos a revisar esto o aquello.
Si el Ejecutivo quiere sacarle la urgencia, bueno, es problema de él, pero, a mí me parece que
establece un mal precedente, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL DE SISTEMA DE ADOPCIÓN
La señora EBENSPERGER.-
Presidente, yo creo que la ministra confundió el informe de la Corte Suprema.
Esto fue discutido largamente: qué pasaba si había o no adopción de mayores de edad. Y lo que
dijo la Corte Suprema en su informe fue que el problema de la reclamación de filiación fundada en
la posesión notoria de calidad de hijo era que no quedaba claro hoy, en el Código Civil, que ellos
pudiesen ejercer la acción de reclamación. Y por eso se acordó esta redacción.
Unánimemente, la Comisión determinó que no íbamos a innovar en materia de adopción de
mayores de edad debido a que, efectivamente, era un tema de largo aliento, en que muchas
veces hay concomitancia o acuerdo entre mayores de edad sobre temas patrimoniales, en caso de
adopción, para beneficiarse de eventuales herencias o derechos.
Entonces, se dijo que podía quedar, para un proyecto futuro, estudiar con mayor profundidad si
nos abríamos o no a la adopción de mayores de edad, y que por mientras estos problemas debían
seguirse solucionando a través de lo establecido en el Código Civil, que es la posesión notoria de
hijo.
Se señaló que la situación actual quedaba resuelta con aclarar acá que quien quisiera ejercer la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 45 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
acción de posesión notoria tiene la acción de reclamación de filiación, que la Corte Suprema
expresó que es lo que le falta hoy día a esa posesión notoria, puesto que en el Código Civil no
queda claro si la puede ejercer o no.
De verdad, fue una discusión muy larga, que terminó aprobándose por unanimidad en la Comisión,
Presidente , donde escuchamos a académicos, de distintas posiciones, y yo llamo acá a no innovar
y a no enredarnos en una adopción de mayores de edad, que puede traer muchos más conflictos
que soluciones. Y los conflictos eran todos de índole patrimonial.
Y es una verdad innegable que hoy día, cuando se quiere ejercer esto, muchas veces se hace con
intenciones  patrimoniales  con  la  finalidad  de  aprovecharse  de  determinados  recursos  o
patrimonios.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL DE SISTEMA DE ADOPCIÓN
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , nosotros hablamos mucho de este tema en la Comisión de Constitución y, por
unanimidad, aprobamos esta redacción, porque entendemos que estamos en una ley de adopción
en la cual lo que debe primar es el interés superior del niño.
Si uno lee bien el informe de la Corte Suprema, pareciera que a ellos les interesa más la
estabilidad del procedimiento o la dificultad de adecuarse a la nueva norma, aun cuando sea a
costa del interés superior del niño.
Por eso nosotros en la Comisión de Constitución -vuelvo a decir- en forma unánime, después de
leerla varias veces, decidimos que era mucho mejor esta redacción.
Y yo llamo a esta Sala, en el interés superior del niño, a aprobar la redacción que viene de la
Comisión de Constitución.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL DE SISTEMA DE ADOPCIÓN
La señora EBENSPERGER.-
¿Qué se vota?
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 46 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Lo vamos a leer de nuevo, senadora.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante).-
En la página 114 aparece una votación de mayoría que recae en el inciso primero del artículo 20,
que busca suprimir la frase ", dando lugar a una situación de abandono".
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Explíquelo, ministra, por favor.
La señora EBENSPERGER.-
¿Cuál es la frase?
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
La frase es ", dando lugar a una situación de abandono", que se encuentra en el inciso primero del
artículo 20.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL DE SISTEMA DE ADOPCIÓN
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Lo que hace este proyecto es terminar con la priorización que existe todavía en la ley actual.
Nosotros creemos -porque así lo han dicho los estudios, y la mayoría está de acuerdo con esto-
que hoy día tenemos un proceso absolutamente obsoleto en materia de adopción, que demora
demasiado tiempo. Pero siempre se dice, como una causal para terminar con esta preferencia que
establece la ley, que siempre será mejor que un niño, en vez de irse a una institución, esté con
una familia, cualquiera que sea su composición.
Con eso estoy de acuerdo.
Con lo que no estoy de acuerdo, porque los antecedentes señalan lo contrario, es con que hoy día
existen muchos más matrimonios calificados para adoptar que niños por ser adoptados.
Los estudios que existen, que son pocos a nivel internacional, sobre qué pasa cuando un niño es
adoptado por dos padres o dos madres, frente a la pregunta de si esa adopción le produce o no
algún daño, claramente señalan como respuesta que no, porque -vuelvo a decir- el menor va a
estar mejor con cualquier familia que le dé cariño antes que quedarse en una institución.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 47 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¡Pero no existen estudios que hagan la pregunta correcta! Y la pregunta correcta plantea: ¿Qué es
mejor para un niño, tener un padre y una madre o da lo mismo la familia que lo adopte?
Si hay un padre y una madre que han sido calificados por un juez -con los informes psicológicos,
sociales, etcétera- como capaces para adoptar, por qué se les va a negar la preferencia si eso es
mejor para el niño. Es distinto establecer esta preferencia a decir que otro tipo de familias no
pueden adoptar.
Lo único que creemos es que le hace mejor al niño un padre y una madre que dos padres o dos
madres. Y si no hay un padre y una madre disponibles para adoptar, bueno, ahí está la posibilidad
de que sea adoptado por otra familia.
Pero -vuelvo a decir- lo que no se puede olvidar en un proyecto como este es que aquí lo que hay
que proteger es el interés superior del niño, su derecho a ser adoptado. Creo que jamás podemos
legislar para proteger el derecho de las personas a ser adoptantes cuando eso puede ir en contra
del derecho de los niños a tener la mejor familia posible.
En tal sentido, pienso que la mejor familia, estrictamente evaluada y calificada como digna para
adoptar, claramente es la constituida por un padre y una madre. Frente a la ausencia de ella, no
tengo problema en que sea otra; porque coincido en que es mejor para un niño estar en una
familia, cualquiera que sea su composición, en vez de permanecer en una institución.
Pero, insisto, el interés superior del niño me indica que es mejor que viva en una familia
compuesta por un padre y una madre.
Gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL DE SISTEMA DE ADOPCIÓN
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Nosotros renovamos esta indicación porque creemos que la redacción de este inciso final, nuevo,
del artículo 11 es clara y no deja lugar a dudas.
Se llegó a una redacción que uno pudiera decir "sí", pero es muy general. Por eso queremos
insistir en este punto.
En diversos proyectos, en la legislación chilena, se ha aprobado, particularmente por el Senado y
por la Cámara, la utilización del principio de autonomía progresiva de los niños, niñas y
adolescentes. Se ha aprobado en el cambio registral, en el proyecto de garantías de la niñez, y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 48 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
consiste en que hay que considerar la opinión del niño en la medida en que su madurez lo vaya
permitiendo. Lo lógico, Presidente , es que en este proyecto también se considere.
Y creo que hay que volver a recordar lo siguiente: en nuestra legislación no existe el derecho a
querer adoptar. La ley no protege un derecho a las personas para querer adoptar. Lo que
establece esta ley y nuestro ordenamiento jurídico es el derecho del niño a ser adoptado, a tener
una familia. Por lo tanto, si bien en este proyecto se permite la adopción por parte de distintas
familias, sí me parece importante que si un niño con la madurez suficiente, que tiene, además,
aquí reconocido, el derecho a ser oído, y él le dice al juez que prefiere una familia que tenga un
padre y una madre, ello debe ser considerado preferentemente por el juez. Eso es creer de verdad
en la autonomía progresiva de los niños, niñas y adolescentes.
¿De qué sirve reconocer el derecho de la autonomía progresiva y el derecho del niño a ser oído si
luego no va a ser escuchado?
Por eso nosotros proponemos que el inciso final de este artículo 11 establezca claramente, sin
lugar a error, lo siguiente: "Si el niño, niña o adolescente manifiesta su voluntad de tener un padre
y una madre, el juez deberá considerarlo en forma preferente". Eso es lo que queremos que
apruebe este Senado.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL DE SISTEMA DE ADOPCIÓN
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Lo que nosotros queremos hacer al renovar esta indicación es reemplazar los incisos primero y
segundo del artículo 14, referente al derecho a conocer los orígenes, de conformidad con lo
dispuesto en el título V de la presente ley.
Entendemos y estamos absolutamente de acuerdo con que las personas adoptadas tienen derecho
a conocer su origen biológico, la identidad de sus progenitores y de sus hermanos, la información
relativa a su historia previa; sin embargo, acá se agrega el derecho a la identidad, que es un
término bastante ideológico. Y el derecho a la identidad, relativo a la identidad de género, está
reconocido en la Ley sobre Garantías de la Niñez, pero no dice relación con la adopción.
Durante el debate en la Comisión se trató de señalar que el concepto de identidad era distinto al
que se utilizaba en la referida ley. No obstante, la norma aprobada se remite a los artículos de la
Ley de Garantías, en que se habla de la identidad de género.
Entonces, yo puedo tener una posición política con respecto a esta materia, pero respeto las leyes
que ya se encuentran aprobadas. Y está aprobada la Ley de Garantías de la Niñez, que considera
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 49 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
para esos casos el respeto a la identidad de género de los niños, niñas y adolescentes.
¿Pero por qué hay que establecer aquello en la normativa que estamos discutiendo ahora, que
reforma el sistema de adopción en nuestro país? Eso es lo que no entiendo. ¿Qué tiene que ver la
identidad de género con el derecho de los niños a conocer su historia, de dónde vienen, si
pertenecieron a un pueblo originario, quiénes fueron sus padres, quiénes son sus hermanos
biológicos?
Creo que se confunden los términos.
Esa es la razón por la que hemos querido insistir en renovar nuestra indicación.
Presidente , pensamos que al hacer referencia a los artículos 7 y 26 -si mal no recuerdo- de la Ley
de Garantías, que habla de la identidad de género, se plantea un sesgo ideológico que nada tiene
que ver en el derecho de adopción.
No obstante, vuelvo a decir, aunque no esté de acuerdo, la Ley de Garantías de la Niñez ya fue
aprobada y se respeta; pero la identidad de género no es un tema que deba verse en la normativa
sobre adopción.
Gracias, Presidente .
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
A usted, senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE SISTEMA POLÍTICO Y
ELECTORAL
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Nosotros votamos en contra de esta norma en la Comisión de Constitución. No era parte del
proyecto original.
Es una indicación del Ejecutivo que pretende eliminar el N° 7) del artículo 57. Es decir, que
desempeñar un cargo directivo de naturaleza gremial o vecinal ya no esté dentro de las
inhabilidades, lo que nos parece riesgoso, porque hoy día yo creo que todos los sectores de la
ciudadanía valoran enormemente el trabajo que realizan los dirigentes gremiales o vecinales, y,
por lo tanto, hay que respetar esos cargos y no politizarlos. Por eso es importante que se
mantenga esta inhabilidad y que aquellas personas que desempeñan estos cargos puedan ser
candidatos, pero que tengan una inhabilidad de, al menos, renunciar a ellos al momento de
presentar sus candidaturas.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 50 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Y aquí lo que se pretende es que, aun teniendo esos cargos, puedan ser candidatos, y eso
claramente politiza estos cargos gremiales y sindicales que, me parece a mí, Presidente, deben
cuidarse.
Por eso, nosotros pedimos que se vote en contra de eliminar el número 7) del artículo 57, que esta
inhabilidad se mantenga y que estos dirigentes puedan ser candidatos, pero con la obligación de
renunciar en el minuto en que presentan su candidatura.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MULTAS POR INCUMPLIMIENTO DE DEBER DE VOTAR
EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en votación en particular el proyecto de ley, que se encuentra en
primer trámite constitucional, que establece multas para los electores que no sufraguen en
elecciones y plebiscitos, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.000-06.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.000-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sobre la tramitación de esta iniciativa, cabe recordar que la Sala del Senado efectuó su estudio
en particular, en primera y segunda discusión, en las sesiones de los días 7 y 14 de mayo de
2025, oportunidad esta última en la que quedó concluido el debate y fue solicitado el
aplazamiento de la votación.
Para tal efecto, corresponde reiterar lo siguiente.
Este  proyecto  de  ley  cuenta  con  un  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno,
Descentralización y Regionalización. La Comisión deja constancia, para los efectos legales y
reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad. Estas enmiendas requieren 25 votos
favorables para su aprobación, por corresponder a normas de carácter orgánico constitucional.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general;  las  enmiendas  realizadas  por  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 51 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Finalmente, cabe señalar que la honorable senadora señora Pascual ha solicitado la votación
separada respecto del artículo único de la iniciativa.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Sin duda que este es un proyecto muy necesario.
Hace ya un tiempo este Congreso acordó que era necesario tener mayor participación, y para eso
transitamos desde el voto voluntario al voto obligatorio.
Pero un voto obligatorio sin sanción es, o termina siendo en la práctica, un voto voluntario. Por lo
tanto, hay que establecer la sanción a la falta de cumplimiento con el deber de ir a votar.
Efectivamente, como decía una senadora hace un rato, para mí también ir a votar es más un
deber que un derecho.
Esta normativa es necesaria y por eso la votaremos a favor.
Pero yo, Presidente, quisiera tomarme estos minutos para decir algunas cosas respecto de
aquellas personas que hoy día condicionan su aprobación a este proyecto por la posición que
tienen respecto del voto de los extranjeros.
Cabe señalar que eso no es algo que tenga que ver en este proyecto. Si se desea discutir sobre
eso -además, ya se debatió en este Congreso-, debieran verlo en un proyecto que modifique la Ley
de Migración, y previamente la Constitución.
Pero yo quisiera recordar, Presidente , que el año 2020 se aprobó la ley migratoria. A mí me tocó
integrar en ese entonces y dar la pelea por esa normativa en la Comisión de Gobierno. Y dicha
instancia y el Congreso terminaron aprobando una disposición que establecía para el voto del
extranjero cinco años de residencia definitiva. Eso es lo que dispuso esa norma.
Y las diputadas y diputados Barrera, Boric , Cariola , Juan Luis Castro , Crispi , Díaz , Espinoza ,
Fernández , Gutiérrez , Hertz , Hirsch , Ibáñez , Jackson , Mix , Monsalve , Naranjo , Núñez , Nuyado
, Orsini , Pérez , Santibáñez , Teillier , Torres, Vallejo , Velásquez , Vidal , Winter y Yeomans , entre
otros, recurrieron al Tribunal Constitucional y cuestionaron esa norma que hoy día quieren volver a
imponer. Plantearon que era inconstitucional, primero, porque vulneraba el artículo 14 de la Carta
Fundamental, el que hoy día desconocen.
Sostenían lo siguiente:
En primer lugar, que "El artículo 14 permite votar a los extranjeros avecindados por más de cinco
años, sin exigir residencia definitiva. La norma impugnada agrega un requisito no previsto
constitucionalmente, lo cual es inconstitucional".
En segundo término, señalaban en su requerimiento que se desnaturalizaba el concepto de
"avecindamiento".
En tercer lugar, planteaban que había una "Afectación de derechos adquiridos". Agregaban que
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 52 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
"Se afectaría a migrantes que ya han votado en elecciones anteriores, privándolos arbitrariamente
de un derecho previamente ejercido".
En cuarto término, decían que había "Violación del principio de progresividad". Añadían que
"Limitar este derecho supone un retroceso injustificado, contrario al principio de no regresividad
en materia de derechos fundamentales".
Y en quinto lugar -entre otros argumentos-, señalaban que esto constituía una "Discriminación
arbitraria".
Eso es en lo que estos parlamentarios, que hoy día desconocen lo que ellos mismos exigieron,
quieren echarse para atrás. Sostienen que hay un cálculo político. ¿Cálculo político de quién,
estimado Presidente?
Pero  quisiera  decir  que  la  sentencia  del  Tribunal  Constitucional  acogió  parcialmente  el
requerimiento y declaró inconstitucional la exigencia de residencia definitiva para el cómputo de
los plazos de los cinco años para ejercer el sufragio.
Entonces, dicen que aquí hay una discusión que hay que dar. ¡Pero ya está dada y originada por
los mismos que hoy día señalan que hay que volver a hacerla!
No tengo problema, Presidente , en que se vuelva a realizar. Pero no es este el camino. Este es un
proyecto de un artículo único, claro y sencillo que incorpora la multa para aquel que no cumpla
con su deber de ir a votar, en función de la obligatoriedad del sufragio establecida en nuestra
Constitución.
Nunca nos hemos negado a ninguna discusión. Si quieren volver a tocar el tema, ¡presenten el
proyecto donde corresponde y lo discutiremos! Pero no se puede votar en contra de una sanción
por temas como estos, en que ayer pensaban A y hoy día piensan B. A lo mejor cuando les
discutamos van a pensar C.
Voto a favor, Presidente .
Es nuestra obligación cumplir con los requerimientos que nos exige la Constitución.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE SISTEMA POLÍTICO Y
ELECTORAL
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Esta es una norma transitoria que da todas las facilidades para, en una próxima elección, después
de la que viene, irse ajustando a esta reforma constitucional.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 53 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Acá se han dicho muchas cosas, pero a mí me parece muy relevante que se avance en esta
reforma.
Hoy día la gobernanza dentro del Congreso, en la Cámara de Diputados particularmente, y la de
ambas cámaras con el Gobierno es absolutamente difícil.
No se le permite a este Gobierno o a cualquier otro liderar una agenda, porque tiene que andar
pirquineando votos.
Lo que hoy día se produce con un gran número de parlamentarios que obtienen una muy baja
votación es que esas personas terminan decidiendo hacia dónde se va o que ciertos asuntos se
sigan postergando.
Decía aquí una senadora que me antecedió en el uso de la palabra, Presidente , que ojalá esta
reforma se despachara luego porque había que preocuparse de lo importante.
Comparto esa opinión en cierta parte, pero en otra no, porque esto es importante para que
podamos resolverle rápidamente a la ciudadanía sus problemas y no se produzcan estas
dispersiones de votos o no se aprueben aquellos proyectos que la gente exige.
El sistema político actual produce es eso: que no somos capaces de responderle a la ciudadanía,
legislando para resolver sobre sus verdaderos problemas con la prontitud y oportunidad que ello
requiere.
Por eso se produce también este alejamiento de la gente con la política, porque esta, bajo el
sistema actual, no da respuesta -vuelvo a decir- con la oportunidad y prontitud que se precisa.
Y esta reforma, Presidente, apunta a solucionar eso: entregar mayor gobernabilidad o gobernanza
dentro de las cámaras del Congreso y también permitir que los Ejecutivos puedan, de alguna
manera, liderar las agendas o sacar adelante aquellos proyectos de importancia y que son
necesarios para enfrentar y solucionar los problemas de la ciudadanía.
Yo espero que esta norma transitoria sea aprobada, tal cual ha ocurrido respecto de las
disposiciones anteriores. No tengo duda de que esta reforma va a ir en directo beneficio de los
chilenos, porque el mejorar las relaciones y la forma de legislar internamente hace que se pueda
responder adecuadamente a la solución de los problemas de la gente.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MULTAS POR INCUMPLIMIENTO DE DEBER DE VOTAR
EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 54 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Presidente pone en votación en particular el proyecto de ley, que se encuentra en
primer trámite constitucional, que establece multas para los electores que no sufraguen en
elecciones y plebiscitos, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.000-06.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.000-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sobre la tramitación de esta iniciativa, cabe recordar que la Sala del Senado efectuó su estudio
en particular, en primera y segunda discusión, en las sesiones de los días 7 y 14 de mayo de
2025, oportunidad esta última en la que quedó concluido el debate y fue solicitado el
aplazamiento de la votación.
Para tal efecto, corresponde reiterar lo siguiente.
Este  proyecto  de  ley  cuenta  con  un  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno,
Descentralización y Regionalización. La Comisión deja constancia, para los efectos legales y
reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad. Estas enmiendas requieren 25 votos
favorables para su aprobación, por corresponder a normas de carácter orgánico constitucional.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general;  las  enmiendas  realizadas  por  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Finalmente, cabe señalar que la honorable senadora señora Pascual ha solicitado la votación
separada respecto del artículo único de la iniciativa.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
En nombre de la presidenta de la Comisión de Gobierno, la senadora Paulina Vodanovic , voy a dar
cuenta del informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, recaído en el
proyecto de ley que establece multas para los electores que no sufraguen en elecciones y
plebiscitos, correspondiente al boletín N° 17.000-06.
La iniciativa, que se encuentra en primer trámite constitucional, se originó en una moción de los
senadores señoras Ebensperger y Rincón y señores Ossandón y Walker . Su propósito es dictar la
ley orgánica constitucional a que se refiere el artículo 15 de la Carta Fundamental, fijando la multa
por el incumplimiento del deber de votar, salvo los electores exentos y el procedimiento aplicable.
Cabe señalar que esta iniciativa fue aprobada en general en la Comisión por la unanimidad de sus
miembros presentes, honorables senadores señora Ebensperger y señores Espinoza , Ossandón y
Velásquez , siendo aprobada en general por la Sala, por 30 votos a favor, 10 en contra y 2
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 55 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
abstenciones.
No voy a referirme a la importancia de contar con una consecuencia jurídica para quienes
injustificadamente omitan votar en las elecciones y plebiscitos que hoy son obligatorios, porque
esta materia ya fue tratada en el primer informe.
Con ocasión del segundo informe se presentaron dieciséis indicaciones, por parte del Ejecutivo y
de los senadores.
Como se consigna en el segundo informe, se aprobó por unanimidad la indicación del Ejecutivo,
que agrega entre los exceptuados del deber de votar a quienes se encuentran incorporados en el
padrón electoral del extranjero.
Asimismo, se aprobó exceptuar a quienes, estando habilitados para ejercer su derecho a sufragio
el día de la elección o plebiscito, se encuentren sometidos a cualquier medida privativa de libertad
durante el horario de votación y siempre que en el establecimiento penitenciario correspondiente
no se haya habilitado una mesa de votación.
De esta manera, quedarán excepcionados de votar las dos categorías de personas ya referidas; las
personas que se encuentran enfermas; las que están a más de 200 kilómetros de su lugar de
votación, y las que sufran un impedimento grave a criterio del juez de policía local respectivo.
Aunque se obliga al director del Servel a efectuar las denuncias correspondientes, se autoriza la
celebración de convenios con la PDI para efectos de omitirlas respecto a quienes se encuentren
fuera del país.
De igual forma se aprobó la posibilidad de que el juez eleve la multa al doble en caso de
reincidencia, entendiendo que la hay cuando no se hubiere votado en dos elecciones consecutivas.
Además, se aprobó la indicación del Ejecutivo que facilita el pago de las multas, incluyendo la
posibilidad de pago anticipado con descuento de 25 por ciento.
Es decir, las modificaciones propuestas por la Comisión fueron todas aprobadas por unanimidad.
Fue rechazada por unanimidad también de los senadores presentes una indicación del Ejecutivo
que dejaba la multa en 0,5 UTM en todo caso, a diferencia de la norma propuesta que va de 0,5 a
5 UTM, quedando a criterio del juez el monto respectivo en estos tramos.
En cuanto a las indicaciones rechazadas por mayoría de votos, ellas dicen relación con agregar a
la multa la suspensión de la licencia de conducir hasta por seis meses, rechazada por mayoría de
votos (4 votos a favor contra 1); el aumento de la distancia del local de votación requerida para
quedar exento de la sanción, de 200 a 300 kilómetros, también fue rechazado, al igual que la
entrega al Servel del listado de personal de las Fuerzas Armadas y de Carabineros desplegados
para el control de la seguridad pública durante el acto de votación, ya que se trata de una
información sensible para el Estado.
Por último, hay tres indicaciones del Ejecutivo que fueron declaradas inadmisibles por el entonces
presidente de la Comisión , el senador Ossandón , por ser contrarias a las ideas matrices o
fundamentales del proyecto de ley, de acuerdo a lo dispuesto en el inciso primero del artículo 69
de la Constitución Política de la República, que versaban sobre las elecciones en que podían votar
extranjeros y los requisitos que debían cumplir para ello, así como una referida a la accesibilidad
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 56 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de locales de votación.
De acuerdo a lo señalado, la Comisión solicita a la Sala la aprobación de las enmiendas propuestas
al proyecto, todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad en la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE SECTOR PESQUERO ARTESANAL Y
SECTOR PESQUERO INDUSTRIAL. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Procedemos, a continuación, a ver el informe de la comisión mixta constituida para resolver las
divergencias suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que
fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial.
Tiene urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.096-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor COLOMA.-
Pido la palabra.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
No. Vamos a escuchar la relación del señor Secretario ; después el informe del presidente de la
Comisión de Pesca , don Fidel Espinoza; y posteriormente procederemos a abrir la votación, si
les parece.
El señor COLOMA.-
Quiero dejar constancia de una inadmisibilidad.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Bien. Le vamos a dar la palabra, después del informe, al senador Coloma.
Señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 57 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta, constituida de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer
la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto de ley que fija un nuevo fraccionamiento entre el
sector pesquero artesanal e industrial.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la cual aprobó un texto
compuesto por cuatro artículos permanentes, el primero de ellos con dieciocho numerales, y
dos disposiciones transitorias, con el objetivo de establecer un nuevo fraccionamiento de
cuotas de pesca, de carácter permanente, entre el sector pesquero artesanal e industrial.
Posteriormente,  el  Senado,  en  el  segundo  trámite  constitucional,  introdujo  diversas
modificaciones al mencionado proyecto, las cuales, en el tercer trámite constitucional, fueron
aprobadas por la cámara de origen, con excepción de las siguientes enmiendas, que fueron
rechazadas, dando lugar a la formación de la respectiva comisión mixta:
-Las recaídas en los números 1 y 2 del artículo 1.
-La supresión del número 8 del artículo 1.
-La  supresión  del  artículo  segundo  transitorio  y  la  incorporación  del  artículo  segundo
transitorio, nuevo.
La comisión mixta, como modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras,
y con las votaciones que consignan su informe, propone lo siguiente:
-En el artículo 1, que establece el fraccionamiento de la cuota global de captura dispuesta en el
literal c) del artículo 3° de la Ley General de Pesca y Acuicultura entre el sector pesquero
artesanal e industrial, en los recursos hidrobiológicos y áreas que se indican, siguiendo criterios
científicos y técnicos, que regirá hasta el 31 de diciembre del 2040: consultar el número 1,
relativo a la anchoveta, que indica; proponer como número 2, referido a la sardina española, el
que señala; sugerir como número 8, acerca de la merluza común, el que indica, y consultar
como número 21, nuevo, relativo al besugo, el que consigna.
-Agregar un artículo 6, nuevo, conforme al cual los armadores industriales, titulares de
derechos que provengan de contratos de transferencia, a cualquier título, de conformidad con
lo establecido en los artículos 7° E y siguientes de la Ley General de Pesca y Agricultura,
debidamente autorizados para capturar cuotas de pesca dentro de la zona económica
exclusiva de Chile, deberán pagar una patente especial, a beneficio fiscal, quedando exentos
los armadores artesanales.
-Introducir un artículo 7, nuevo, el que dispone que a partir de la entrada en vigencia de lo
dispuesto en el artículo 6, y para los efectos que indica, por parte de los armadores artesanales
de embarcaciones de eslora menor a 12 metros, que operen respecto del recurso merluza
común, el Servicio Nacional de Pesca y Agricultura podrá definir, mediante resolución, flotas
priorizadas, que deberán someterse al procedimiento de certificación que señala, atendiendo a
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 58 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la zona geográfica, al perfil de riesgo o al punto o puerto de desembarque.
En las disposiciones transitorias:
-Eliminar el artículo segundo transitorio, aprobado por la Cámara de Diputados y suprimido por
el Senado, como consecuencia del rechazo de la única proposición al respecto sobre
licitaciones.
-El artículo segundo transitorio introducido por el Senado pasa a ser artículo cuarto transitorio,
manteniendo la redacción aprobada por el Senado sobre la determinación de la cuota global de
captura del recurso hidrobiológico reineta y su variación anual respecto del año anterior,
sustituyendo el guarismo "3" por "5".
-Introducir  los  artículos  transitorios  quinto,  sexto  y  séptimo,  nuevos,  referidos,
respectivamente, a la pesquería del besugo; a la entrada en vigencia de lo dispuesto en el
artículo 6, sobre patente especial a beneficio fiscal por pesca en la zona económica exclusiva
de Chile, y al mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de la ley.
La comisión mixta deja constancia de que, a instancias de su presidente , honorable senador
señor Espinoza, en virtud de lo preceptuado en el artículo 50, inciso segundo, del Reglamento
de la Corporación, acordó sugerir a ambas cámaras la votación conjunta de todas las
proposiciones aprobadas en razón del debate finalmente suscitado.
Por otra parte, la referida comisión hace presente que su proposición, en lo relativo al artículo
1, números 1, 2, 8 y 21, y a los artículos cuarto y quinto transitorios del proyecto de ley,
requiere de 25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de quorum
calificado.
Finalmente, cabe señalar que en sesión del día de ayer la Cámara de Diputados, que fue la
cámara de origen de esta iniciativa, aprobó la proposición formulada por la comisión mixta.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie acerca de las propuestas efectuadas por
la referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas por el Senado en el segundo trámite constitucional, las enmiendas que fueron
rechazadas por la cámara de origen en el tercer trámite constitucional, la proposición de la
comisión mixta y el texto que quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
No es la idea.
Me gustaría que el Secretario nos aclarara lo que hoy día se señaló en la Comisión de Constitución
en la mañana con respecto a la reforma al reglamento.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 59 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señora PROVOSTE .-
Pero eso es algo hipotético.
La señora EBENSPERGER.-
No.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE SECTOR PESQUERO ARTESANAL Y
SECTOR PESQUERO INDUSTRIAL. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Procedemos, a continuación, a ver el informe de la comisión mixta constituida para resolver las
divergencias suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que
fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial.
Tiene urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.096-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor COLOMA.-
Pido la palabra.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
No. Vamos a escuchar la relación del señor Secretario ; después el informe del presidente de la
Comisión de Pesca , don Fidel Espinoza; y posteriormente procederemos a abrir la votación, si
les parece.
El señor COLOMA.-
Quiero dejar constancia de una inadmisibilidad.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Bien. Le vamos a dar la palabra, después del informe, al senador Coloma.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta, constituida de acuerdo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 60 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer
la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto de ley que fija un nuevo fraccionamiento entre el
sector pesquero artesanal e industrial.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la cual aprobó un texto
compuesto por cuatro artículos permanentes, el primero de ellos con dieciocho numerales, y
dos disposiciones transitorias, con el objetivo de establecer un nuevo fraccionamiento de
cuotas de pesca, de carácter permanente, entre el sector pesquero artesanal e industrial.
Posteriormente,  el  Senado,  en  el  segundo  trámite  constitucional,  introdujo  diversas
modificaciones al mencionado proyecto, las cuales, en el tercer trámite constitucional, fueron
aprobadas por la cámara de origen, con excepción de las siguientes enmiendas, que fueron
rechazadas, dando lugar a la formación de la respectiva comisión mixta:
-Las recaídas en los números 1 y 2 del artículo 1.
-La supresión del número 8 del artículo 1.
-La  supresión  del  artículo  segundo  transitorio  y  la  incorporación  del  artículo  segundo
transitorio, nuevo.
La comisión mixta, como modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras,
y con las votaciones que consignan su informe, propone lo siguiente:
-En el artículo 1, que establece el fraccionamiento de la cuota global de captura dispuesta en el
literal c) del artículo 3° de la Ley General de Pesca y Acuicultura entre el sector pesquero
artesanal e industrial, en los recursos hidrobiológicos y áreas que se indican, siguiendo criterios
científicos y técnicos, que regirá hasta el 31 de diciembre del 2040: consultar el número 1,
relativo a la anchoveta, que indica; proponer como número 2, referido a la sardina española, el
que señala; sugerir como número 8, acerca de la merluza común, el que indica, y consultar
como número 21, nuevo, relativo al besugo, el que consigna.
-Agregar un artículo 6, nuevo, conforme al cual los armadores industriales, titulares de
derechos que provengan de contratos de transferencia, a cualquier título, de conformidad con
lo establecido en los artículos 7° E y siguientes de la Ley General de Pesca y Agricultura,
debidamente autorizados para capturar cuotas de pesca dentro de la zona económica
exclusiva de Chile, deberán pagar una patente especial, a beneficio fiscal, quedando exentos
los armadores artesanales.
-Introducir un artículo 7, nuevo, el que dispone que a partir de la entrada en vigencia de lo
dispuesto en el artículo 6, y para los efectos que indica, por parte de los armadores artesanales
de embarcaciones de eslora menor a 12 metros, que operen respecto del recurso merluza
común, el Servicio Nacional de Pesca y Agricultura podrá definir, mediante resolución, flotas
priorizadas, que deberán someterse al procedimiento de certificación que señala, atendiendo a
la zona geográfica, al perfil de riesgo o al punto o puerto de desembarque.
En las disposiciones transitorias:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 61 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Eliminar el artículo segundo transitorio, aprobado por la Cámara de Diputados y suprimido por
el Senado, como consecuencia del rechazo de la única proposición al respecto sobre
licitaciones.
-El artículo segundo transitorio introducido por el Senado pasa a ser artículo cuarto transitorio,
manteniendo la redacción aprobada por el Senado sobre la determinación de la cuota global de
captura del recurso hidrobiológico reineta y su variación anual respecto del año anterior,
sustituyendo el guarismo "3" por "5".
-Introducir  los  artículos  transitorios  quinto,  sexto  y  séptimo,  nuevos,  referidos,
respectivamente, a la pesquería del besugo; a la entrada en vigencia de lo dispuesto en el
artículo 6, sobre patente especial a beneficio fiscal por pesca en la zona económica exclusiva
de Chile, y al mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de la ley.
La comisión mixta deja constancia de que, a instancias de su presidente , honorable senador
señor Espinoza, en virtud de lo preceptuado en el artículo 50, inciso segundo, del Reglamento
de la Corporación, acordó sugerir a ambas cámaras la votación conjunta de todas las
proposiciones aprobadas en razón del debate finalmente suscitado.
Por otra parte, la referida comisión hace presente que su proposición, en lo relativo al artículo
1, números 1, 2, 8 y 21, y a los artículos cuarto y quinto transitorios del proyecto de ley,
requiere de 25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de quorum
calificado.
Finalmente, cabe señalar que en sesión del día de ayer la Cámara de Diputados, que fue la
cámara de origen de esta iniciativa, aprobó la proposición formulada por la comisión mixta.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie acerca de las propuestas efectuadas por
la referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas por el Senado en el segundo trámite constitucional, las enmiendas que fueron
rechazadas por la cámara de origen en el tercer trámite constitucional, la proposición de la
comisión mixta y el texto que quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
A pesar de la reserva constitucional que hizo el senador Coloma, al ser esta una comisión mixta y
tener que votar el informe en su totalidad, voy a votar a favor.
Sin embargo, creo que hay un par de cosas que no puedo dejar pasar.
En primer lugar, efectivamente, durante toda la tramitación, tanto en la Cámara como en el
Senado, hubo un gran esfuerzo de muchos pescadores artesanales y de trabajadores de la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 62 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
industria pesquera, que estuvieron permanentemente acá, no solamente los de Valparaíso, sino
también los del sur y particularmente del norte, que es la zona que me toca representar a través
de la región de Tarapacá. Me gustaría dejar establecido eso.
En todo caso, cuando se dice que se ha escuchado a todos los intervinientes de este sector (a los
artesanales, a los trabajadores de la industria y me imagino que a la industria también), hago
presente que no fue el caso de la macrozona norte. Las regiones de Tarapacá, de Arica y de
Antofagasta llegaron con un acuerdo firmado por el 93 por ciento de los intervinientes, expusieron
un fraccionamiento, pero no les hicieron caso. Entonces, mal me parece que se diga aquí que los
escucharon a todos si, pese a llegar con un acuerdo del 93 por ciento de todo el sector, no se les
consideró ni se reflejó su propuesta en el fraccionamiento.
¡Bueno, parece que hablaron, pero no fueron escuchados!
Ahora, lo otro que afecta particularmente a la macrozona norte, Presidente , es que esta se
extiende hasta Coquimbo , a pesar de que históricamente ha sido Arica, Antofagasta y Tarapacá.
Es decir, la cuota incluye no solamente a estas tres regiones, que siempre han sido la macrozona
norte, sino que incorpora a dos regiones más: Atacama y Coquimbo , que es una macrozona
distinta. ¿Y esto por qué afecta? Porque, obviamente, la cuota asignada a estas nuevas regiones
va a dividirse entre más pescadores, más trabajadores, en fin. Me parece que eso no es adecuado
y no refleja la realidad.
Creo que en esos dos puntos no fue escuchado el norte. Sin perjuicio de ello, Presidente, vamos a
votar a favor porque creemos que lo que se propone debe tener certeza jurídica, claridad y darse
un paso adelante.
Haremos los esfuerzos y las gestiones después, por cierto, para ver cómo no se perjudica tanto a
la macrozona norte, que claramente ha sido la más perjudicada en este fraccionamiento o, yo
diría, la menos escuchada.
Traté de ir a un par de sesiones de la comisión informante, pero el tiempo no me daba porque me
topaba con otras comisiones. Claramente la Comisión de Pesca estaba marcada por senadores del
sur, mayoritariamente. Y, por lo tanto, se defendían esos intereses y no se escucharon los
intereses de la macrozona norte.
Dicho lo anterior, vuelvo a repetir, voy a votar favorablemente la propuesta por un tema de
certeza jurídica que requiere todo el sector pesquero.
Gracias, Presidente .
He dicho.
(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 63 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En el primer lugar del Orden del Día, el señor Presidente pone en discusión el informe de la
comisión mixta, constituida de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución
Política de la República, a fin de proponer la forma y modo de resolver las divergencias
suscitadas entre la Cámara de Diputados y el Senado durante la tramitación del proyecto ley
que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales,
correspondiente al boletín N° 12.092-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.092-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la cual aprobó un texto
compuesto de quince artículos permanentes y ocho disposiciones transitorias, con el propósito
de modernizar el sistema notarial y registral chileno mediante el establecimiento de mayores
estándares de transparencia con miras a aumentar su competitividad, disminuir los niveles de
discrecionalidad en los procesos de nombramiento de notarios, incorporar tecnología que
permita a los usuarios un fácil y ágil acceso a los respectivos trámites y servicios y aminorar
sus actuales costos, además de reducir los trámites que deben ser efectuados ante o por un
notario.
Posteriormente,  el  Senado,  en  el  segundo  trámite  constitucional,  introdujo  diversas
modificaciones al mencionado proyecto, las cuales, en el tercer trámite constitucional, fueron
aprobadas por la cámara de origen, con excepción de las siguientes enmiendas que fueron
rechazadas:
1.- El literal a) del número 2, nuevo, del artículo 1, incorporado por el Senado, que reemplaza el
inciso segundo del artículo 269 del Código Orgánico de Tribunales, para eximir de la división en
categorías  a  la  segunda  serie  del  escalafón  secundario,  correspondiente  a  notarios,
conservadores y archiveros.
2.- La sustitución del numeral 2 (numeral 4 del Senado) del artículo 1, que reemplaza el
artículo 287 del Código Orgánico de Tribunales, relativo al procedimiento para proveer los
cargos de notarios, conservadores y archiveros.
3.- La sustitución del numeral 31 (numeral 25 del Senado) del artículo 1, referente a la
agregación, por su letra c), de un inciso décimo, nuevo, en el artículo 449 del Código Orgánico
de Tribunales, el cual prescribe que no será aplicable al conservador de bienes de raíces de
Santiago lo dispuesto en el artículo 450 del mismo cuerpo legal. De esta forma, dicho
conservador se exceptúa de la facultad del Presidente de la República de dividir el territorio
jurisdiccional servido por un conservador.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 64 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
4.- Reemplazo del número 32 (numeral 26 del Senado) del artículo 1, que sustituye el artículo
450 del Código Orgánico de Tribunales, que otorga facultad al Presidente de la República para
separar los cargos de notario y conservador, dividir el territorio jurisdiccional servido por un
conservador, agrupar el territorio jurisdiccional de dos o más registros conservatorios, abrir
oficinas en una comuna determinada e incluir un nuevo conservador en un determinado
registro conservatorio.
5.- El reemplazo del numeral 45 (numeral 38 del Senado) del artículo 1, que introduce
modificaciones en el artículo 478 del Código Orgánico de Tribunales, relativo a los permisos
para ausentarse del lugar de su residencia y de su oficina respecto de notarios, conservadores,
archiveros y otros funcionarios que indica.
6.- La sustitución del numeral 58 (numeral 27 del Senado) del artículo 2, que reemplaza el
artículo 96 del registro conservatorio de bienes raíces, relativo a las sanciones disciplinarias
que se pueden aplicar a los conservadores.
7.- La incorporación de un artículo segundo transitorio nuevo, referido a la aplicación de lo
dispuesto en el artículo 495 bis del Código Orgánico de Tribunales, respecto a los funcionarios
auxiliares de la administración de justicia con nombramiento previo al 30 de mayo de 1995.
El rechazo a las referidas enmiendas dio lugar a la formación de la respectiva comisión mixta,
la que, como forma y modo de resolver las divergencias producidas entre ambas cámaras, y
con las votaciones que se consignan en su informe, propone lo siguiente:
En el artículo 1, que introduce modificaciones en el Código Orgánico de Tribunales:
-Numeral 2, letra a), del Senado: acoger la propuesta del Senado en los mismos términos.
-Numeral 2 de la Cámara de Diputados (4 del Senado): consultar el texto del Senado con la
redacción que se consigna.
-Numeral 31 de la Cámara de Diputados (25 del Senado): incorporar una letra c), del tenor que
transcribe, mediante la cual se agregan los incisos décimo a décimo quinto, nuevos, en el
artículo 449 referidos al informe del fiscal judicial respecto de la división del territorio
jurisdiccional servido por un conservador.
-Numeral 32 de la Cámara de Diputados (26 del Senado): consultar el texto con la redacción
que indica.
-Numeral 45 de la Cámara de Diputados (38 del Senado): consultar el número 38 del Senado
con la redacción que consigna.
En el artículo 2, que introduce modificaciones al reglamento del registro conservatorio y de
bienes raíces:
-El numeral 58 de la Cámara de Diputados (27 del Senado): acoger el texto del Senado en los
mismos términos.
En las disposiciones transitorias:
-Respecto al artículo segundo transitorio, nuevo, del Senado: consultar el texto del Senado en
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 65 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los mismos términos.
-Intercalar un artículo octavo transitorio nuevo relativo al oficio conservatorio con asiento de la
comuna de Santiago, en caso de ejercerse la atribución de dividir el territorio jurisdiccional
servido por un conservador.
A continuación, el informe de la comisión mixta hace presente que dicha instancia acordó
proponer a la Sala de ambas cámaras realizar dos votaciones en relación con el asunto, según
se indica.
En una primera votación, proceder a votar en conjunto las proposiciones que efectúa dicha
instancia, con excepción de la supresión de la letra c) del numeral 25 del artículo 1 del Senado;
de la letra c) nueva para este numeral, propuesta por la referida comisión, y del nuevo artículo
octavo transitorio.
Enseguida, una nueva votación, distinta y separada, para votar la supresión de la letra c) del
Senado.
En el evento de que prospere esta propuesta, proceder a una tercera votación, en ese caso,
tanto de la letra c) del numeral 25 del artículo 1 como del artículo octavo transitorio, nuevo,
disposiciones ambas que la comisión formula y que, según indica, se hallan estrechamente
vinculadas.
Por otra parte, se hace presente que la proposición de la comisión en lo relativo a la letra c),
nueva, del numeral 25 y al numeral 26, ambos del artículo 1 permanente del proyecto,
requieren de 25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de rango
orgánico constitucional.
Finalmente, cabe señalar que, en la sesión del 19 de mayo del 2025, la Cámara de Diputados,
que es la cámara de origen de esta iniciativa, aprobó la proposición formulada por la comisión
mixta con la salvedad de lo referido a la letra c) nueva, del numeral 25 del artículo 1 y del
artículo octavo transitorio nuevo, que rechazó.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por
la referida comisión mixta.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición, se transcriben el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas por el Senado en el segundo trámite constitucional, la proposición de la comisión
mixta y el texto como quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Presidente, yo quisiera que se recabara el acuerdo unánime de la Sala para que el martes, a la
vuelta de la semana regional, pase lo que pase, se incorpore el informe en el primer lugar de la
tabla. Esto no se puede seguir dilatando.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 66 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se habla de ir o no ir al TC. El TC tiene jurisprudencia en cuanto a que ellos no reciben consultas. Y
aquí no hay una cuestión de constitucionalidad; hay un problema que tenemos con la Cámara de
cómo votar un informe.
Entonces, más allá del informe que usted compromete de la Secretaría, de los buenos oficios que
se puedan llevar adelante en la Comisión de Constitución con la Cámara, en fin, para resolver el
tema de fondo, yo creo que lo importante es que, a más tardar el martes, a la vuelta a la semana
regional, sin dilación alguna, se pueda poner en el primer lugar de la tabla.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE SECTOR PESQUERO ARTESANAL Y
SECTOR PESQUERO INDUSTRIAL. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Procedemos, a continuación, a ver el informe de la comisión mixta constituida para resolver las
divergencias suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que
fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial.
Tiene urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.096-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor COLOMA.-
Pido la palabra.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
No. Vamos a escuchar la relación del señor Secretario ; después el informe del presidente de la
Comisión de Pesca , don Fidel Espinoza; y posteriormente procederemos a abrir la votación, si
les parece.
El señor COLOMA.-
Quiero dejar constancia de una inadmisibilidad.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Bien. Le vamos a dar la palabra, después del informe, al senador Coloma.
Señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 67 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta, constituida de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer
la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto de ley que fija un nuevo fraccionamiento entre el
sector pesquero artesanal e industrial.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la cual aprobó un texto
compuesto por cuatro artículos permanentes, el primero de ellos con dieciocho numerales, y
dos disposiciones transitorias, con el objetivo de establecer un nuevo fraccionamiento de
cuotas de pesca, de carácter permanente, entre el sector pesquero artesanal e industrial.
Posteriormente,  el  Senado,  en  el  segundo  trámite  constitucional,  introdujo  diversas
modificaciones al mencionado proyecto, las cuales, en el tercer trámite constitucional, fueron
aprobadas por la cámara de origen, con excepción de las siguientes enmiendas, que fueron
rechazadas, dando lugar a la formación de la respectiva comisión mixta:
-Las recaídas en los números 1 y 2 del artículo 1.
-La supresión del número 8 del artículo 1.
-La  supresión  del  artículo  segundo  transitorio  y  la  incorporación  del  artículo  segundo
transitorio, nuevo.
La comisión mixta, como modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras,
y con las votaciones que consignan su informe, propone lo siguiente:
-En el artículo 1, que establece el fraccionamiento de la cuota global de captura dispuesta en el
literal c) del artículo 3° de la Ley General de Pesca y Acuicultura entre el sector pesquero
artesanal e industrial, en los recursos hidrobiológicos y áreas que se indican, siguiendo criterios
científicos y técnicos, que regirá hasta el 31 de diciembre del 2040: consultar el número 1,
relativo a la anchoveta, que indica; proponer como número 2, referido a la sardina española, el
que señala; sugerir como número 8, acerca de la merluza común, el que indica, y consultar
como número 21, nuevo, relativo al besugo, el que consigna.
-Agregar un artículo 6, nuevo, conforme al cual los armadores industriales, titulares de
derechos que provengan de contratos de transferencia, a cualquier título, de conformidad con
lo establecido en los artículos 7° E y siguientes de la Ley General de Pesca y Agricultura,
debidamente autorizados para capturar cuotas de pesca dentro de la zona económica
exclusiva de Chile, deberán pagar una patente especial, a beneficio fiscal, quedando exentos
los armadores artesanales.
-Introducir un artículo 7, nuevo, el que dispone que a partir de la entrada en vigencia de lo
dispuesto en el artículo 6, y para los efectos que indica, por parte de los armadores artesanales
de embarcaciones de eslora menor a 12 metros, que operen respecto del recurso merluza
común, el Servicio Nacional de Pesca y Agricultura podrá definir, mediante resolución, flotas
priorizadas, que deberán someterse al procedimiento de certificación que señala, atendiendo a
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 68 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la zona geográfica, al perfil de riesgo o al punto o puerto de desembarque.
En las disposiciones transitorias:
-Eliminar el artículo segundo transitorio, aprobado por la Cámara de Diputados y suprimido por
el Senado, como consecuencia del rechazo de la única proposición al respecto sobre
licitaciones.
-El artículo segundo transitorio introducido por el Senado pasa a ser artículo cuarto transitorio,
manteniendo la redacción aprobada por el Senado sobre la determinación de la cuota global de
captura del recurso hidrobiológico reineta y su variación anual respecto del año anterior,
sustituyendo el guarismo "3" por "5".
-Introducir  los  artículos  transitorios  quinto,  sexto  y  séptimo,  nuevos,  referidos,
respectivamente, a la pesquería del besugo; a la entrada en vigencia de lo dispuesto en el
artículo 6, sobre patente especial a beneficio fiscal por pesca en la zona económica exclusiva
de Chile, y al mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de la ley.
La comisión mixta deja constancia de que, a instancias de su presidente , honorable senador
señor Espinoza, en virtud de lo preceptuado en el artículo 50, inciso segundo, del Reglamento
de la Corporación, acordó sugerir a ambas cámaras la votación conjunta de todas las
proposiciones aprobadas en razón del debate finalmente suscitado.
Por otra parte, la referida comisión hace presente que su proposición, en lo relativo al artículo
1, números 1, 2, 8 y 21, y a los artículos cuarto y quinto transitorios del proyecto de ley,
requiere de 25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de quorum
calificado.
Finalmente, cabe señalar que en sesión del día de ayer la Cámara de Diputados, que fue la
cámara de origen de esta iniciativa, aprobó la proposición formulada por la comisión mixta.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie acerca de las propuestas efectuadas por
la referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas por el Senado en el segundo trámite constitucional, las enmiendas que fueron
rechazadas por la cámara de origen en el tercer trámite constitucional, la proposición de la
comisión mixta y el texto que quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , efectivamente acá esta patente, o tributo, como quieran disfrazarlo, es un impuesto, y
por lo tanto, más allá de que lo haya acordado la comisión mixta, no puede pasar a llevar las
normas reglamentarias y legales.
Primero, tenemos aquí el artículo de la Constitución que señala que todo aquello que signifique o
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 69 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diga relación con un tributo debe pasar primero, o nacer o partir en la Cámara de Diputados.
En segundo lugar, hoy en la mañana en la Comisión de Constitución, donde estamos viendo la
reforma al reglamento, uno de los puntos que se vieron es que aún es tradición y se ha tenido
como una norma en el Senado que, cuando una comisión mixta modifica algo -y aquí se incorpora
algo nuevo- relacionado con las facultades de la Comisión de Hacienda, el informe de la mixta,
antes de que llegue a la sala, debe pasar por dicho organismo.
Esa es la tradición en esta Corporación, que hoy día se está incumpliendo doblemente.
En primer término, porque acá la patente no estaba en el origen. En el proyecto original
probablemente se hablaba de licitación, no de una patente. Por lo tanto, no está en la idea matriz.
En segundo lugar, se transgreden las normas al evitar el paso del texto por la Comisión de
Hacienda. Uno entiende que es importante, que hay que aprobarlo, pero también hay que hacer
las cosas bien. Porque yo también podría decir otras cosas -se las acabo de mencionar al ministro -
en las cuales -independiente de que no hayan sido materia de la comisión mixta- se cometieron
equivocaciones.
Por ejemplo, en el artículo 3 se plantean, en la parte original del proyecto, antes de la mixta, las
sanciones para aquellos que no cumplan con la cuota dinámica, pero no todos los recursos tienen
cuota dinámica. Entonces, cuando se establece la sanción y se nombra a quienes se les podrá
aplicar, incluyen al jurel y la raya, que no tienen cuota dinámica. Por lo tanto, tienen una sanción
que no tendrá consecuencias porque dichas especies no tienen cuota dinámica.
Por eso, Presidente , volviendo al tema, creo que aquí a lo mejor una solución sería hacer un
informe único y que, al igual que en la oportunidad anterior, le quitaran la urgencia al proyecto y
lo mandaran a Hacienda, dando así cumplimiento al requisito que establece la ley o es la tradición
de este Senado en materia reglamentaria.
De lo contrario, estaremos aprobando una norma inconstitucional en medio de este informe de
comisión mixta.
Lo reitero: más allá de que a algunos les gusten o no algunas normas del informe de la mixta, en
el tema del fraccionamiento creo que hay un acuerdo mayoritario, pero, ¡cómo aprobar algo que
para algunos de nosotros es inconstitucional!
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
La señora EBENSPERGER.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 70 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gracias, Presidente.
En primer lugar, quiero recordar que estamos hablando de persecución al crimen organizado, no
con respecto a cualquier delito.
La regla de competencia que se establece en el artículo 76 bis es exclusivamente para causas de
la Fiscalía Supraterritorial en investigaciones -reitero- del crimen organizado y delitos de alta
complejidad que estén a cargo de esta nueva institución, en que el Ministerio Público o la defensa
del imputado puedan solicitar (no es un cambio imperativo) al pleno de la Corte Suprema que la
causa sea conocida por los tribunales de Santiago, siempre que ya esté formalizada, siempre que
exista alarma pública y siempre que ello sea clave para el éxito de la investigación, y sin afectar
sustancialmente el derecho a la defensa.
La solicitud, Presidente , debe presentarse antes de la audiencia de preparación del juicio oral,
incluir de manera clara todos los antecedentes que fundamenten la petición, y ser firmada por el
fiscal jefe o el defensor. Todos los demás intervinientes -agrega la norma- van a tener cinco días
para responder.
En  esta  petición,  reitero,  debe  acreditarse  de  manera  inequívoca  la  concurrencia  de  las
circunstancias establecidas en el inciso que se discute, y debe ser suscrita por el fiscal jefe de la
Fiscalía Supraterritorial o por el defensor respectivo.
Y, Presidente , para aquellos que dicen que esto es una innovación y que no es importante o no
resulta conveniente introducirlo acá, quiero señalarles que esta misma norma de competencia la
aprobamos en la ley antiterrorista: está expresamente en su artículo 27. O sea, no es una
innovación de este proyecto.
Finalmente, quiero insistir en que aquí estamos hablando de persecución al crimen organizado, y
tenemos que utilizar todas las herramientas para perseguirlo adecuadamente. Y claramente los
señores senadores y las señoras senadoras, si conocieran la mayoría o un número no menor de los
tribunales de regiones, no pondrían en duda esta norma.
Particularmente, yo les puedo hablar del tribunal en lo penal de Pozo Almonte, que es
absolutamente vulnerable a que se puedan realizar ahí juicios orales en que esté involucrado el
crimen organizado. Y es vulnerable desde el traslado de las personas privadas de libertad, desde
donde están recluidas, en Alto Hospicio, hasta llegar a Pozo Almonte, y luego, dentro del mismo
tribunal.
Si nosotros queremos tener éxito en la persecución del crimen organizado, Presidente , debemos
dar garantías para que así sea. Y esta disposición es clave para conseguir tal finalidad.
Nosotros respaldaremos esta norma sobre reglas de competencia.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 71 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  incorpora  la  Fiscalía  Supraterritorial  en  la  ley  Nº  19.640,  Orgánica
Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que regulan actuaciones
de los fiscales y de las fiscalías regionales, iniciativa correspondiente a boletín N° 16.850-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.850-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 12 de noviembre de 2024 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la
que deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que las siguientes normas no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones: artículo 1, numerales 6, 8, 9, 15, 16, 18, 19, 22,
23, 24, 25, 26, 27, 28, 29 y 30; artículo 2; artículo 3, numerales 1, 2 (que pasó a ser 4), 3 (que
pasó a ser 5), 4 (que pasó a ser 6), 5 (que pasó a ser 7), 6 (que pasó a ser 8), 7 (que pasó a ser
9), 8 (que pasó a ser 10), 9 (que pasó a ser 11), 10 (que pasó a ser 12), 11 (que pasó a ser 13),
12 (que pasó a ser 17), 13 (que pasó a ser 18), 14 (que pasó a ser 19), 15 (que pasó a ser 20),
16 (que pasó a ser 21) y 17 (que pasó a ser 22); artículo 4, numeral 1; artículos 5, 6 y 7;
artículos primero y tercero transitorios.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Entre las mencionadas normas, los numerales 6, 8, 9, 15, 16, 18, 19, 22, 23, 24, 25, 27, 28 y
30 del artículo 1; el numeral 1 del artículo 4, y el artículo 6 de la iniciativa requieren 26 votos
favorables para su aprobación por corresponder a normas orgánicas constitucionales.
Asimismo, procede dar por aprobados, del artículo 1, los numerales 2, 7, 11, 14, 17, 20 y 21,
así como el artículo segundo transitorio del proyecto de ley, los cuales no fueron objeto de
modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
las que resultaron aprobadas por unanimidad, con excepción de dos de ellas, que fueron
acordadas por mayoría de votos, por lo que deberán ser puestas en discusión y votación en su
oportunidad.
De las normas con enmiendas unánimes, las siguientes requieren 26 votos favorables para su
aprobación por tratarse de disposiciones de rango orgánico constitucional: los numerales 1, 3,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 72 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
4 y 5, con excepción de su letra a); los números 10 y 12; los artículos 37 bis a 37 terdecies
propuestos, con excepción del literal d) del artículo 37 septies; el numeral 13 y el artículo 37
quaterdecies que contiene, todos numerales del artículo 1, así como el numeral 2 del artículo
4.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
las Comisiones respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
todas ellas en los términos en que fueron aprobadas por la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, como reglamentariamente corresponde.
Asimismo, la Comisión de Hacienda deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
no introdujo enmiendas al texto despachado por la Comisión de Constitución en su segundo
informe, sancionando por unanimidad las disposiciones de su competencia.
Las  modificaciones  acordadas  por  mayoría  de  votos  en  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento son las siguientes:
En el artículo 1, la sustitución de la letra a) del número 5 y la sustitución del literal d) del
artículo 37 septies, propuesto por el número 12. Ambas disposiciones requieren 26 votos
favorables para su aprobación por tratarse de normas de carácter orgánico constitucional.
Cabe hacer presente que, además, se han presentado solicitudes de votación separada de las
honorables senadoras señoras Pascual y Vodanovic y de los honorables senadores señores
Latorre e Insulza respecto del numeral 2 del nuevo artículo 3, que agrega un artículo 76 bis en
el Código Procesal Penal. Esta disposición también requiere 26 votos favorables para su
aprobación por corresponder a una norma de rango orgánico constitucional.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Como acá se ha dicho, este es un proyecto de suma importancia por sí mismo. Claramente, no va
a terminar con el crimen organizado, pero sí es necesario.
En febrero de 2024 aprobamos la reforma constitucional que establece la Fiscalía Supraterritorial y
otras normas, que fueron los bordes del proyecto de ley, porque en la disposición transitoria de la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 73 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Constitución se dejaba a la ley regularla con mayor fuerza.
Presidente, cabe recordar que en los últimos diez años los homicidios se han duplicado; los
homicidios con autor desconocido pasaron de un 23 por ciento a un 41 por ciento, lo que
demuestra una profesionalización del sicariato y, en general, del crimen organizado.
Frente a hechos como estos, el Estado debe tener una respuesta organizada para garantizar la
seguridad de todos los ciudadanos.
Este proyecto de ley, que cumple con lo ordenado por la Constitución, crea la Fiscalía
Supraterritorial, que resulta indispensable para mejorar la eficiencia en la persecución penal,
ampliando los límites territoriales de un fiscal regional, para que, de esta manera, esta nueva
institución pueda perseguir al crimen organizado y los delitos de alta complejidad, a aquellas
asociaciones criminales que tengan presencia nacional e internacional, a esta nueva forma de
criminalidad organizada.
Por tanto, Presidente , es un muy buen proyecto y resulta indispensable.
Si yo tuviera que hacer alguna crítica, quizá sería la poca urgencia que se le ha puesto. El proyecto
viene con una planta para la Fiscalía Supraterritorial que demora veinticinco meses, es decir, un
poco más de dos años, en llegar a completarse en su totalidad.
Como dijo el fiscal nacional, el crimen organizado no tiene períodos de vacancia. Y nos hubiera
gustado que este proyecto tampoco los hubiera considerado y que la Fiscalía Supraterritorial
pudiera instalarse rápidamente en su totalidad.
El primer año se podrá contratar a 43 personas, entre fiscales y otro tipo de profesionales y
personal administrativo; el segundo año, a 48 personas; y el tercer año, a 3 personas.
Dentro de las cosas que contempla esta iniciativa -y que está en concordancia con el proyecto de
fortalecimiento del Ministerio Público-, es importante destacar lo relativo a las instrucciones
particulares que se le permite dar al fiscal nacional.
Hoy día, frente a todo tipo de delitos, pero particularmente respecto del crimen organizado y de
los delitos de alta complejidad, siempre quien responde políticamente -por decirlo así- frente a la
ciudadanía es el fiscal nacional. Pero, conforme a la ley como está hasta ahora, no tiene poder
alguno para dar instrucciones particulares o hacerse responsable de lo que determinen los fiscales
regionales, porque ellos son totalmente autónomos.
Sí existían las instrucciones generales, pero su no cumplimiento por parte de los fiscales
regionales no tenía consecuencia alguna.
Vuelvo a decir que tanto en este proyecto como en el de fortalecimiento se establecen las
instrucciones particulares, y el no cumplimiento tanto de estas como de las instrucciones
generales pasa a tener una consecuencia jurídica.
También se establecen normas importantes para evitar conflictos de competencia, como el que los
fiscales regionales deban informar al fiscal nacional sobre todos aquellos hechos que ocurran en
sus regiones y que pudieran ser de competencia de la Fiscalía Supraterritorial, de manera que sea
el fiscal nacional quien decida dónde se investigan ese tipo de delitos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 74 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Otro de los cambios importantes que introdujo la Comisión de Constitución del Senado, versus lo
que venía de la Cámara, es la desconcentración de funciones. Esta última había aprobado que la
Fiscalía Supraterritorial se organizara en macrozonas, al menos tres a nivel país, que incluyeran al
menos dos regiones. Y el Senado reemplazó esto por una organización que crea unidades de
trabajo con criterios funcionales, como el tipo de delito a perseguir, y criterios operativos; y, por
cierto, tendrá que existir la debida coordinación entre la Fiscalía Supraterritorial, la Fiscalía
Nacional y las fiscalías regionales.
Presidente, creo que este es un muy buen proyecto. Y espero que reciba una amplia aprobación en
esta sala.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales con el objeto de fortalecer la
institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito, con
informe de las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Seguridad
Pública, unidas.
Fue discutido en general y tiene urgencia calificada de "discusión inmediata".
Los comités acordaron tratarlo el día de hoy.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.940-25 y 15.984-06, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Señor Secretario , haga la relación y después procederemos a escuchar el informe.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha puesto en discusión general el proyecto recién individualizado,
correspondiente a los boletines números 15.940-25 y 15.984-06, refundidos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 75 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Secretario, antes de que continúe, quiero solicitar autorización para que ingrese a la sala la
subsecretaria de Prevención del Delito, doña Carolina Leitao.
¿Habría acuerdo?
--Se autoriza.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Bienvenida, subsecretaria.
Continuamos, señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho del proyecto calificándola de "discusión
inmediata".
La presente iniciativa de ley tiene por objeto fortalecer las capacidades de las municipalidades
en materia de seguridad ciudadana y prevención del delito.
De conformidad con los acuerdos adoptados por la Sala del Senado en su oportunidad, este
proyecto fue analizado por las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y
de Seguridad Pública, unidas, las cuales fueron autorizadas para discutirlo en general y en
particular con ocasión del trámite reglamentario del primer informe.
En virtud de lo anterior, las Comisiones unidas dejan constancia de que aprobaron la idea de
legislar sobre la materia por la mayoría de sus miembros presentes, honorables senadores
señora Vodanovic y señores Durana, Flores, Ossandón y Velásquez, con la abstención de la
honorable senadora señora Ebensperger. Y en particular sancionaron el texto del proyecto con
las modificaciones y votaciones que se consignan en su informe.
Además, proponen que en la Sala sea considerado solamente en general.
Asimismo, las Comisiones unidas hacen presente que los artículos 1 a 71 permanentes y los
artículos transitorios quinto, séptimo, octavo, noveno, décimo, undécimo, decimotercero y
decimocuarto del proyecto son normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren
26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 223 y siguientes del
informe de las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Seguridad
Pública, unidas, y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 76 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Qué duda cabe de que este es un proyecto importante y que viene a resolver, primero que todo,
algo que hoy día existe en el hecho. Muchas de las cosas que los municipios están haciendo
actualmente han sido producto de la presión social y de la crisis delincuencial que vivimos en el
país, pero exceden de las facultades con que ellas cuentan. Por lo tanto, este proyecto viene a
regular esa informalidad.
Creo que las municipalidades efectivamente tienen una situación privilegiada para enfrentar el
tema, para hacer estrategias, para fijar políticas públicas, por el conocimiento que poseen de la
realidad territorial de su comuna.
Por cierto, ello debe hacerse alineado con las políticas públicas en materia de seguridad a nivel
nacional, pero, ojo, siempre adecuado a lo que pasa en sus territorios y cuidando además la
autonomía municipal. Para mí al menos, la autonomía municipal es muy importante, y pienso que
este proyecto, en varios ítems, roza esa autonomía municipal, por no decir que la vulnera. A lo
mejor algo debemos ceder en pos de la seguridad, pero siempre hay que resguardar aquello.
Es relevante, por cierto, la cooperación y que ojalá todos los municipios puedan contar con este
tipo de seguridad, sobre todo los patrullajes compartidos o mixtos con la policía. Además, son
buenas las nuevas facultades que se entregan.
Pero claramente falta algo clave para que este proyecto, cuando vea la luz y se convierta en ley,
surta el efecto que todos buscamos: que tenga recursos asignados. Y cuenta con muy pocos
recursos. Una vez más estamos regulando materias municipales pasando a llevar el artículo 5º de
la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, que dispone que cada vez que se entreguen
nuevas facultades a los municipios la misma normativa debe señalar con qué recursos las va a
cumplir.
Este proyecto solo tiene dos informes financieros: uno por 1.900 millones de pesos, que es para
crear esta red o software y comprar equipamiento, y ahí estaríamos.
Aquí se ha hablado sobre el particular; también las autoridades del Ejecutivo señalaban en la
Comisión que existen otras fuentes, pero que no están en los informes financieros. Solo se dice:
"Es esto más lo que esté en la Ley de Presupuestos". Pero, ¿qué hay al respecto? ¡Nada!
Entonces, esto tiene una pata coja, que es la falta de un presupuesto ad hoc para las nuevas
facultades que se están dando.
Se ha hablado acá de la ley del royalty.
Cuando discutimos dicha normativa no quisieron establecer aquello. Yo me abstuve; creo que fui
la única senadora que hizo eso, no por el impuesto que se creaba, sino precisamente por las
distribuciones y por no indicar en qué debían gastar esas platas las municipalidades. Pero así se
les entregó, y por lo tanto los municipios, una vez más de acuerdo con la autonomía que tienen,
deben ver en qué gastan los recursos.
No puede ser que los legisladores, que por un lado les establecemos esta autonomía financiera, de
funcionamiento, etcétera, digamos por otro lado: "Les estamos entregando más facultades en esta
norma, pero, como usted tiene más ingresos por la ley del royalty, gaste con cargo a eso".
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 77 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ello, claramente, transgrede la autonomía municipal.
En fin, Presidente, creo que este proyecto es bueno y necesario, pero le faltan recursos más claros
para que pueda cumplir lo que se establece.
Finalmente, no puedo dejar de mencionar -si me da un minuto más para terminar la idea- que
debemos tener normas claras para fiscalizar a los inspectores de seguridad, porque ciertamente
van a ser funcionarios con poder.
En mi región venimos saliendo de dos hechos lamentables.
En Colchane se detuvo a seis militares, que estaban cuidando la frontera ejerciendo labores de
orden y seguridad, por traficar droga.
En la tenencia de Huara se detuvo a los veinte carabineros que la conforman: seis en febrero;
trece hace un par de semanas, en fin.
Huara es un poblado que se encuentra entre Colchane y Pozo Almonte e Iquique, y es la ruta por la
que tiene que pasar toda la gente que viene desde Colchane o de Arica. Hay un control de pesaje
y de policía, y detuvieron a todos los miembros de esa tenencia por cobrar dinero para evitar
controles a los buses con migrantes, a los que trafican o llevan contrabando de fruta, de huevo, de
droga, etcétera, y hoy están siendo procesados.
Ahí uno ve -y lo conversamos con el general de Carabineros de mi región- lo importante que es la
rotación de militares, de carabineros, en localidades tan expuestas como esta.
Pero acá no creo que sea tan fácil rotar inspectores municipales por la seguridad...(se desactiva el
micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa). No es
tan fácil rotarlos, porque hay una planta acotada. Entonces, hay que tener normas de control, de
fiscalización, de exámenes permanentes, en fin.
Esperamos mejorar el proyecto en aquellas cosas en que está débil durante su estudio en
particular, para que salga la normativa que requieren las municipalidades, con la posibilidad de
que en todas ellas, y no solo en las que cuenten con recursos, puedan realizarse estas funciones.
Gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora EBENSPERGER.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 78 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Presidente , también considero que no es normal lo que ha pasado, pero lo que hubo de parte de
la Cámara fue una infracción reglamentaria, no constitucional. Más específicamente, lo que ella
infringió fue el artículo 148, N° 3, de su reglamento.
Por lo tanto, el Tribunal Constitucional no tiene competencia alguna frente a esta infracción
reglamentaria. Lo que este debe ver y resolver son, precisamente, materias relacionadas con la
supremacía constitucional y no las infracciones reglamentarias.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
MECANISMO PARA AUMENTAR PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN
DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES
ANÓNIMAS ESPECIALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que establece un mecanismo para aumentar la participación de mujeres en los directorios de
las sociedades anónimas abiertas y las sociedades anónimas especiales, con informe de la
Comisión de la Mujer y Equidad de Género, correspondiente al boletín N° 15.516-34.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.516-34) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los objetivos de este proyecto de ley son:
-Primero, contemplar en la ley N° 18.046, sobre sociedades anónimas, la mayor igualdad en los
integrantes hombres y las integrantes mujeres de los directorios de las sociedades anónimas
abiertas y de las sociedades anónimas especiales, para lo cual se establece que las personas
de un mismo sexo no podrán exceder el 60 por ciento del total de miembros, obligación ya
contemplada respecto de los directorios de las empresas públicas en la ley N° 21.356, del año
2021.
-Segundo, instaurar obligaciones para la Comisión para el Mercado Financiero, entidad
fiscalizadora de las sociedades anónimas abiertas y especiales, relativas al cumplimiento de los
porcentajes de representación de sexos en los directorios.
-Tercero, crear un comité asesor para alcanzar la equidad en los directorios de las empresas,
que asesorará a los ministerios correspondientes en la implementación de la ley y en la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 79 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
coordinación de esfuerzos de los sectores público y privado, dirigidos a aumentar la
representación equitativa de hombres y mujeres en los directorios.
La Comisión de la Mujer y Equidad de Género hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto
en el artículo 120 del Reglamento del Senado, discutió en general y en particular este proyecto
de ley, por tratarse de aquellos de artículo único, y acordó unánimemente proponer al señor
Presidente que en la Sala sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadoras señoras Carvajal, Núñez,
Pascual y Provoste. En particular sancionó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones
que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 41 y siguientes del informe de la
Comisión de la Mujer y Equidad de Género y en el boletín comparado que sus señorías tienen a
su disposición.
Cabe señalar que el honorable senador señor Sanhueza ha solicitado votación separada de la
oración final de la letra a) del inciso segundo del artículo 31 bis, propuesto por el número 2 del
artículo único del proyecto (que se encuentra en la página 6 del boletín comparado), y cuyo
texto es del siguiente tenor: "De no repetirse la elección, la Comisión ejercerá la facultad
establecida en el numeral 4 del artículo 58 de la presente ley, para garantizar el cumplimiento
de esta disposición. En caso de incumplimiento de lo anterior, se aplicará lo dispuesto en los
artículos 36 o 37 de la ley N° 21.000, según corresponda".
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
El país ha avanzado, probablemente, de manera lenta en igualdad entre hombres y mujeres en
espacios de poder. Pero me parece que lo que propone este proyecto no ayuda en nada.
El primer problema de fondo es que esta iniciativa pretende intervenir en un segmento
socioeconómico altamente reducido, que representa una elite corporativa menor al 1 por ciento de
la población.
Las sociedades anónimas abiertas fiscalizadas por la Comisión para el Mercado Financiero
representan solo cerca de 180 empresas en Chile, en un universo de más de un millón de
unidades productivas activas en el país.
Por lo tanto, el impacto real sobre la vida de las mujeres va a ser insignificante, ¡insignificante!
Mientras miles de mujeres enfrentan brechas laborales en sectores precarizados como el comercio
informal, el trabajo doméstico o el emprendimiento sin protección social, este proyecto focaliza
sus  esfuerzos  en  cuotas  para  cargos  ejecutivos  donde  ya  hay  barreras  de  entrada
socioeconómicas,  profesionales  y  de  redes  altamente  restrictivas.
En segundo lugar, Presidente , la solución que acá se propone, una regla de paridad forzada bajo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 80 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
amenaza de sanciones, ignora el principio de autonomía de las sociedades y de los accionistas
consagrado en la ley N° 18.046, sobre sociedades anónimas, que en su artículo 31 establece y
reconoce el derecho de los accionistas a elegir libremente a los miembros de su directorio.
Forzar a los accionistas a repetir votaciones hasta que el resultado coincida con un porcentaje de
género puede ser claramente interpretado como una violación a sus derechos corporativos y una
afectación al principio de libre administración societaria.
Además, Presidente , se habilita a la CMF para invalidar procesos legalmente válidos por motivos
ajenos a criterios financieros y administrativos, lo que también va a terminar generando una
incerteza o inseguridad jurídica.
Un tercer punto, Presidente , son las sanciones. Si una junta de accionistas no respeta la cuota de
género obligatoria, se habilita a la CMF para ejercer las acciones sancionatorias contenidas en los
artículos 36 y 37 de la ley N° 21.000, que creó la Comisión para el Mercado Financiero. Y estas
sanciones son multas de hasta 15.000 UF e incluso la remoción de directores, lo cual introduce un
nivel de intervención estatal en el derecho societario chileno, desincentiva la inversión y
profundiza la percepción de arbitrariedad regulatoria en el mercado.
Por otro lado, aunque el proyecto alude a una supuesta participación de la sociedad civil en su
implementación, la creación del Comité Asesor interministerial está claramente sesgada. La
mayoría  de  sus  miembros  son  representantes  estatales  o  de  gremios  tradicionales  y  la
participación  de  mujeres  reales  con  trayectoria  y  liderazgo  empresarial,  redes  femeninas
emergentes o sectores diversos se reduce a una figura simbólica del mundo académico o de las
ONG.
Con esta composición se reproduce, irónicamente, la misma lógica elitista que el proyecto
pretende corregir: pocos decidiendo por muchos.
Presidente , si bien uno podría considerar valioso -le pido un minuto más y termino- un
reconocimiento público como el que establecería este mecanismo para las empresas que cumplan
voluntariamente la sugerencia de paridad, hay que tener cuidado con este criterio de distintivo
ético: no vaya a ser que posteriormente se disponga como una regla en las compras públicas y se
tenga que decidir, no por normas de transparencia, precio o calidad, sino por género.
Creo profundamente en la igualdad de derechos y obligaciones entre hombres y mujeres, pero,
cuando se quiere avanzar con señales equívocas como estas, lo que hacemos es terminar
perjudicando a las mujeres que se dice querer proteger.
Votaré en contra, Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 81 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CABLES DE TELECOMUNICACIONES. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta, constituida de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales en
lo relativo a las sanciones de los delitos de robo, hurto y receptación de cables de
telecomunicaciones, correspondiente al boletín N° 14.983-07.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.983-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto de artículo
único, con tres numerales, con el propósito de modificar el Código Penal para aumentar la
sanción de los delitos de robo, hurto y receptación de cables de telecomunicaciones.
Posteriormente la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al mencionado proyecto de ley, todas las cuales fueron rechazadas por
el Senado en el tercer trámite constitucional, por lo que la controversia entre ambas cámaras
se extendió a la totalidad de las disposiciones de la iniciativa legal.
El rechazo de dichas enmiendas dio lugar a la formación de la comisión mixta, la que, como
forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras, y con las
votaciones que consigna en su informe, propone lo siguiente:
-Respecto del artículo único, que introduce diversas modificaciones en el Código Penal,
contemplarlo como artículo 1°.
-Respecto de sus numerales, sustituir el número 1, que modifica el inciso final del artículo 433,
referido al robo de cosas que se encuentran en bienes nacionales de uso público que provoque
la interrupción o interferencia del suministro de un servicio público domiciliario, proponiendo
sustituir la palabra "telefonía" por "telecomunicaciones", e incorporar una oración final, que
señala: "si se afectara a una cantidad relevante de usuarios dentro de un poblado, la pena será
de presidio mayor en su grado mínimo".
-Reemplazar el número 2, que modifica el artículo 447 bis, relativo al hurto de cosas que
forman parte de redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios, proponiendo
sustituir, en su inciso primero, la palabra "telefonía" por la expresión "telecomunicaciones", e
incorporar en su inciso segundo una oración final, que establece: "si se afecta a una cantidad
relevante de usuarios dentro de un poblado, la pena será de presidio mayor en su grado
mínimo".
-Introducir un número 3, nuevo, que modifica el artículo 456 bis, referido a circunstancias
agravantes en los delitos de robo y hurto, agregando un número 6, que contempla entre tales
circunstancias el ejecutar los mencionados delitos respecto de cosas que forman parte de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 82 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios simulando ser trabajador de una
empresa proveedora o haciendo uso de información obtenida como trabajador de la misma
empresa.
-Respecto del número 3 -pasa a ser número 4-, que modifica el inciso tercero del artículo 456
bis a), relativo a los casos en que el objeto de la receptación sean vehículos motorizados o
cosas que forman parte de redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios, propone
sustituir el vocablo "telefonía" por "telecomunicaciones".
-Eliminar el número 5 propuesto por la Cámara de Diputados, que incorporaba, a continuación
del artículo 456 bis a), un artículo 456 ter, referido a sancionar como autor de los delitos que se
señalan a aquel en cuyo poder se encuentren cosas que formen parte de redes de suministro
de servicios públicos o domiciliarios.
Esta supresión se propone como consecuencia de aprobarse las restantes normas acordadas
por la comisión mixta.
-Agregar un número 5 nuevo, que incorpore en el artículo 485, referido a los delitos de daño,
un número 10, nuevo, sobre causar la interrupción o interferencia de uno o más servicios
públicos domiciliarios.
-Rechazar el artículo 2 propuesto por la Cámara de Diputados, relativo a la obligación de contar
con los documentos electrónicos que señala el reglamento para la producción, transporte,
venta, exportación, importación, almacenamiento, depósito, mantención o acopio de cosas que
forman parte de redes de suministros públicos o domiciliarios.
-Consultar un artículo 2°, nuevo, que, tal como lo hacía el artículo 3, incorporado por la Cámara
de Diputados, introduce modificaciones en las ordenanzas de Aduanas, enmendando el artículo
169 e incorporando un artículo 169 bis.
-Suprimir el artículo 4 propuesto por la Cámara de Diputados, que incorpora en el Código
Procesal Penal un artículo 157 quáter acerca de la medida cautelar real especial que señala.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por
la referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional y que fueron
rechazadas en el tercer trámite; la proposición de la comisión mixta, y el texto como quedaría
de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Voy a apoyar con mucha fuerza este informe de la comisión mixta y, especialmente, el proyecto.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 83 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Creo que la comisión mixta ha logrado un buen acuerdo en aquellas materias en que había
controversia entre la Cámara y el Senado.
Considero que acá se aborda una realidad delictual que ha ido especialmente en aumento y que
ha sido preocupante en los últimos años, con un robo sistemático de cables de redes de
telecomunicaciones y servicios básicos que afecta el diario vivir de las personas.
Presidente , durante el año 2023 se registraron a nivel nacional más de dos mil quinientos robos
de cable, con una afectación directa a más de un millón doscientas mil personas. Por lo tanto, este
tipo de acciones requiere que se combinen adecuadamente una persecución penal proporcional a
la sanción con una redacción clara del tipo penal.
Por otro lado, Presidente, en el informe de la mixta también se sistematizan y agravan las penas
frente a las conductas especialmente lesivas cuando afectan a un número determinado de
personas.
Y creo que es muy importante que se establezca la exigencia de trazabilidad respecto de quienes
intervienen en la cadena de comercialización. Sin duda, hay que perseguir a las personas que
compran cables robados, porque muchas veces se dice que para terminar con ciertos delitos uno
tiene que acabar con la demanda. Me parece que aquí hay un trabajo pendiente, más allá de la
legislación, en el sentido de que tanto el Ministerio Público como el Servicio de Impuestos Internos
persigan la trazabilidad de aquellos que compran.
Presidente , creo que este proyecto, con el informe de la comisión mixta, constituye una buena
herramienta, moderna y eficaz, que hará posible -así lo espero- perseguir con buenos resultados
estos ilícitos, que afectan diariamente a la ciudadanía y que, de alguna manera, inciden en la
sensación de inseguridad de las personas.
Con mucha convicción, votaré a favor.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
CREACIÓN DE MARCO NORMATIVO GENERAL SOBRE EXTRACCIÓN Y
PROCESAMIENTO DE ÁRIDOS
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 84 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
regula la extracción de áridos, iniciativa correspondiente a los boletines N°s 15.096-09 y
15.676-09, refundidos, y que cuenta con informe de la Comisión de Obras Públicas.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.096-09 y 15.676-09, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
veintidós artículos permanentes y cuatro disposiciones transitorias, con el objeto de crear un
marco normativo general sobre la extracción de áridos en cauces naturales y zonas de
regulación anexa.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, efectuó diversas
enmiendas, las que dicen relación con las siguientes disposiciones:
-El artículo 1°, relativo al objeto de la ley.
-El artículo 2°, acerca de las definiciones.
-El artículo 3°, referido a los principios.
-El artículo 5°, de la factibilidad administrativa municipal para la extracción del cauce natural.
-El artículo 6°, de la factibilidad técnica de extracción en cauce natural y su zona de regulación
anexa.
-El artículo 7°, de la habilitación técnica de extracción en el cauce natural y su zona de
regulación anexa.
-El artículo 8°, acerca de la comunicación de la resolución de habilitación técnica.
-El artículo 9°, nuevo, acerca de la autorización municipal.
-El artículo 9°, que pasó a ser 10, referido al Registro Público de Extracción de Áridos de la
Dirección de Obras Hidráulicas.
-El artículo 10, que pasó a ser 11, relativo a la zona de prohibición de extracción de áridos.
-El artículo 11, que pasó a ser 12, sobre la facultad de la Dirección de Obras Hidráulicas para
proyectos de retiro.
-El artículo 14, que pasó a ser 15, sobre delitos relativos a trazabilidad.
-El artículo 17, nuevo, acerca del delito de extracción ilegal de áridos.
-El artículo 20, que pasó a ser 22, sobre responsabilidad y ejecución.
-El artículo 21, que pasó a ser 23, acerca del reciclaje de áridos, residuos de infraestructura y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 85 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
nuevas fuentes.
-El artículo 22, que pasó a ser 24, que modifica la ley orgánica del Ministerio de Obras Públicas.
-El artículo 25, nuevo, que modifica el artículo 278 del Código de Aguas.
-El artículo 26, nuevo, que modifica la Ley sobre Delitos Económicos para reconocer como tales
a los que crea esta ley.
-El artículo 27, nuevo, que deroga la ley N° 11.402, cuerpo normativo regulatorio de la
extracción de áridos.
-El artículo 28, nuevo, que deroga todas las normas contrarias a las del proyecto de ley.
-El artículo tercero transitorio, acerca de las ordenanzas municipales sobre la materia.
-El artículo quinto transitorio, nuevo, sobre la entrada en vigencia de la ley, la que contempla
un año después de su publicación.
-El artículo sexto transitorio, nuevo, relativo al mayor gasto fiscal que irrogue esta ley.
La  Comisión  de  Obras  Públicas  deja  constancia  de  que  aprobó  la  totalidad  de  las
modificaciones introducidas por la cámara revisora, por 4 votos a favor (honorables senadores
señora Gatica y señores De Urresti, Gahona y Núñez) y una abstención (del honorable senador
señor Flores).
En virtud de lo anterior, la Comisión propone a la Sala adoptar igual resolución y aprobar todas
las enmiendas incorporadas por la Cámara de Diputados.
Asimismo, el referido órgano técnico consigna que tuvo en cuenta que la sustitución del inciso
final del artículo 9°, que pasó a ser 10, motivó la presentación de un informe financiero, por lo
que la propuesta fue analizada por la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados.
No obstante, por la unanimidad de sus integrantes, honorables senadora señora Gatica y
senadores señores De Urresti, Flores, Gahona y Núñez, la Comisión de Obras Públicas acordó
no remitir la proposición de ley a la Comisión de Hacienda, debido a que, conforme a lo
dispuesto en el artículo 21 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, las
iniciativas en tercer trámite constitucional no figuran dentro de aquellas que deben ser
informadas por la respectiva comisión permanente.
El Senado debe pronunciarse respecto a las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional y las enmiendas introducidas por la
Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional, todas las cuales la Comisión de
Obras Públicas propone aprobar en este tercer trámite.
Asimismo, cabe hacer presente que se han presentado a la Mesa las siguientes solicitudes de
votación separada, formuladas por el honorable senador señor Gahona:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 86 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-El inciso primero del artículo 7°, cuyo texto fue reemplazado.
-El inciso tercero, que pasó a ser segundo, también del artículo 7°.
-El inciso cuarto, que ha pasado a ser tercero, del artículo 7°. En este inciso cuarto lo que se
solicita votar por separado es la expresión "por igual término".
-En el artículo 8°, que ha sido reemplazado, el senador Gahona solicita votar por separado la
frase: "dentro del plazo de diez días hábiles contado desde su dictación".
Y, por último, solicita la votación separada del artículo 17, nuevo.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Independiente de la discusión que se está dando, me parece correcto que el proyecto vaya a
Hacienda.
Yo simplemente quiero anunciar mi voto en contra -así lo hice cuando se vio las otras veces-,
porque no logro entender cómo la Comisión y el Gobierno pueden hacer leyes solo para un sector.
La extracción de áridos es un grave problema en todo Chile, y aquí únicamente se está regulando
la de borde o cauce de río.
En el norte la extracción de áridos se hace de canteras. Sin embargo acá, ¡no hay una palabra
sobre la regulación de la extracción de áridos de canteras!
Solo en Tarapacá, Presidente , hay más de 1.000 hectáreas en que se roba o se hace extracción
ilegal de áridos. Además, este material es propiedad de Bienes Nacionales. En Tarapacá el 95 por
ciento del terreno es propiedad del fisco.
Yo podría decir que la mayor parte de Antofagasta y de Iquique se ha construido mediante robo o
extracción ilegal de áridos. ¡Ni un peso le pagan al fisco, ni por arriendo de los terrenos ni por la
extracción!
Entonces, en un tema tan relevante, que además significa una recaudación de recursos
significativos para el Estado, que no les importe el norte y que solo se regule la extracción de
áridos de cauce de río, me parece que es ningunear al norte, que vive con un problema tan serio
como es la extracción ilegal de áridos en canteras.
Gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 87 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
INCORPORACIÓN DE EDUCACIÓN Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD FÍSICA Y
DEPORTIVA ENTRE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción de los honorables senadores señores Keitel, señora Núñez y señores Araya, De Urresti
y Flores, en primer trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para incorporar,
entre las garantías constitucionales, la educación, promoción y difusión de la actividad física y
deportiva, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
iniciativa correspondiente al boletín N° 17.243-07.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.243-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo del proyecto es modificar la Carta Fundamental para consagrar constitucionalmente
el deber del Estado de promover y difundir la actividad física y deportiva y el derecho al
deporte.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que, por tratarse de
una iniciativa de artículo único, discutió el proyecto de reforma constitucional en general y en
particular a la vez, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, y propone que en la Sala sea considerado de la misma forma.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Núñez
y señores Araya, Cruz-Coke y De Urresti, en los términos que consigna en su informe.
Asimismo, la Comisión hace presente que la iniciativa debe ser aprobada con el voto conforme
de las cuatro séptimas partes de las senadoras y los senadores en ejercicio, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 127 de la Carta Fundamental.
Conforme a lo anterior, este proyecto de reforma constitucional requiere de 29 votos
favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 7 del informe de la Comisión y en el
boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 88 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Parto por reconocer que esta propuesta hace un esfuerzo por mantener una redacción sobria y sin
comprometer recursos del Estado.
Pero yo no estoy de acuerdo con ella.
A mí me parece que una Constitución debe establecer los principios elementales del ordenamiento
jurídico, así como los derechos fundamentales de las personas, y no una lista extensiva de deberes
administrativos del Estado, que no se pueden, además, exigir.
Incluir este tipo de derechos tiende finalmente a desdibujar los límites entre lo esencial y lo
accesorio, propiciando un aparato estatal hipertrofiado e ineficiente, especialmente en los
momentos que hoy vive Chile, donde el Estado no ha sido capaz de cumplir sus labores más
esenciales, como el derecho a la seguridad, el derecho a la salud, el derecho a la educación.
Por consiguiente, un exceso de normas constitucionales hace que las personas le reconozcan cada
día menos valor a nuestra Carta Fundamental. Y ese maximalismo puede devenir en que sus
disposiciones no terminen causando el efecto que probablemente buscaban.
Nadie puede desconocer la importancia del deporte, pero una norma de esta naturaleza termina
siendo simbólica.
Además, el deporte ya cuenta con legislación sectorial y lo que se requiere es gestión, no una
reforma constitucional. Se necesita un Estado que de verdad se preocupe del deporte, invierta en
él, lo incentive y cree infraestructura deportiva. Pero nada de eso va a ocurrir por el solo hecho de
incluir al deporte como un derecho reconocido en la Constitución.
Por otra parte, Presidente , ya en dos ocasiones hemos tratado de reformar la Constitución, y la
ciudadanía habló. Las personas quieren una Constitución que incluya los derechos que de verdad
son fundamentales y, vuelvo a decir, no una lista administrativa de deberes del Estado que
además no se cumplen.
Reconociendo la intención de los mocionantes, particularmente del senador Keitel, quien siempre
ha estado preocupado de promover el deporte; reconociendo la importancia que tiene la actividad
deportiva en la vida de las personas, a mí me parece que esto no debe estar como un derecho
reconocido en la Constitución.
Por lo tanto, no voy a votar a favor de esta reforma constitucional.
Gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
OBLIGACIÓN DE EFECTUAR DECLARACIONES DE INTERESES Y PATRIMONIO
PARA PERSONAL DE GENDARMERÍA
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 89 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece para el personal de Gendarmería la obligación de efectuar
declaraciones de intereses y patrimonio, de conformidad con lo dispuesto en la ley N° 20.880,
sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses, iniciativa
correspondiente al boletín N° 16.985-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.985-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa legal es establecer la obligación, para todo el personal de
Gendarmería de Chile, de efectuar declaración de intereses y patrimonio en la forma y
términos establecidos en la ley N° 20.880, sobre probidad en la función pública y prevención
de los conflictos de intereses.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que, de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, discutió esta iniciativa solo en
general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señoras
Ebensperger y Vodanovic y señores Edwards y Velásquez.
Asimismo, consigna que el numeral 1 del artículo 1, el artículo 2 y el artículo primero transitorio
son disposiciones de rango orgánico constitucional, por lo que requieren para su aprobación de
26 votos favorables.
Por otra parte, hace presente que el numeral 2 del artículo 1 permanente corresponde a una
norma de quorum calificado, por lo que requiere 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 14 y 15 del informe de
la Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Sin duda que vamos a votar a favor de este proyecto. Lo hicimos ya en la Comisión de Gobierno,
como bien señalaba el senador que me antecedió.
Presidente , Chile vive una grave crisis de seguridad, de delincuencia, pero sobre todo de crimen
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 90 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
organizado. Y hemos visto, lamentablemente, en las últimas semanas en nuestro país, cómo ese
crimen organizado intenta día a día permear nuestras instituciones y a nuestros funcionarios.
Por lo tanto, a mí me parece que todo aquello que se haga para fortalecer la transparencia y la
probidad es importante, y debemos avanzar en esa materia.
Este proyecto, que busca ampliar la declaración de patrimonio e intereses a todos los funcionarios
de Gendarmería, por sí mismo no va a acabar con el crimen organizado. ¡Pero todo suma! Y, sin
temor, tenemos que avanzar en aquello que sume, en todo lo que dé transparencia.
Muchas veces uno ve a funcionarios de bajos sueldos, de los grados más bajos de las Fuerzas
Armadas, de Carabineros, de la PDI y también de Gendarmería, que, pese a ello, hacen alarde de
bienes de alta gama. Por lo tanto, la herramienta de obligarlos a presentar estas declaraciones en
alguna medida va a permitir a la institución poner ojo cuando funcionarios que han hecho una
declaración de intereses y patrimonio con pocos recursos, muy acorde a su sueldo, luego
aparezcan con bienes de alta gama.
Presidente , creo que este es un proyecto sencillo, que simplemente amplía un requisito a todo el
personal de Gendarmería, entidad que, como también señaló el senador que me antecedió, está a
cargo del cuidado de los recintos penitenciarios, de las personas privadas de libertad acusadas o
condenadas por crimen organizado.
La iniciativa es una barrera o intenta ser una barrera. ¿Va a lograrlo en un cien por ciento?
Evidentemente que no. Esperamos que sí ayude.
En ese sentido, Presidente , creo que este Congreso y el Ejecutivo deben tomar todas las medidas;
deben dictarse todas las normas que sean necesarias, y luego los tribunales deben aplicarlas con
todo el rigor de la ley. No podemos permitir que el crimen organizado siga permeando nuestras
instituciones.
Espero que el día de mañana no tengamos una bancada de narcotraficantes; no tengamos
autoridades electas popularmente que representen al crimen organizado, como ocurre en otros
países.
Hace diez años veíamos lo que pasaba en México y en Colombia, y para nosotros era como ver
una película, algo que nunca pensamos que iba a suceder en nuestro país, y hoy día está
ocurriendo.
Voy a votar a favor de este proyecto.
Insisto en que, por sí solo, no va a solucionar la grave crisis de seguridad; pero este, más otro, más
otro, más la voluntad política del Ejecutivo para hacer cumplir las normas, más la voluntad del
Poder Judicial para aplicar las leyes que se aprueben, por cierto, sí pueden hacer la diferencia el
día de mañana.
Gracias, Presidente .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 91 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
)------------(
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
El comité de la UDI, en virtud del artículo 88 del Reglamento, solicita que se saque de la tabla de
Fácil Despacho el proyecto sindicado con el número 2, que aprueba el Acuerdo entre la República
de Chile y el Estado Plurinacional de Bolivia sobre licencias de conducir.
Presidente , hay varias razones por las que nos oponemos a que avance el referido proyecto de
acuerdo.
Primero, se plantea que solo afecta a chilenos que vivan en Bolivia o a bolivianos que vivan en
Chile y que estén con sus trámites al día. Al respecto, le quiero decir que la semana pasada, en la
cuenta pública del director nacional del Servicio Nacional de Migraciones , se anunció la
regularización de 182 mil migrantes clandestinos.
Eso lo considero un despropósito.
También me parece un despropósito que se siga avanzando en beneficiar a Bolivia, que es el
principal causante de la grave crisis migratoria que tenemos. Si Bolivia cumpliera con sus deberes
en la frontera, no estaríamos viviendo la crisis de migración irregular y de crimen organizado que
tenemos en el norte.
Tampoco estimo que exista reciprocidad en cuanto a todos los autos robados que salen hacia
Bolivia  por  Colchane,  respecto  de  lo  cual  el  Gobierno  boliviano  anuncia  regularizarlos,
nacionalizarlos; se los regala a las policías, en fin.
Esto, Presidente , no es reciprocidad hacia Chile.
Por todas estas razones, como comité solicitamos hacer uso del artículo 88, para que el proyecto
salga de la tabla de Fácil Despacho.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Senadora, tengo una duda.
Perdón, pero no la escuché bien. Usted dijo que en la cuenta pública del director del Servicio
Nacional de Migraciones se anunció una regularización.
La señora EBENSPERGER.-
El señor Luis Thayer dijo la semana pasada, en su cuenta pública -utilizó un PowerPoint que tengo
y también dispongo del respectivo audio, los cuales puedo enviarle-, que el Gobierno regularizará
a 182 mil migrantes que tienen control biométrico y que ingresaron clandestinamente al país.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 92 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señaló esto la semana pasada, en su cuenta pública.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
CREACIÓN DE DEPARTAMENTO DE SEGURIDAD ESPECIAL EN GENDARMERÍA
DE CHILE Y REGULACIÓN DE RESPECTIVO RÉGIMEN PENITENCIARIO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos legales con el objeto de crear el Departamento de Seguridad Especial en
Gendarmería de Chile y regular dicho régimen penitenciario (boletín N° 17.007-07).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.007-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- El objetivo del proyecto de ley es fortalecer la
seguridad penitenciaria, garantizar un manejo adecuado de los reclusos peligrosos y mejorar
las condiciones de trabajo para los funcionarios penitenciarios. Además, se busca promover un
entorno de convivencia pacífica en los establecimientos penitenciarios, alineado con los
objetivos de reinserción social de todos los reclusos.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió
solamente en general la iniciativa de ley y aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señoras Ebensperger y Núñez y
señores Araya y De Urresti.
Asimismo, la Comisión hace presente que los números 2) y 3) del artículo 1° del proyecto de
ley son disposiciones de quorum calificado, por lo que requieren de 25 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 67 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 93 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Creo que la creciente amenaza del crimen organizado en nuestro país, que estamos viviendo ya
hace un tiempo, nos exige mejorar nuestra legislación, como lo hemos venido haciendo. Y también
hace necesario establecer un régimen penitenciario especial para las personas condenadas o
procesadas por crimen organizado; un régimen penitenciario que dé respuesta a la amenaza que
ellos importan para la sociedad hoy día y que a la vez proteja a los gendarmes.
No es para nadie desconocido que Gendarmería está sufriendo una crisis, al igual que muchas
instituciones en el país.
Pero Gendarmería, que está a cargo del resguardo de quienes han cometido delitos, y más aún
cuando son de alta complejidad, como el sicariato, el secuestro, el narcotráfico, el crimen
organizado, requiere que cuando las personas estén en la cárcel, después del trabajo que hayan
realizado las policías, los tribunales, el Ministerio Público, cumplan de manera adecuada la
condena y no sigan delinquiendo desde los penales; porque la sociedad hace un esfuerzo para
sacarlos de las calles precisamente para que no sigan delinquiendo y paguen el mal que han
cometido.
Pero los expertos han señalado que a las personas que forman parte del crimen organizado no les
afecta  mayormente  permanecer  en  prisión.  Están  acostumbrados  y  siguen  realizando  sus
actividades desde las cárceles.
Y ahí retoma gran importancia para un país como el nuestro, empecinado en darle la batalla al
crimen  organizado,  recuperarse  y  salir  de  estas  siniestras  garras,  contar  con  regímenes
penitenciarios potentes y fuertes, y acordes -vuelvo a decir- a la amenaza que importan las
personas que conforman el crimen organizado. Aquello debe ser bienvenido y debemos avanzar
con ese fin.
Por eso, Presidente , estoy completamente de acuerdo con el proyecto.
Por cierto, esta iniciativa por sí sola no va a solucionar todos los problemas de Gendarmería, pero
sí constituye un paso importante para enfrentar desde la cárcel al crimen organizado y, a la vez,
proteger a los gendarmes.
Lo  que  busca  el  proyecto  es  establecer  un  régimen  especial  mediante  la  creación  del
Departamento de Seguridad Especial de Gendarmería, donde habrá gendarmes especialmente
preparados  y  capacitados,  con  mejores  remuneraciones,  para  ojalá  lograr  que  el  crimen
organizado no los permee a través de coimas, cohechos, sobornos o amedrentamientos.
Sin embargo, también creo, como lo señaló el senador Coloma , que el proyecto debe ser
mejorado en su discusión en particular.
Primeramente, Presidente , porque la iniciativa no se hace cargo del personal que se requiere para
este cometido.
Lo consultamos en la Comisión y el ministro dijo que las nuevas plantas se van a ir creando con las
nuevas cárceles.
Pero si hoy día ya hay un claro déficit de gendarmes, me parece que, si vamos a sacar a un grupo
de sus labores habituales para destinarlo a este departamento, aquí debiera crearse un número
importante o que sea la totalidad de los gendarmes que quieran destinarse a este departamento
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 94 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
especial.
Lo señaló también el senador Araya: no queda resuelto de buena manera, tal como viene el
proyecto, qué se va a hacer con estos funcionarios.
Los gendarmes seleccionados se van a capacitar, a especializar, se les va a pagar asignación. Pero
también tenemos consenso en que deben estar un tiempo determinado, precisamente para que el
crimen organizado no los coopte.
¿Cuál es ese tiempo? Se hablaba de cinco años.
¿Qué pasa a los cinco años? ¿Se puede renovar por cinco años más? Esa es la discusión. ¿Es
mucho tiempo diez años?
¿Qué pasa con ese funcionario cuando se termina esta destinación? Vuelve al régimen habitual
con menor sueldo, después de haber estado cinco o diez años ganando una asignación. Estando
su vida acorde a ese nuevo sueldo, se le rebaja. ¿Cómo lo va a enfrentar?
¿Debieran ser permanentes? ¿No debieran ser permanentes?
¿Cómo va a perder en el tiempo esa asignación?
¿Cómo se van a elegir? ¿A quiénes se va a llevar a ese departamento de especialización?
En fin.
Hay aspectos que no están resueltos en el proyecto y que, me imagino, van a ser parte de la
discusión en particular.
Y también está lo relativo al monto y a la creación de estas asignaciones. En el proyecto de ley se
dispone que se hará a través de una delegación para que sean creados por el Presidente de la
República . Nos parece que esa debiera ser una discusión del Parlamento.
Presidente , voy a votar a favor. Creo que la intención de este proyecto es buena, que se puede
mejorar, que hay preguntas que debemos saber contestar en la discusión en particular. Pero hoy
día es urgente que esta y otras iniciativas que van en este mismo sentido avancen lo más
rápidamente, lo que no significa que no se haga con toda la rigurosidad que estos temas merecen.
Voto a favor.
He dicho, Presidente .
Gracias.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
A usted, senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 95 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
CREACIÓN DE DEPARTAMENTO DE SEGURIDAD ESPECIAL EN GENDARMERÍA
DE CHILE Y REGULACIÓN DE RESPECTIVO RÉGIMEN PENITENCIARIO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos legales con el objeto de crear el Departamento de Seguridad Especial en
Gendarmería de Chile y regular dicho régimen penitenciario (boletín N° 17.007-07).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.007-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- El objetivo del proyecto de ley es fortalecer la
seguridad penitenciaria, garantizar un manejo adecuado de los reclusos peligrosos y mejorar
las condiciones de trabajo para los funcionarios penitenciarios. Además, se busca promover un
entorno de convivencia pacífica en los establecimientos penitenciarios, alineado con los
objetivos de reinserción social de todos los reclusos.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió
solamente en general la iniciativa de ley y aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señoras Ebensperger y Núñez y
señores Araya y De Urresti.
Asimismo, la Comisión hace presente que los números 2) y 3) del artículo 1° del proyecto de
ley son disposiciones de quorum calificado, por lo que requieren de 25 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 67 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
A nombre de la presidenta de la Comisión de Constitución, senadora Paulina Núñez , vengo en
informar a esta honorable Sala la discusión en general que se dio sobre el mensaje presidencial
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de crear el Departamento de Seguridad
Especial en Gendarmería de Chile y regular dicho régimen penitenciario.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 96 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El proyecto tiene urgencia "simple".
Se dio cuenta de la iniciativa en la Sala en sesión del 30 de julio de 2024.
Cabe consignar que el proyecto de ley se discutió solo en general, de conformidad con lo prescrito
en el artículo 36 del Reglamento.
El objetivo del proyecto es fortalecer la seguridad penitenciaria, garantizar un manejo adecuado
de los reclusos peligrosos y mejorar las condiciones de trabajo para los funcionarios penitenciarios.
Además,  se  busca  promover  un  entorno  de  convivencia  pacífica  en  los  establecimientos
penitenciarios, alineado con los objetivos de reinserción social de todos los reclusos.
Asistieron permanentemente a la Comisión el ministro y el subsecretario de Justicia ; el director de
la Unidad Especializada de Crimen Organizado y Drogas del Ministerio Público; el director nacional
de Gendarmería de ese entonces; la académica señora Olga Espinoza ; de Fundación Paz
Ciudadana, su director ejecutivo, Daniel Johnson ; representantes del Ministerio Secretaría General
de la Presidencia, así como distintos asesores.
En el mensaje del proyecto se señalan los objetivos específicos que se busca lograr.
En primer lugar, la creación del Departamento de Seguridad Especial en Gendarmería de Chile con
el objetivo de custodiar a las personas privadas de libertad que estén siendo procesadas o hayan
sido condenadas por delitos de crimen organizado o narcotráfico.
En segundo lugar, la creación de dos asignaciones para el personal del Departamento de
Seguridad Especial; la protección de la identidad de sus funcionarios; la obligación de secreto de
actos y contratos administrativos calificados, y la regulación legal de un régimen especial de
seguridad.
En el mensaje, Presidente , se incorporan dos nuevos artículos al Libro Primero , Título Tercero,
Epígrafe V, del Código Penal, para crear, a nivel legal, un régimen penitenciario de especial
seguridad.
Es así que en el artículo 80 bis, nuevo, se consagra el concepto de régimen penitenciario general
para  luego  desarrollar  el  régimen  de  seguridad  especial  que  permitirá  imponer  mayores
mecanismos de seguridad y control en determinados casos.
Luego, en el artículo 80 ter, nuevo, se define el ámbito de aplicación de este régimen de seguridad
especial y las reglas que permitan disponer el ingreso de las personas privadas de libertad a los
establecimientos o secciones en las que se cumpla tal régimen.
En seguida, el mensaje se refiere a la estructura de la iniciativa de ley, la que consta de siete
artículos permanentes y diez disposiciones transitorias.
A continuación, Presidente , en la discusión general el ministro de Justicia señaló que el proyecto
forma parte de la agenda de seguridad del Gobierno, la que incluye un conjunto de iniciativas de
ley que perfeccionan y fortalecen la función de Gendarmería de Chile para mantener el control de
los establecimientos penitenciarios y enfrentar el desafío del crimen organizado.
Posteriormente, el director nacional de Gendarmería de ese entonces, señor Sebastián Urra ,
abordó algunos tópicos de las materias que regula el proyecto de ley. Advirtió que es de suma
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 97 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
importancia la creación de este departamento para Gendarmería de Chile, puesto que resulta
imperioso administrar un régimen de máxima seguridad bajo el alero de la ley.
El director de la Unidad Especializada de Crimen Organizado y Drogas, señor Ignacio Castillo ,
destacó que de alguna manera la iniciativa calza con lo que el fiscal nacional, señor Ángel Valencia
, dijo al momento de su postulación para dirigir el Ministerio Público. Indicó que en aquel entonces
él hizo presente que la preocupación del ente persecutor respecto de la realidad carcelaria era una
cuestión que se debía tomar en consideración. Asimismo manifestó, en relación con las
investigaciones de las organizaciones transnacionales que se han llevado a cabo -muchas de ellas
exitosamente-, que hay más o menos 250 de sus integrantes que están privados de libertad.
A continuación, luego de escuchar a los académicos, todos los cuales se manifestaron a favor de la
iniciativa e hicieron presentes sus observaciones, vino la discusión de los senadores.
Hubo un par de sesiones secretas entre Gendarmería y el ministro de Justicia en que se dio a
conocer la realidad de la situación que vive actualmente el sistema carcelario y la institución.
Los senadores, especialmente los senadores De Urresti y Araya , manifestaron su acuerdo con
este sistema e hicieron hincapié en la importancia de un compromiso real con una modificación de
fondo del sistema penitenciario y de Gendarmería de Chile, a lo cual asentimos todos los
integrantes de la Comisión.
Finalmente, Presidente, el proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los senadores
presentes en la sesión respectiva.
Por ello, la Comisión propone a la Sala aprobar la idea de legislar sobre la materia, por la urgencia
de todo aquello relacionado con el crimen organizado y con las mejoras necesarias para el sistema
carcelario y Gendarmería de Chile.
Es todo cuanto puedo informar, Presidente .
He dicho.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Muchas gracias, senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
PRÓRROGA DE MEDIDA DE RESGUARDO DE ÁREAS DE ZONAS FRONTERIZAS
POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA,
TARAPACÁ Y ANTOFAGASTA
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República , mediante el cual, en virtud de lo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 98 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
establecido en los párrafos quinto y final del numeral 21º del artículo 32 y en la disposición
quincuagésima tercera transitoria de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo
del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con
fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo
de áreas de zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de
Antofagasta, según dispone el decreto supremo N° 78, de 2023, del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.655-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
El señor Secretario hará la relación correspondiente.
Se encuentra con nosotros la ministra de Defensa Nacional .
¡Bienvenida, ministra!
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
ya individualizado, que busca prorrogar la vigencia de la medida que permite a las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública resguardar determinadas zonas fronterizas en las
regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, según dispuso el decreto
supremo N° 78, de 24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el que
ha sido prorrogado en nueve oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto
supremo N° 150, de 13 de mayo de 2025, del Ministerio del Interior, por el plazo adicional de
noventa días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el citado decreto supremo N°
150, asunto correspondiente al boletín S 2.655-14.
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que en los últimos años ha habido un aumento
de los flujos migratorios hacia Chile, lo que ha incidido en la llegada masiva de población a
través de pasos no habilitados en varios lugares de la extensa frontera de nuestro país.
Tal situación, agrega, ha afectado especialmente la calidad de vida de los habitantes de las
comunidades impactadas por estos nuevos flujos migratorios irregulares.
Atendido lo anterior, indica, se ha buscado contar con los mecanismos necesarios para mejorar
la vigilancia de las fronteras a fin de asegurar el adecuado control migratorio en Chile, que
permita, por un lado, controlar los niveles de migración y cumplir los requisitos exigidos para
ella y, por otro, proteger la vida, la integridad física y la seguridad de quienes ingresan a
nuestro país y de los habitantes de estas áreas.
Para tales efectos, puntualiza, entre otras medidas, se ha estimado necesario que en
determinadas áreas de zonas fronterizas se adopten formas de resguardo adicionales, por lo
que, mediante el citado decreto supremo N° 78, se dispuso, por el término de noventa días, el
ejercicio de las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el propósito de contribuir en el control
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 99 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas zonas de las
regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta.
Dicha medida fue prorrogada por medio de los decretos supremos números 139, de 24 de
mayo de 2023; 220, de 22 de agosto de 2023; 338, de 20 de noviembre de 2023; 114, de 16
de febrero de 2024; 182, de 17 de mayo de 2024; 273, de 16 de agosto de 2024; 364, de 14 de
noviembre de 2024; 50, de 11 de febrero de 2025, todos del ministerio señalado, y por el
decreto supremo N° 150, del 13 de mayo de 2025, del Ministerio del Interior, y en cada
oportunidad por el plazo de noventa días, contado desde la publicación de los mencionados
decretos supremos en el Diario Oficial.
Lo anterior, añade el Ejecutivo , ha promovido la coordinación interinstitucional de las policías,
las Fuerzas Armadas y el Gobierno, lo que ha tenido positivos efectos en la detección de
ingresos irregulares por pasos no habilitados. En particular, ha permitido aprovechar los
recursos logísticos, tecnológicos y humanos que poseen diferentes instituciones del Estado de
manera sinérgica, alcanzando un mejor control territorial. Sin embargo, agrega, a pesar de
dichas medidas, las situaciones de peligro grave o inminente que motivaron la dictación del
decreto supremo N° 78 aún subsisten.
Adicionalmente, el resguardo de determinadas áreas de zonas fronterizas, dispuesto por el
citado decreto supremo N° 78 y su última prórroga, culmina el próximo 11 de agosto de 2025,
por lo que, en consideración a las circunstancias y antecedentes previamente invocados, el
Ejecutivo propone su nueva prórroga.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del decreto supremo N° 78, de 2023, por un plazo adicional
de noventa días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el citado decreto supremo N°
150.
Sobre la materia, cabe señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en el párrafo primero del
numeral 21° del artículo 32 de la Carta Fundamental, es atribución especial del Presidente de
la República disponer que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la
infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave o inminente a su respecto.
El párrafo quinto establece que esta medida no podrá extenderse por más de noventa días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarla por iguales periodos, con
acuerdo del Congreso Nacional, mientras persista el peligro grave o inminente que dio lugar a
su ejercicio.
Por su parte, el párrafo final del mismo numeral 21° dispone que esta atribución especial
también se podrá utilizar para el resguardo de áreas de zonas fronterizas del país.
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la solicitud en tramitación.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en los citados párrafos quinto y final del numeral 21° del artículo 32 de la
Constitución Política, el Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas en
el marco del resguardo de las áreas de zonas fronterizas del país.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 100 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Parto por señalar que claramente voy a aprobar la renovación de esta facultad presidencial de
disponer que las Fuerzas Armadas estén en la frontera.
Pero creo que la gran debilidad de esta medida está en las facultades que poseen las Fuerzas
Armadas en la frontera. Porque, lo he dicho casi majaderamente, los efectivos casi están de
anfitriones: reciben a los migrantes clandestinos, no pueden evitar que ingresen, y los ponen a
disposición de la PDI, que es la policía fronteriza. Pero esas personas ya están adentro.
Entonces, es verdad lo que decía la ministra en el sentido de que este Gobierno ha invertido en
mucha tecnología en la frontera. ¿Pero de qué sirve si no existe capacidad de reacción? Porque
hoy día hay visores nocturnos, drones, hasta parlantes -se utilizaron en varios memes-, pero ¿para
qué sirve toda esa tecnología? Les avisa a los militares que, a 500 metros, a 1 kilómetro vienen
cien migrantes. ¿Y qué pueden hacer las Fuerzas Armadas con esa información? ¡Nada! ¡Nada,
Presidente!
Se acercan esas cien personas, que las Fuerzas Armadas con esta tecnología vieron a más de 1
kilómetro, pero cuando llegan a la frontera ingresan, porque las Fuerzas Armadas no poseen
ninguna facultad para detenerlas.
¿Cuál es la facultad que sí tienen? Realizan control de identidad. Pero, Presidente , sus efectivos ni
siquiera están autorizados para revisar el equipaje o las vestimentas de los migrantes, donde
puede haber drogas, armas, dinero, contrabando de cigarros o qué se yo, si no hay presunciones
fundadas de que acaban de cometer un delito.
¿Qué presunciones fundadas va a haber si esas personas vienen recién poniendo un pie en Chile?
¿Cuál es la presunción fundada?
Entonces, nos encontramos en una encrucijada, porque el crimen organizado, que sí es territorial y
que encontró tierra fértil en la frontera con Colchane, se ha apropiado de la zona e ingresan y
egresan como Pedro por su casa por la frontera.
Y uno termina diciendo: "Parece que lo único que avanza en el norte es el crimen organizado".
A pesar de aprobar leyes y políticas públicas, mientras no tengamos el control de la frontera, no
lograremos atacar al crimen organizado de verdad, porque es ahí donde no les podemos permitir
que ingresen droga, armas; es ahí donde no les podemos permitir que saquen sus recursos
obtenidos producto de sus delitos.
Presidente , al llegar a Colchane, cuando uno mira su teléfono que ha sonado, aparece un mensaje
que dice: "Bienvenido a Bolivia". O sea, ¡ni siquiera tenemos buena señal en la zona! Ni siquiera
defendemos la soberanía, en circunstancias de que se trata de la comuna de Colchane, región de
Tarapacá, República de Chile.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 101 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¡Eso no es soberanía! ¡Eso no es cuidar nuestra frontera! ¡Eso no es valorizar a las personas que
aún siguen viviendo en Colchane!, que han sufrido toda esta crisis migratoria, a las que ni siquiera
les aportamos con una buena señal.
Presidente , yo de verdad creo que hay que avanzar, hay que tomar decisiones que de verdad nos
permitan controlar la frontera.
Insisto: mientras no la controlemos, no lograremos atacar el crimen organizado.
Tendremos problemas mientras probemos medidas como la anunciada recientemente -¡aunque
hoy día lo negó!, a pesar de que yo tengo la grabación y la foto de la presentación- por el director
nacional del Servicio Nacional de Migraciones en su cuenta pública el pasado 10 de julio, en el
sentido de que el desafío en lo que resta de 2025 es regularizar a los 182 mil migrantes que
realizaron control biométrico. Si esa es la forma de controlar la frontera, estamos sonados, porque
esa regularización no es más que una llamada: "Vengan a Chile, no les pasa nada, y los
regularizamos".
¡Eso no es aceptable! ¡Eso no es cuidar la frontera!
Eso, por el contrario, es decirles a los migrantes, buenos y malos: "Vengan a Chile. Acá los
ayudamos, los protegemos, tienen múltiples privilegios, no los expulsamos y, más encima, los
regularizamos".
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE SUBVENCIÓN DEL ESTADO A
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES EN CUANTO A PROCESO DE ADMISIÓN
ESCOLAR
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
Corresponde la discusión en general del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica la Ley sobre Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales, en cuanto al
proceso de admisión escolar, con informe de la Comisión de Educación e informe de la
Comisión de Hacienda (boletines números 16.763-04 y 16.766-04, refundidos).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.763-04 y 16.766-04, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
El señor Secretario General hará la relación correspondiente.
Tiene la palabra.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 102 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto que ha individualizado, el cual se
originó en moción de los honorables senadores señoras Aravena y Provoste y señores
Espinoza, García y Sanhueza, y en moción de los honorables senadores señoras Aravena y
Ebensperger y señores García, Sanhueza y Van Rysselberghe, iniciativa correspondiente a los
boletines números 16.763-04 y 16.766-04.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "simple".
El objetivo de este proyecto es modificar el Sistema de Admisión Escolar para introducir
mejoras a su respecto, especialmente en relación con la selección por mérito de los
estudiantes por parte de ciertos establecimientos, los criterios de prioridad aplicables durante
la asignación de las vacantes, las medidas orientadas a fomentar la adhesión de las familias al
proyecto educativo y la información disponible en el marco de la postulación.
Cabe señalar que la Sala del Senado, en sesión del 23 de julio de 2025, acordó discutir esta
iniciativa solamente en general y, de ser aprobada, abrir un plazo para presentar indicaciones
a su respecto.
Es dable mencionar, asimismo, que este proyecto de ley fue analizado en primer lugar por la
Comisión de Educación y posteriormente por la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Educación hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, debatió en general y en particular esta iniciativa legal
por constar originalmente de artículo único.
Deja constancia, además, de que aprobó en general la propuesta de ley por la unanimidad de
sus miembros, honorables senadores señora Provoste y señores Castro Prieto, Espinoza, Kast y
Sanhueza. En particular la sancionó en los términos y con las votaciones que registra en su
informe, en mérito de las cuales el texto del proyecto quedó conformado por dos artículos
permanentes y uno transitorio.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, la letra b) del numeral 1 y el numeral 6, ambos del artículo 1º; el artículo 2º, y el inciso
tercero del artículo transitorio, en los términos en que las mencionadas disposiciones fueron
aprobadas por su antecesora, como reglamentariamente corresponde, así como también se
pronunció respecto de las indicaciones presentadas ante dicha instancia.
Además, deja constancia de que introdujo enmiendas en el artículo 7° ter A, propuesto por el
numeral 4 del artículo 1º del texto despachado en su informe por la Comisión de Educación, e
incorporó un artículo segundo transitorio, nuevo.
Las referidas enmiendas de la Comisión de Hacienda, así como las normas de su competencia,
fueron aprobadas con las votaciones unánimes que consigna en su informe.
Por otra parte, da cuenta de los informes financieros considerados, en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 103 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 32 y siguientes de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Quiero partir señalando que vamos a votar a favor en general este proyecto. Creemos que es un
avance y, aunque no representa todo lo que quisiéramos, reconocemos que también recoge las
propuestas de la mesa técnica.
La iniciativa de ley introduce cambios al SAE, en el sentido de que cuando un colegio reciba más
postulantes respecto de los cupos disponibles pueda aplicar criterios adicionales de priorización al
momento de asignar las vacantes y no solo considerar los criterios obligatorios.
A pesar de que se incorporan múltiples principios, que constituyen un avance respecto del sistema
vigente, no es clara su aplicabilidad ni el alcance que podrían tener al momento de priorizar
estudiantes que tengan mayor compromiso y afinidad con un determinado proyecto educativo.
Presidente , frente a la demanda por incorporar el mérito académico como criterio de asignación
de vacantes, evitando que todo el proceso dependa exclusivamente del azar, el reconocimiento
propuesto aún es acotado, porque se restringe exclusivamente a los liceos de alta exigencia
académica, con un límite de selección del 80 por ciento. Es decir, sube del 30 al 80 por ciento,
pero no se introduce el mérito a todo el sistema.
En el marco del protocolo de acuerdo suscrito en la Ley de Presupuestos del año 2025, se convocó
una mesa técnica para proponer mejoras al SAE, las que ciertamente nos van a servir como un
insumo para presentar indicaciones a este proyecto, que hoy votaremos a favor en general.
Sin embargo, reconociendo los avances que presenta este proyecto, que son solo para nosotros un
punto de partida para cambiar el SAE, que tanto urge, también es importante ir un poco más allá.
La suspensión de la tómbola del año 2026, o de la aleatoriedad como mecanismo de desempate
entre postulantes por una misma vacante, no es materia del proyecto. Debemos recordar que eso
quedó resuelto en la Ley de Presupuestos, y en esa instancia la solución a la que se llegó fue que
se le entregara al Ministerio de Educación la fórmula para establecer aquello. Y hoy el Ministerio lo
cambió por un sistema que queda determinado según el RUT del estudiante y el número
identificador del colegio, pero -insisto- no es parte de la presente iniciativa.
Presidente, vuelvo a decir que a nosotros nos hubiera gustado un mayor reconocimiento del
mérito. Vamos a insistir en eso para tratar de lograr un consenso en la Comisión de Educación, y
posteriormente en la sala.
En la misma línea, creo importante señalar que también a nivel ciudadano existe un amplio
respaldo al mérito académico. Según la encuesta CEP del año 2024, el 61 por ciento de los
entrevistados considera importante la selección académica para los liceos públicos en general; sin
embargo, el SAE solo lo considera en la asignación de vacantes para los liceos públicos de alta
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 104 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
exigencia.
En la misma encuesta aparece un dato que indica que, entre los postulantes a primero medio del
año 2024, solo el 44 por ciento de los alumnos de alto rendimiento quedó en su primera opción, y
de aquellos estudiantes pertenecientes al 20 por ciento del segmento superior de notas un 17 por
ciento no quedó en ninguno de los colegios postulados.
Por lo tanto, creemos que incorporar el mérito académico, sin duda, podría mejorar el acceso de
estos estudiantes, reforzaría el valor del esfuerzo y aumentaría la legitimidad del sistema,
especialmente ante la percepción de injusticia que genera la actual aleatoriedad como criterio de
desempate.
El informe de la mesa técnica, Presidente , reconoce esta inquietud, lo cual no hace más que
reforzar la necesidad de avanzar hacia un sistema más equitativo, que incluya transparencia,
descarte criterios arbitrarios y considere el mérito.
Vuelvo a decir: la selección por mérito académico en la redacción actual del proyecto sigue siendo
excepcional y limitada. Esperamos que en su estudio en particular logremos avanzar un poco más
en dicho aspecto.
Presidente , a pesar de lo señalado, reconozco el esfuerzo de la Comisión de Educación, de la
mesa técnica y también del ministro de Educación .
Votaré a favor.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
PROMOCIÓN DE GOBERNABILIDAD Y REPRESENTATIVIDAD DE SISTEMA
POLÍTICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión en general el proyecto de ley, iniciado en
mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que
modifica diversos cuerpos legales para promover la gobernabilidad y la representatividad del
sistema político, iniciativa correspondiente al boletín Nº 17.640-06).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.640-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 105 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- La Sala del Senado se abocó al estudio de esta
iniciativa en la sesión del día miércoles 6 de agosto de 2025, oportunidad en la cual fue
solicitada una segunda discusión a su respecto, quedando además terminada la primera.
Para tales efectos, es dable reiterar lo siguiente.
Los objetivos de este proyecto de ley son fortalecer la representatividad de los partidos
políticos a través de limitaciones en su formación y reformas a su financiamiento, incorporar
mayores exigencias para las candidaturas independientes y reconocer legalmente a los
comités parlamentarios.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 36 del Reglamento, discutió solo en general esta iniciativa y aprobó la idea de
legislar sobre la materia por la unanimidad de sus integrantes, honorables senadoras señoras
Vodanovic y Ebensperger y senadores señores Prohens, Quintana y Velásquez.
La referida Comisión, además, deja constancia de que los artículos 1, 2, 3, 4 y 5 permanentes
del proyecto de ley tienen carácter orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos
favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 22 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Creo que este es un buen proyecto y que hay un diagnóstico claro de que nuestro sistema político
requiere una modificación.
Me parece que la iniciativa, si bien da pasos positivos, no es suficiente. Pienso que es un
complemento a la reforma constitucional ya aprobada por este Senado y que lleva una lenta
tramitación en la Cámara de Diputados.
Sí comparto que es importante avanzar paralelamente en sancionar a quien no sufraga en una
elección con voto obligatorio, porque, como lo hemos dicho siempre, voto obligatorio sin sanción
es voto voluntario, y eso transgrede el mandato constitucional que tenemos.
El proyecto en discusión, Presidente , establece varias modificaciones a las leyes orgánicas
constitucionales que regulan aspectos centrales del sistema político; en particular, lo relativo a los
partidos políticos, a los procesos electorales y a parte del funcionamiento del Congreso.
Se  busca  robustecer  la  institucionalidad  democrática,  corregir  distorsiones  del  sistema  de
representación, dotar de mayor transparencia al proceso legislativo y, en definitiva, tener una
mejor gobernanza que permita que el Parlamento pueda darle a la ciudadanía la normativa legal
que requiere para solucionar sus problemas. Esto hoy día es muy difícil de lograr precisamente por
la fragmentación que existe, dado que las minorías que constituyen esa fragmentación terminan
chantajeando al Ejecutivo de turno casi para vender su voto.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 106 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Presidente, lo primero que se propone es eliminar la posibilidad de constituir partidos políticos en
tres regiones contiguas y se mantiene el espíritu de que sea nacional o en ocho regiones no
contiguas.
Otro aspecto positivo es lo relativo al financiamiento estatal de los partidos políticos. Se delimita
con mayor claridad cuáles son las condiciones para obtenerlo, lo que mejora la eficiencia del gasto
público y refuerza el vínculo entre representación política y apoyo financiero institucional. Ello
permite dar término a las verdaderas "pymes" políticas que hoy día existen y que sobreviven
única y exclusivamente por este financiamiento.
Muchas veces esos partidos, luego de ser disueltos -porque tenemos una norma que establece que
se deben disolver los partidos que no obtengan el 5 por ciento de una votación-, no se demoran
más de dos o tres meses en volver a constituir otro. ¿Por qué? Porque sobreviven cuatro años con
casi nula representatividad, pero con financiamiento público.
En  el  proyecto,  además,  se  establecen  nuevas  disposiciones  sobre  la  organización  y  el
funcionamiento de los comités parlamentarios. En este aspecto, creo que es importante elevar
algunas normas a rango legal, sin perjuicio de lo cual en esta parte me parece que la
reglamentación que propone el mensaje del Ejecutivo es excesiva. Espero que mejoremos y
limitemos eso en el estudio en particular de la iniciativa, la cual hoy día -lo recuerdo- solo se vota
en general, y no en general y en particular.
Presidente , vuelvo a decir que considero que estas son propuestas valiosas en términos
institucionales y que este proyecto es complementario a la reforma constitucional ya aprobada,
que por sí mismo no va a producir el efecto que todos buscamos para mejorar hoy día la
gobernanza dentro del Congreso y entre el Parlamento y el Ejecutivo , de manera de solucionar los
problemas de la ciudadanía.
En conclusión, puedo señalar que la presente iniciativa contiene medidas necesarias para avanzar
en el fortalecimiento del sistema político y legislativo. Y si bien no soluciona a cabalidad el
problema de fragmentación política al que nos vemos expuestos, permite avanzar; aunque sea a
paso lento, se está avanzando.
Por eso, Presidente, voy a votar a favor de este proyecto y presentaré indicaciones en su estudio
en particular para mejorarlo.
Y espero que avance también la reforma constitucional. Ambos proyectos se necesitan y son
complementarios.
He dicho.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DE IMPLEMENTACIÓN DE LEY QUE CREA ESPACIO
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 107 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
COSTERO DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación del proyecto y, posteriormente, intervendrá el senador
Espinoza.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión en general el proyecto de ley, iniciado en
moción de los honorables senadores señores Espinoza, Kuschel, Saavedra y Sandoval y del
entonces senador señor Elizalde, en primer trámite constitucional, que introduce diversas
modificaciones a la ley N° 20.249, que crea el espacio costero de los pueblos originarios, con el
objeto de perfeccionar su implementación, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.862-21.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.862-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- La Sala del Senado se abocó al análisis de este
asunto en la sesión del 15 de julio de 2025, oportunidad en la cual fue solicitada segunda
discusión a su respecto, quedando terminada la primera.
Posteriormente, con fecha 4 de agosto de 2025, los comités acordaron que el proyecto de ley
sea discutido en Sala solamente en general.
Para tales efectos es dable recordar lo siguiente.
El objetivo del proyecto es armonizar las normas de uso consuetudinario del borde costero con
las demás actividades desarrolladas en este, en materia de procedimiento, destinación del
espacio costero marino, criterios de decisión entre solicitudes que sean incompatibles, y el plan
de administración.
Esta iniciativa de artículo único fue analizada por la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y
Acuicultura, instancia que la aprobó en general por la mayoría de sus miembros presentes.
Votaron a favor los honorables senadores señores Espinoza, Kuschel y Sandoval, y se abstuvo
el honorable senador señor Núñez. En particular se sancionó en los términos y con las
votaciones que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 187 y siguientes del
informe de la Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Muy breve, para, en primer lugar, anunciar mi voto favorable a este proyecto.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 108 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Pero a mí me gustaría, Presidente , que, antes de abrir la votación, usted le diera la palabra al
Secretario General , porque yo recuerdo que en el año 2020, cuando se presentó una moción
parlamentaria para hacer un reconocimiento legal del pueblo chango (la senadora Provoste era
una de los mocionantes), se discutió el tema de la consulta indígena, y el Senado emitió un
informe en derecho en que se señala que las mociones parlamentarias no requieren consultas
indígenas, las que sí deben tener lugar cuando son iniciativas presentadas por el Ejecutivo . Por
todo el aparataje que significa hacer una conducta indígena, le corresponde al Poder Ejecutivo .
Por eso, para aclararle las dudas a la señora ministra, sería bueno que el Secretario nos dijera o
nos recordara -yo tengo pocas luces, pero algo recuerdo- cuál fue el informe en derecho que
emitió el Senado respecto a si esta Corporación tiene o no la obligación de hacer consultas
indígenas.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
REGULACIÓN DE DESARROLLO DE PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula el desarrollo de plataformas de apuestas en línea, con informe de la
Comisión de Economía e informe de la Comisión de Hacienda, iniciativa correspondiente al
boletín N° 14.838-03.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.838-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene los siguientes objetivos:
1) Generar un mercado competitivo de apuestas en línea, considerando otras formas de juego
actualmente legales.
2) Resguardar la fe pública.
3) Proteger la salud y la seguridad de las y los jugadores.
4) Transparentar los orígenes y el destino de los recursos obtenidos a través de estas
plataformas.
5) Contribuir a la recaudación fiscal.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 109 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
De conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala del Senado en sesión de 13 de diciembre
de 2023, el proyecto de ley fue analizado en primer lugar por la Comisión de Economía y
enseguida por la de Hacienda.
Ambas instancias hacen presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento del Senado, procedieron a discutir este asunto solo en general.
La Comisión de Economía deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia
por la unanimidad de sus miembros, honorables senadora señora Carvajal y senadores señores
Edwards, Saavedra, Sanhueza y Pugh.
La Comisión de Hacienda, por su parte, consigna que aprobó el proyecto en general por la
unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadora señora Rincón y senadores
señores Insulza, Lagos y Macaya.
Asimismo, ambas comisiones hacen presente que el inciso final del artículo 14, la letra b) del
número 27 del artículo 70 y el inciso quinto del artículo segundo transitorio corresponden a
normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 97 y siguientes del
informe de la Comisión de Economía, en las páginas 140 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Como se ha indicado, este proyecto se encuentra en segundo trámite constitucional, va a ser
discutido en general ahora por la Sala y, como indicó el señor Presidente , en caso de ser
aprobada la idea de legislar ya se ha fijado un plazo para presentar indicaciones: el lunes 29 de
septiembre del presente año, a las 12 horas.
Asimismo, la Sala acordó que, una vez que el proyecto sea aprobado en general, será conocido
en su discusión particular por las comisiones de Hacienda y de Economía, unidas.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias.
Trataré de ser muy breve.
Presidente, por lo pronto, me voy a abstener en este proyecto, porque no estoy convencida de que
lo mejor sea regular estos juegos en línea.
Existe en Chile una prohibición en esta materia, donde lo único permitido son los casinos, la
Lotería, la Polla, el hipódromo. Y me parece que cuanto más restrinjamos esas actividades, mejor.
Trabajamos largamente años atrás en el proyecto que prohibía las máquinas de juego y los
casinos ilegales, y todavía no ve la luz pública. Fueron largas las discusiones que tuvimos en ese
entonces en la Comisión de Gobierno del Senado para prohibir las máquinas tragamonedas. Como
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 110 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
estas máquinas están instaladas en las comunas más pobres, vemos cómo la gente más humilde,
la dueña de casa y muchas personas en la mañana, antes de comprar el pan, tratan de doblar su
plata y la terminan perdiendo. Se van a su casa sin plata y sin pan.
Se quiere regular una actividad como esta, que para mí es mala, sin antes tratar de fiscalizarla,
porque se ha dicho que se cambia la prohibición por la regularización porque es casi imposible
fiscalizarla. Pero creo que no se ha hecho ningún intento por fiscalizarla. Y acá se encuentra una
nueva forma de recaudación, pero a costa de incentivar el juego. Y eso, de verdad, no me parece
que sea lo correcto.
Mucho menos considero que sea lo correcto cuando es sabido que, aunque no en todos los casos,
el crimen organizado está detrás de varias casas de apuestas. Y al regularizar la actividad, lo que
estamos haciendo es darles una vía para lavar su activo.
También existe la prohibición de que a los casinos ingresen los ludópatas, para ayudarlos. Pero no
creo que aquí ello sea posible, y si se establece la prohibición, va a ser irreal, porque no sé cómo
se podría identificar a los ludópatas: pueden jugar a través de otra persona, no se va a exigir un
carnet de identidad, o se presentará otro, en fin, pues es todo en línea.
Podría hablar largamente, Presidente , pero no me parece que el argumento principal sea que, de
mantenerse la situación como está, hay una pérdida de recaudación fiscal.
Es verdad, pero considero más importante desincentivar el juego y no ayudar a que más gente,
sobre todo la de menos recursos, por tratar de ganar unos pesos, termine perdiendo todo su
dinero.
Por lo antes dicho, Presidente , no viendo cómo saldrá en definitiva el texto y pensando que aún
estoy a favor de mantener la prohibición y no de regularizar la situación, me voy a abstener.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
MODERNIZACIÓN Y MEJORAMIENTO DE ESTÁNDARES DE INGRESO,
FORMACIÓN, PERMANENCIA, INCENTIVO Y ASCENSO DENTRO DE CARRERA
FUNCIONARIA DE CARABINEROS DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos legales con el objeto de modernizar el sistema de incentivos, extender la
carrera a los futuros ingresos a Carabineros de Chile y establecer herramientas de gestión de
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 111 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la planta, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.535-25.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.535-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su pantalla.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es establecer mejoras a la carrera funcionaria con el fin de
incentivar el mérito, promover la movilidad interna y reforzar los estándares de ingreso,
permanencia y ascenso dentro de la institución.
Asimismo, pretende actualizar el régimen formativo y de perfeccionamiento continuo del
personal a fin de responder de mejor manera a las crecientes exigencias del contexto actual en
materia de seguridad.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 36 del Reglamento del Senado, discutió solamente en general esta iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros, senadora señora Pascual y senadores señores
Castro González, Durana, Pugh y Quintana.
Además, hace presente que los números 2; 3; 4; 5; 8, letra b); 9; 10; 11; 13; 14; 15; 16; 17; 18;
19; 20; 21, y 22 del artículo 1°, y los números 2; 3; 4; 11; 15; 17; 18; 20, y 21 del artículo 2°
del proyecto de ley, tienen el carácter de normas de rango orgánico constitucional, por lo que
para su aprobación requieren de 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 30 siguientes del
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que sus señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Esta iniciativa busca establecer mejoras en la carrera funcionaria de los carabineros, con el fin de
incentivar el mérito, promover la movilidad interna y reforzar los estándares de ingreso,
permanencia y ascenso dentro de la institución. Asimismo, pretende actualizar el régimen
formativo y de perfeccionamiento continuo del personal, a fin de responder de mejor manera a las
crecientes exigencias del contexto actual en materia de seguridad, que sabemos que es muy difícil
cuando enfrentamos una grave crisis de seguridad, sobre todo con este avance del crimen
organizado y el narcotráfico.
Todo aquello que se haga en favor de fortalecer a Carabineros de Chile, a la PDI, a todas aquellas
instituciones que resguardan la seguridad me parece que es un avance muy necesario.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 112 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En particular, y entendiendo que es una iniciativa del Ejecutivo, creo que debe haber una mejora
importante en los sueldos de los carabineros.
Presidente , cuando uno observa la escala y ve que un carabinero gana un poco más del mínimo,
481 mil pesos, aproximadamente; un cabo segundo, 591 mil pesos; un cabo primero, alrededor de
700 mil pesos, y un suboficial mayor, un poco más de un millón de pesos, uno entiende por qué,
aparte de la grave crisis de seguridad, cada día tenemos menos gente que postula a la institución,
sobre todo en el norte, donde está desatado el crimen organizado.
Considero que prolongar la carrera funcionaria está perfecto; creo que es muy necesario. Pero si
no hay una mejora en las remuneraciones, claramente, aunque exista la posibilidad legal de
alargar la carrera, es muy difícil que una persona no esté tentada a abandonar la institución para
buscar mejores trabajos. Quizá no mejores trabajos, porque la mayoría de los carabineros lo son
por vocación, pero sí trabajos que les permitan llevar una mejor vida.
Voy a votar con muchas ganas y convicción a favor de este proyecto -ya lo hice, de hecho-, pero
con un llamado al Ejecutivo , específicamente al ministro de Seguridad , de abrirse durante el
estudio en particular, para ver la posibilidad, si no hay recursos para mejorarlos a todos, de ir más
allá del 8,4 por ciento que se considera en el proyecto. Tal vez, con un PMG (plan de mejoramiento
de la gestión), porque no todos van a cumplir los estándares. Y si ponemos un estándar de
seguridad, quizás haya un incentivo mejor.
Presidente , con estos niveles de sueldo, cada día tendremos menos carabineros. Eso es
preocupante,  porque  el  grado  de  inseguridad  por  el  que  estamos  pasando  -espero  que
prontamente lo podamos controlar- no se enfrenta sino con policías fuertes, cuyos integrantes se
sientan convencidos y tranquilos al realizar su trabajo. Además, con estos sueldos, aquellas
personas que no tengan tan claros sus principios podrían ser permeadas por el crimen organizado.
Espero que este proyecto pueda salir fortalecido de su estudio en particular.
Voto a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
ACUERDO ENTRE CHILE Y BOLIVIA SOBRE LICENCIAS DE CONDUCIR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de acuerdo, iniciado en mensajes de Su
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que aprueba el
"Acuerdo entre la República de Chile y el Estado Plurinacional de Bolivia sobre licencias de
conducir", hecho en La Paz, Estado Plurinacional de Bolivia, el 27 de febrero de 2025, iniciativa
correspondiente al boletín N° 17.631-10.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 113 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto de acuerdo (boletín 17.631-10) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de acuerdo propone la aprobación de un instrumento internacional cuyo objetivo es
fortalecer los lazos de buena vecindad, los valores y vínculos compartidos entre ambos Estados
y beneficiar a los nacionales (ciudadanos) bolivianos y chilenos, a través de la homologación de
las licencias de conducir emitidas por ambos países.
La Comisión de Relaciones Exteriores hace presente que, por tratarse de un proyecto de
artículo único, de conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez, y propone a la Sala
tratarla de la misma forma.
La referida comisión deja constancia, además, de que el proyecto de acuerdo fue aprobado en
general y en particular por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores
señores Edwards, Insulza, Latorre y Moreira.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 15 del informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Cuando este proyecto estuvo en tabla hace unas semanas, yo manifesté mi desconformidad con
él, y la mantengo: voy a votar en contra.
La iniciativa habla, Presidente , de "reciprocidad" y "buena vecindad". Bolivia jamás ha tenido
reciprocidad ni buena vecindad con nuestro país. Es cosa de ver lo que pasa en la frontera en
Colchane; es cosa de ver que no aceptan reconducciones -ahora, después de mucho, las aceptan,
pero con tantas condiciones que es casi lo mismo que no hacerlas-; es cosa de ver cómo transitan
los camiones bolivianos hacia Chile sin el similar a un permiso de circulación o a un seguro
obligatorio; es cosa de ver cómo los bolivianos hacen exigencias en Chile, que nosotros
concedemos, ¡y ninguna reciprocidad a los chilenos en Bolivia!
Presidente , es más, cuando un iquiqueño o tarapaqueño o chileno va a Bolivia, ¡no le venden
combustible por ser chileno!
Entonces, no veo qué beneficio le puede acarrear este proyecto al país mientras no haya un
compromiso de verdad del Gobierno boliviano en materia de reciprocidad.
Yo creo profundamente en estos convenios de reciprocidad de licencias de conducir. Estoy de
acuerdo con ellos. Pero, mientras Bolivia no muestre seriedad en otorgar la documentación
correspondiente con relación a no regularizar o regalar a distintos entes del Gobierno autos
robados en Chile que llegan a Bolivia, a mí no me parece correcto que avancemos en este
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 114 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
convenio.
Voto en contra, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
EXENCIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN Y
CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Señor Secretario , procedamos rápidamente a la relación del segundo proyecto del Orden del
Día.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de
nuevos establecimientos penitenciarios, iniciativa correspondiente al boletín Nº 17.312-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.312-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es establecer reglas especiales para eximir de trámites y reducir
plazos para la alteración, ampliación, reparación y construcción de nuevos establecimientos
penitenciarios que permitan conseguir una tramitación acorde a la urgencia para dar respuesta
oportuna a las actuales necesidades de seguridad. Con este fin, la iniciativa busca que las
medidas que se proponen permitan, en la práctica, la ampliación oportuna de las plazas
regulares, la creación de centros penitenciarios femeninos y módulos de máxima seguridad.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general la
iniciativa.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadoras señoras
Ebensperger y Núñez y senador señor De Urresti.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 19 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 115 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Muchas gracias, Presidente.
Chile atraviesa una grave crisis de seguridad; eso no es novedad para nadie.
El fiscal nacional decía en septiembre del 2024, cuando daba a conocer su incremento en
comparación con el año 2023, que los homicidios aumentaron casi un 12 por ciento. Y han
aumentado también los crímenes violentos.
Paralelamente, el Congreso, junto con el Ejecutivo , han sacado adelante un número importante de
normas que apuntan a la prevención, a la persecución penal y al aumento de penas. Aprobamos
además  una  iniciativa  para  que  las  conductas  reiteradas,  conocidas  como  "reincidencia",
recibieran pena de cárcel.
Es decir, los hechos que han ocurrido en los últimos años demuestran claramente que hay un
aumento muy importante de personas encarceladas.
A mí me parece bien que quienes han cometido delitos estén en nuestras cárceles. Porque lo peor
que nos podría pasar como país es que el ministro de Justicia les tuviera que decir a los jueces:
"Oiga, estamos superados, por favor, no dicte más prisiones preventivas o vea que las condenas
sean con pena remitida". Ese sería el peor de los escenarios.
Y esto nos ha llevado a una sobrepoblación penal muy importante: hace un tiempo existía una
capacidad carcelaria cercana a 41.000 plazas, mientras que había cerca de 61.000 personas
detenidas. Por lo tanto, nuestros establecimientos penitenciarios presentan hacinamiento o
sobrepoblación. Y eso hay que solucionarlo, porque esperamos, además, que al Ministerio Público
y que a los tribunales les vaya bien y puedan condenar a más gente.
Tenemos que dar la lucha absoluta contra el crimen organizado y, en general, contra todos los
delitos que violentan a la sociedad y a los connacionales y demás personas que viven en nuestro
país.
Lo recordaba el senador Coloma , Presidente : el ministro Cordero señaló en una entrevista que
hoy día construir una cárcel demora entre catorce a dieciséis años. Y este proyecto pretende
reducir ese lapso a dos o tres años, y eso ya todavía es mucho para la grave crisis que vivimos.
El Estado de Chile debe, como política pública, solucionar este tema a la brevedad.
Algunos decían por ahí que había quienes creíamos que este proyecto era la solución, ¡claro que
no!, ninguna iniciativa de ley es por sí misma la solución a la grave crisis carcelaria que estamos
viviendo. Pero varios proyectos similares y una voluntad política clara e importante, que de
repente echamos de menos en el Gobierno, para atacar el crimen organizado van en el camino de
buscar las soluciones a este grave problema que vivimos.
Hoy día el poder construir cárceles, o arreglar o ampliar las existentes debe ser una prioridad.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 116 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Presidente , revisamos y conversamos mucho sobre este proyecto en la Comisión de Constitución
y el ministro participó de todas y cada una de las sesiones. Muchas de nuestras preguntas las
fuimos aclarando de común acuerdo, por lo que agradezco la disposición que ha manifestado en
nuestra Comisión.
Sin duda, voy a votar a favor de este proyecto, que espero que avance rápidamente, y anhelo que
avance con la misma prontitud el proyecto que crea el Departamento de Seguridad Especial en
Gendarmería para conformar un grupo especializado en el cuidado de las altas cabecillas del
crimen organizado.
Voto a favor, Presidente .
He dicho, muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
MEDIDAS PARA MEJORAR LA SEGURIDAD VIAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El  señor  Presidente  pone  en  discusión  en  general  el  proyecto,  en  segundo  trámite
constitucional, que modifica la ley Nº 18.290 y otros cuerpos legales que indica para hacer
efectiva la exigencia de contar con aptitudes para conducir vehículos motorizados y regular
otras materias relacionadas, iniciativa correspondiente al boletín Nº 16.720-15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.720-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es proponer mejoras legales para otorgar mayor seguridad vial, que
incluye renovar el sistema de otorgamiento y renovación de licencias de conductor, regular el
transporte de menores en motocicletas y permitir la circulación de vehículos con tecnología no
especificada en la ley vigente.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones hace presente que, de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta
iniciativa.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Castro
González, Kusanovic y Van Rysselberghe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 35 y siguientes del
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 117 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que
sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
En primer lugar, saludo al ministro , al padre y al abuelo de Jacinta.
Seré muy breve, solo para decir que vamos a votar a favor de este proyecto, y que efectivamente
hay posibilidades de mejorar algunas normas en cuanto a su redacción y de aclarar algunas dudas
sobre él en su estudio en particular.
Para mí al menos -lo dijo recién el senador Sanhueza- esto no significa que se va a limitar el
otorgamiento de la licencia de conducir a los adultos mayores, en la medida que cumplan con
todas las condiciones de salud que se requieren sobre el particular.
Quisiera que se dejara meridianamente claro además cómo se determinará cuáles son las
enfermedades que inhabilitarán para la obtención de la licencia de conducir.
Finalmente, Presidente , creo que también requiere algo de mejora la redacción del artículo 3, que
modifica el artículo 66 del Código del Trabajo, pues quedó bastante confuso.
Uno logra entenderlo, pero tuve que ir a preguntar qué habían querido señalar con ese texto.
Porque se refiere al fuero que va a tener el trabajador cuando se le muere un hijo; sin embargo,
parece decir que cuando se muere el trabajador se le da el fuero de un mes.
Con respecto al trabajador que no tiene contrato, entiendo la idea; pero creo que esta y otras
redacciones deben ser mejoradas durante el estudio en particular de la iniciativa.
Presidente , estamos de acuerdo con el proyecto, y lo vamos votar a favor.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
RECONOCIMIENTO Y FORTALECIMIENTO DE FERIAS LIBRES COMO PILAR DE
LA ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente reanuda la discusión en general del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 118 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas, iniciativa correspondiente al
boletín N° 17.117-03.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.117-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Sala del Senado se abocó al estudio de este proyecto en la sesión extraordinaria del 3 de
septiembre de 2025, oportunidad en la cual se rindió el respectivo informe de la Comisión y
enseguida se dio inicio al debate, el cual quedó pendiente.
Para los efectos de continuar el tratamiento de este asunto, es dable reiterar lo siguiente.
El objetivo de este proyecto es otorgar reconocimiento jurídico y regulación a las ferias libres,
estableciendo a la vez una definición institucional que considere la protección y el fomento de
las mismas y fortalezca su representación, apoyo y capacitación para crecer y, por otra parte,
que puedan contar con ordenanzas municipales que les entreguen tranquilidad y orden. Todo
ello, en cuanto unidades productivas asociativas que contribuyen al desarrollo local y cumplen
un rol en la promoción de la seguridad alimentaria y nutricional del país.
La Comisión de Economía, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la
Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley, y aprobó la idea de legislar sobre la
materia  por  la  unanimidad  de  sus  miembros,  honorables  senadores  señores  Edwards ,
Huenchumilla, Núñez, Saavedra y Sanhueza.
La referida comisión, además, consignó que los artículos 5, 6, 8, 11, 13, 16, 17, 24, 27, 44, 45 y
48 permanentes y los artículos cuarto, quinto y sexto transitorios del proyecto de ley
corresponden a normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos
favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 107 y siguientes del
informe de la Comisión de Economía y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Como ya se indicó, corresponde continuar la discusión en general del proyecto.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Creemos que la discusión sobre el fortalecimiento del comercio local y la formalización es
importante; se viene dando desde hace mucho tiempo y ha cobrado una especial relevancia.
Yo voy a votar a favor en general del proyecto, pero creo que debe arreglarse durante la discusión
en particular porque me parece que hay algunas normas que incluso son inconstitucionales.
En primer lugar, considero que la iniciativa recoge la forma en que funcionan las ferias libres en
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 119 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Santiago o en el sur -para nosotros en Iquique el sur ya es Antofagasta-, pero no reconoce la
realidad de las ferias públicas de otras regiones, la cual debe considerarse.
Me preocupa también la representación que se impone en el texto: una sola asociación o un solo
sindicato. Eso es atentatorio contra la libertad de asociación. Es casi obligar a las personas, para
pertenecer a la feria, a asociarse a un sindicato. Eso va contra la Constitución de todas maneras.
Y el que solo pueda existir una organización también es inconstitucional.
¿Debemos regular las ferias libres? ¡Sí! Con eso estoy de acuerdo y, por ello, me parece
importante aprobar la idea de legislar. Pero durante la discusión en particular del proyecto se
deben solucionar los mencionados problemas.
En segundo lugar, la iniciativa tiene que considerar la mirada de lo que pasa en las ferias libres.
Conozco la realidad del norte. En una feria no solamente se venden al por menor productos de
origen vegetal y animal, sino que también otro tipo de bienes, lo cual debe estar incluido y debe
ser parte de la futura ley.
Me parece importante regular bien las gobernanzas que se quieren dar adentro de las ferias libres.
Pero, en términos de equidad, de desarrollo local y de gobernanza territorial, deben tener una
visión más amplia, y también respecto de la representación de las ferias libres.
Reitero lo que considero más relevante: no puede limitarse el derecho a asociación ni puede
exigírseles a las personas que, para pertenecer a una feria libre, deben incorporarse a un único
sindicato o asociación, porque aquello atenta contra la libertad de asociación, garantía consagrada
en la Constitución.
Voto a favor de la idea de legislar, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE CARTA FUNDAMENTAL EN MATERIA DE DERECHO A
SUFRAGIO DE PERSONAS EXTRANJERAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que
modifica la Carta Fundamental en materia de derecho a sufragio de personas extranjeras, con
informe  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento,  iniciativa
correspondiente al boletín Nº 17.823-07.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.823-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 120 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es, en síntesis, modificar la Carta Fundamental con el objeto de
permitir que los extranjeros avecindados en nuestro país por más de diez años ininterrumpidos
puedan ejercer el derecho a sufragio, para lo cual solo se considerarán avecindados a partir del
momento en que obtengan el permiso de residencia definitiva.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que, por tratarse de
una iniciativa de artículo único, discutió este proyecto de reforma constitucional en general y
en particular a la vez, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del
Senado, y propone que en la sala sea considerado de la misma forma.
La referida comisión deja constancia de que la iniciativa fue aprobada en general por la
unanimidad  de  sus  miembros,  honorables  senadoras  señoras  Ebensperger  y  Núñez  y
senadores señores Araya, Cruz-Coke y De Urresti. En particular la sancionó en los términos y
con las votaciones que se registran en su informe.
Asimismo, se hace presente que esta iniciativa debe ser aprobada con el voto conforme de las
cuatro séptimas partes de las señoras y los señores senadores en ejercicio, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 127, inciso segundo, de la Carta Fundamental. Por tanto, requiere de
27 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 15 del informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Seré muy breve.
Valoro estos acuerdos y comparto lo señalado por el senador Coloma.
Primero, agradezco el trabajo de la ministra de la Segprés, Macarena Lobos, de Nicolás Facuse y
de todo el equipo del Ministerio, quienes se la jugaron por llegar a una solución.
Los acuerdos son eso. Uno no siempre logra obtener todo lo que quiere. Pero creo que hoy lo más
importante es que al menos tenemos una multa para los chilenos que no voten en las próximas
elecciones.
Respecto al segundo proyecto, Presidente , relativo al aumento de las exigencias para que los
extranjeros voten, quiero ser clara en dos cosas.
Primero -lo he reiterado hasta el cansancio-, el año 2020, cuando aprobamos la ley migratoria,
logramos mayores exigencias para que votaran los extranjeros. Fue la oposición de ese entonces,
hoy oficialismo, la que nos llevó al Tribunal Constitucional diciendo que solamente se podía exigir
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 121 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cinco años de residencia, cualquiera que fuera: definitiva o temporal. En ese momento, en la
Comisión de Gobierno y luego acá, en la sala, habíamos aprobado, mayoritariamente con votos del
entonces oficialismo, hoy oposición, que fueran cinco años de residencia definitiva.
Me parece correcto que a los extranjeros se les pongan mayores exigencias. Nunca he estado en
contra de eso.
Y lo otro que quisiera aclarar, Presidente, es que no me parece correcto que se diga que se pide
mano dura con los extranjeros y acá se les permita votar.
La mano dura que uno pide con los extranjeros es contra los clandestinos, contra los migrantes
ilegales: ellos no han tenido ni tienen derecho a voto.
Cuando uno pide mano dura es para que se fortalezcan las fronteras y pare la migración
clandestina, que tiene colapsadas a las ciudades del norte con personas que no van a votar, pero
que sí tienen privilegios. Son esos privilegios -primer acceso a la educación, atenciones en salud,
vivienda- los que tienen colapsada -vuelvo a decir- a la región de Tarapacá, y que además han
influido negativamente en la situación de seguridad, con crimen organizado y narcotráfico.
Yo al menos seguiré pidiendo permanentemente que se ponga fin a la migración clandestina y a
los privilegios de estas personas, porque entiendo que de esa manera se desincentiva la migración
irregular y que sigan queriendo venir al país.
Pero de ahí a decir que, por un lado, uno pide mano dura y, por otro, da derecho a voto, no es
efectivo.
En este proyecto estamos hablando de migrantes regulares que han ingresado respetando la ley;
estamos hablando de aumentar los requisitos para que esos migrantes puedan votar, de cinco a
diez años de residencia definitiva. Es decir, se trata de personas que tienen un sentido de
pertenencia con el país, que se han incorporado a la comunidad y que han sido un aporte. Y lo
reconozco porque hubo una ola de profesionales migrantes que ingresaron legalmente, muchos de
ellos médicos, que al menos en mi región salvaron el buen funcionamiento del hospital de Iquique
en tiempos de la pandemia.
Nuestro país ha sido formado por migrantes, pero por buenos migrantes, que vienen a aportar, a
trabajar, a mejorar su calidad de vida, a generar empleo, y no por migrantes que ingresan
clandestinamente infringiendo la ley, que traen droga, crimen organizado o copamiento de los
servicios.
Respecto a esa migración, seguiremos pidiendo y exigiendo mano dura y fin de los privilegios.
He dicho, Presidente .
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 122 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley
N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, para sancionar el
incumplimiento de la obligación de sufragar, con las excepciones que indica, con informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 13.105-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Hará la relación el señor Secretario , y después le daré la palabra a la senadora Ebensperger
para que rinda el informe respectivo.
Luego se abrirá la votación.
Tiene la palabra, señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley que ha individualizado.
Su objetivo es establecer una multa ante el incumplimiento del deber de votar, las
circunstancias que eximen de tal sanción y el procedimiento aplicable al efecto.
La  Comisión  del  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de un proyecto de artículo único, lo discutió en general y en particular, y acordó proponer
unánimemente que en la Sala sea considerado de la misma forma.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la mayoría de sus miembros. Votaron a favor las senadoras señoras Ebensperger y Vodanovic y
los senadores señores Prohens y Velásquez, y votó en contra el senador señor Quintana.
La Comisión sancionó la iniciativa en particular con las modificaciones y votaciones que se
consignan en su informe.
Asimismo, se consigna que el artículo único del proyecto de ley corresponde a una norma de
rango orgánico constitucional, por lo que requiere de 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 25 y siguientes del informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
La señora EBENSPERGER.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 123 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gracias, Presidente.
Como se señaló, ayer la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización despachó en
general y en particular el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley
Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para sancionar el
incumplimiento de la obligación de sufragar, con las excepciones que indica (boletín Nº 13.105-
06).
Esta iniciativa es de artículo único y viene de la Cámara.
Básicamente, se busca incorporar un artículo 139 bis, nuevo, que establece una sanción a los
ciudadanos -es decir, solo a los chilenos- que no voten en las próximas elecciones. La multa va de
0,5 a 1,5 UTM, y quedará a criterio del juez su aplicación.
Se mantienen las formas de notificación y de hacer efectivas estas responsabilidades.
En la discusión particular, el senador Quintana , quien finalmente votó en contra de la multa,
señaló que el monto de 1,5 UTM lo consideraba un poco alto ante la mala situación económica que
enfrenta el país. Y otros senadores, particularmente la que habla, indicaron que la multa se
impone ante el eventual incumplimiento de un deber.
Por lo tanto, si las personas van y cumplen su deber de votar, no se verán expuestas a esta multa.
Además, aquellas personas que caen en alguno de los impedimentos establecidos por la propia
ley, como es enfermedad, ausencia del país, estar en una localidad ubicada a una cierta cantidad
de kilómetros o tener que trabajar durante el día de la elección, etcétera, podrán justificarse, con
lo cual no se harán merecedoras de la señalada multa.
De esa forma, también se discutió que en un proyecto a futuro y con una discusión más a fondo,
debiera cambiarse el procedimiento y sacar de la primera instancia a los juzgados de policía local
para no recargarlos de trabajo.
Hecha la discusión, este proyecto en su totalidad, tanto la indicación presentada por el Ejecutivo
como las normas que ya venían, fue aprobado, como digo, por la mayoría de los senadores de la
Comisión. Votaron a favor el senador Esteban Velásquez ; la senadora Paulina Vodanovic , que
presidía; el senador Rafael Prohens , y la senadora que habla; en tanto votó en contra, por las
razones ya descritas, el senador Jaime Quintana .
Es todo cuanto puedo informar, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
FOMENTO A COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO
La señora EBENSPERGER.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 124 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gracias, Presidente.
Primero voy a hablar en general y luego, a petición del senador Moreira, queremos que el
Ejecutivo explique la indicación que se ha señalado.
En términos generales, yo podría decir que durante la última década se ha buscado, a través de
diversos mensajes presidenciales, modificar la Ley de Fomento a la Marina Mercante en lo
relacionado con el cabotaje y su reserva. Ello, principalmente, para aumentar la competencia y
mejorar los problemas de eficiencia en la industria del transporte marítimo chileno.
En tal sentido, consideramos que las ideas matrices del proyecto son positivas y logran el objetivo
-tal vez no todo lo que quisiéramos- de incentivar la apertura de Chile al comercio exterior y
hacerse cargo de un desafío que a la fecha no ha sido posible resolver, que es la mayor
competencia en nuestro país. Creemos que esto tiene un alto potencial tanto para fomentar
nuestras economías como para generar empleo.
Presidente , las modificaciones aprobadas por la Comisión de Transportes a lo mejor no
representan -vuelvo a decir- todo el avance que quisiéramos, pero es un progreso significativo
para el mercado del cabotaje chileno. En particular, la nueva regulación abre los espacios que
permiten una mayor operatividad de la industria y la posibilidad de reducir costos logísticos en el
transporte de carga a granel, segmento en el que la falta de competencia ha generado
históricamente muchas ineficiencias.
Hay un aspecto fundamental del que aquí mucho se ha hablado, pero creo que hay que decirlo
porque se mencionó varias veces en la Comisión, y si luego en privado se señalan otras
aprensiones, sería lamentable, porque la Comisión es la instancia donde tienen que plantearse.
Al respecto, me parece primordial despejar que en la discusión en torno a la preocupación por la
seguridad nacional la propia Armada de Chile, en reiteradas oportunidades, ha señalado que la
apertura regulada al cabotaje no compromete la soberanía ni la seguridad del país, ya que la
reserva del cabotaje se mantiene como regla general y la fiscalización continúa radicada en la
autoridad marítima.
Presidente, en términos generales, estoy de acuerdo con el proyecto y voy a votar a favor de él.
Solo tengo dos aprensiones.
Una, respecto a la calidad de los puertos. Porque a raíz de esta iniciativa me junté con la directora
nacional de Aduanas y le pregunté su opinión sobre el proyecto. Ella me decía que había que tener
cuidado con la calificación de los puertos, que en Chile no todos poseen la calificación de
internacional. Y agregaba que en aquellos que cuentan con esta calificación la Aduana está
instalada, no así en los otros.
Por lo tanto, si esto se abre para todos los puertos, no solo para los calificados como
internacionales, es importante que la Aduana también se instale en los demás recintos.
Y la segunda aprensión apunta a que se requiere una mayor fiscalización de la carga.
Lo que no podemos permitir es que esta apertura que encontramos positiva, sobre todo en el
norte, se vuelva en contra de nosotros porque pueda ser permeada por el crimen organizado.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 125 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esas son las dos aprensiones que le señalo al Ejecutivo: que la Aduana esté en todos los puertos
donde esto se vaya a aplicar y que exista una mayor fiscalización de la carga para no abrir una
nueva puerta al crimen organizado.
Es cuanto puedo decir, Presidente .
Votaré a favor del proyecto como viene de la Comisión.
Muchas gracias.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
PROHIBICIÓN DE PORTE Y TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS
PROCESADAS O CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto, en segundo trámite constitucional,
que modifica diversos cuerpos legales para prohibir el porte y tenencia de armas de fuego a
personas procesadas o condenadas por violencia intrafamiliar, con informe de la Comisión de
Familia, Infancia y Adolescencia, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.936-18.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.936-18) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa de ley es fortalecer el régimen de protección de las víctimas de
violencia intrafamiliar mediante el establecimiento de un marco normativo más estricto en
materias  de  tenencia,  porte,  uso,  adquisición  y  almacenamiento  de  armas  de  fuego,
municiones y cartuchos a personas denunciadas, formalizadas, condenadas o sujetas a una
suspensión de procedimiento por violencia intrafamiliar.
La Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia hace presente que, de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa solo en
general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadoras señoras Aravena
y Campillai y senador señor Walker.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 126 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asimismo, consigna que el artículo 3 del proyecto de ley corresponde a una norma de quorum
calificado, por lo que requiere de 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 13 y siguientes del
informe de la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
Finalmente, cabe hacer presente que la Sala del Senado, en sesión de 11 de junio de 2025,
acordó que este proyecto de ley sea discutido en particular por las Comisiones de la Mujer y
Equidad de Género y de Familia, Infancia y Adolescencia, unidas.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Empiezo por señalar que comparto lo dicho por el senador Coloma en su intervención.
Particularmente, tengo algunas dudas respecto a este proyecto, porque, primero que nada, hay
que señalar que actualmente nuestra legislación ya contempla una serie de medidas cautelares
para ofrecer protección a las víctimas de violencia intrafamiliar. Y entre estas medidas cautelares
ya está la prohibición de tenencia o porte de armas.
En efecto, el artículo 7 de la ley Nº 20.066, sobre Violencia Intrafamiliar; el artículo 92 de la ley Nº
19.968, que crea los tribunales de familia; el artículo 5 C del decreto 400, que refunde la Ley sobre
Control de Armas, y el Código Procesal Penal establecen un catálogo de medidas cautelares que
incluyen la medida de prohibición de uso, porte y tenencia de armas de fuego.
Por lo tanto, nosotros a priori creemos que el desarrollo normativo de reciente data ya es lo
suficientemente robusto y claro para dar aplicabilidad a la medida planteada en esta iniciativa, y
resulta un poco difícil ver qué aportaría este nuevo proyecto a lo que ya hoy día está reglado en
toda la normativa que acabo de describir.
En términos concretos, creo que el único objetivo sería establecer la obligación del juez, y no solo
la facultad, de aplicar esta medida cautelar.
A priori, uno podría decir que esto "es inofensivo", sin efecto, pero pensamos que termina no
siéndolo tanto. Primero, por lo que señalaba el senador Coloma en cuanto a las personas
condenadas o al menos ya formalizadas o acusadas, y no simplemente por una denuncia.
Además, hay que ver todo el caso y las implicancias si se tratara de una persona, por ejemplo, de
la Fuerzas Armadas, de Carabineros, de la PDI, cuyos funcionarios son quienes mayoritariamente
portan armas, porque son bien pocas las autorizaciones del resto de los ciudadanos que pueden
hacerlo.
Creo, además, que esto cobra más relevancia si consideramos que la hipótesis de violencia
intrafamiliar en nuestra legislación es extremadamente amplia. No considera solo la violencia
física o psicológica, sino también, por ejemplo, el no pago de pensiones de alimentos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 127 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Entonces, ¿por qué a una persona que debe pensiones de alimentos, a la que se le van a poner
otra serie de sanciones, que me parecen correctas, que ya están en la legislación, también tendría
que aplicársele obligatoriamente esta medida?
A mí no termina de convencerme que esto pase de ser una facultad del juez, como ya está
establecido en la normativa, a una obligación; que se le quite la posibilidad de aplicarlo caso a
caso, según las circunstancias.
Claramente, va a haber muchos casos en que esto sea evidente y me parece que hoy día esa
medida cautelar ya se está aplicando. Pero la pregunta es: ¿se debe aplicar a todo evento? Eso no
está bien resuelto.
Además, este proyecto tampoco conversa con el decreto N° 400, que sistematiza la Ley de Armas,
que creo que ya considera esta situación en forma expresa y, en cierta medida, ya establece la
obligación del juez.
Entonces, se debe revisar bien el proyecto con relación a la normativa que hoy existe para no ser
redundantes, para no ser contradictorios y para ponerse en todos los casos de violencia
intrafamiliar, que -vuelvo a decir- no es solo física o psicológica, ya que la definición del tipo penal
es muy amplia.
Considero, Presidente , y con esto termino, que esta materia está sobrerregulada. A lo mejor el
aporte de este proyecto debiera ser ordenar el tema y establecer una legislación más clara y que
dé certeza.
Yo me atrevo a pedir que la iniciativa pase a la Comisión de Constitución para su discusión en
particular, Presidente.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , esta es una discusión que un grupo de senadores venimos dando desde hace mucho
tiempo para terminar con todo tipo de privilegio para los migrantes clandestinos, y aquí se plantea
uno más.
Entonces, queremos que se establezca claramente que los migrantes irregulares no tienen este
privilegio, y por eso estamos de acuerdo con el inciso como llegó de la Cámara y que la Comisión
de Constitución eliminó.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 128 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Eso es todo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS
La señora EBENSPERGER.-
¿Puedo explicar, Presidente?
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
Senadora Ebensperger.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Como bien decía el Secretario , los artículos 17 y 19 establecen que acá hay, en el fondo, una
priorización en materia de defensa atendiendo a los delitos, y se hace un catálogo de estos. En el
inciso segundo del artículo 19, dentro de este catálogo de delitos, se incorpora el tráfico de
migrantes. Y yo quisiera saber quién es la víctima en el tráfico de migrantes, porque el migrante le
paga a una persona, que es el autor del delito, para que lo ingrese ilegalmente.
Entonces, la persona que paga para que la ingresen ilegalmente a un país no puede ser víctima
del delito que ella misma está incitando. Distinto es el caso de la trata de personas o cualquier
otro delito que se realiza contra la voluntad del individuo.
¡Cómo va a ser víctima el migrante que pagó para que lo ingresen ilegalmente! Esa persona es
cómplice del tráfico de migrantes. Con su actuación, con el pago, ella hizo que la ingresaran
ilegalmente a un país.
Por lo tanto, Presidente, a mi modo de ver, no es aceptable que esa persona tenga privilegios para
ser atendida en este futuro servicio público.
Y quiero recordar que tampoco queda fuera, porque los adultos mayores, los discapacitados, los
menores se incluyen más adelante en la norma. Entonces, esas personas, a lo mejor por otras
condiciones, van a tener esa prioridad.
Pero el migrante que quiere ingresar ilegalmente al país, para lo cual paga, no puede ser víctima.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 129 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
BONIFICACIÓN POR RETIRO ANTICIPADO PARA FUNCIONARIOS DE PLANTA
II DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  establece  una  bonificación  por  retiro  anticipado  a  los  funcionarios
pertenecientes a la planta II de suboficiales y gendarmes de Gendarmería de Chile, con informe
de la Comisión de Hacienda, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.642-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.642-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa es generar vacantes en la planta II de suboficiales y gendarmes de
Gendarmería de Chile que permitan dar movilidad a la carrera funcionaria de estos.
Para ello, se dispone una bonificación por retiro para los funcionarios titulares de cargos de
dicha planta que, en los períodos que se indican, hayan cumplido entre veinticinco y veintiocho
años de servicio efectivo, ya sean continuos o discontinuos, además de los otros requisitos que
establece la iniciativa.
La Comisión de Hacienda hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió este proyecto solo en general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadora señora Rincón y
senadores señores Galilea, Insulza y Lagos.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 12 y siguientes del
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Muchas gracias.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 130 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Seré muy breve, porque ya se ha dicho bastante sobre esta materia.
Este es un proyecto necesario, el cual, de alguna manera, viene a reconocer la entrega, el
compromiso de Gendarmería de Chile con el importante, arriesgado y fundamental trabajo que
realiza con la comunidad carcelaria mediante la generación de vacantes en la planta II de
suboficiales y gendarmes, que permitirá, como acá se ha dicho, dar movilidad y estímulo a la
carrera funcionaria.
Además, es indispensable para enfrentar los nuevos tipos de criminalidad, particularmente el
crimen organizado que opera desde los recintos penitenciarios.
Por otra parte, mejora claramente las condiciones y posibilidades de retiro anticipado de los
funcionarios a través de la entrega de un bono de incentivo.
Todo ello, para fomentar una mayor efectividad operativa y promover un ambiente laboral más
equitativo y motivador en el cumplimiento de sus funciones.
Este, Presidente , es un buen proyecto; está bien desarrollado pues señala claramente quiénes van
a ser los beneficiados, cuáles son las características de la bonificación, del monto y del pago, así
como qué cupos habrá para los años 25, 26 y 27.
Contiene también una norma transitoria para que los plazos en el 2025 sean distintos, a cuyo
respecto es muy importante lo que se dijo acá en un comienzo: que ojalá la tramitación sea muy
rápida para que los cien cupos establecidos para este año puedan hacerse efectivos.
Además, se incluyen la forma de postulación, los requisitos, la asignación, la resolución sobre
cómo seleccionar a quienes van a ser beneficiarios cuando haya más postulaciones que cargos o
vacantes, en fin.
Presidente , me parece -y acá también se señaló- que, frente a la grave crisis de seguridad que
estamos viviendo, frente a la gran batalla que como país y como Estado debemos darle al crimen
organizado, siempre en todo lo que hagamos debe estar presente Gendarmería de Chile, porque
es una institución que está en la orgánica de seguridad, aunque dependa del Ministerio de Justicia
y no del de Seguridad. Pero es una institución con funciones en esta materia.
Y, claramente, cuando queremos atacar y combatir el crimen organizado, Gendarmería quiere
estar presente, y parte de ese estar presente implica, por cierto, cubrir las necesidades o
deficiencias que tiene hoy día esa institución.
Ahora, si bien esta no es la solución óptima, sí va a producir vacantes y también les permitirá un
retiro mucho más digno a aquellos gendarmes que hoy día, merecidamente, quieren pasar al
descanso.
Voy a votar a favor, Presidente .
Creo que es un buen proyecto -insisto- y ojalá que su trámite en la Comisión sea muy diligente a
fin de que prontamente esté aquí para su votación en particular.
He dicho, muchas gracias.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 131 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A usted, senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2025.
ESTIMULACIÓN DE ACTIVIDAD FÍSICA Y DE DEPORTE EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, para
estimular la actividad física y el deporte en los establecimientos educacionales.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 11.518-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
diez artículos permanentes y una disposición transitoria, con el propósito de disminuir los
niveles de sedentarismo, obesidad y sobrepeso en menores de edad, aumentando los tiempos
destinados a la actividad física dentro de la jornada escolar, fomentando el acceso a la misma
en los distintos niveles escolares, incrementando la oferta de actividades deportivas dentro de
los centros educacionales. Además, busca promover la educación sobre la importancia de
desarrollar hábitos saludables.
A su respecto, la Cámara de Diputados, durante el segundo trámite constitucional, introdujo
cuatro modificaciones a la iniciativa:
-La primera, al artículo 2°, referido a lo que se entiende por actividad física, en el que incorporó
la frase "así como juegos de activación cerebral y estratégica".
-La segunda, al artículo 3°, que dispone que los establecimientos educacionales promoverán la
práctica  de  actividades  físicas,  deportes  o  juegos,  donde  introdujo  la  frase  "incluidas
herramientas pedagógicas de activación cognitiva y socioemocional".
-La tercera, al artículo 4°, relativo a la promoción por parte de los establecimientos de la
práctica de al menos sesenta minutos diarios de juegos, actividades físicas o deporte,
agregando un inciso segundo, nuevo, que permite a dichos establecimientos considerar
instancias de participación de los estudiantes en el diseño y evaluación de las actividades
físicas y deportivas.
-Y, por último, modificó el artículo transitorio, reemplazando el inciso primero de manera de
disponer que "la presente ley entrará en vigencia al inicio del año escolar subsiguiente al de su
publicación en el Diario Oficial. En el caso de los establecimientos educacionales que sean
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 132 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
traspasados a los Servicios Locales de Educación Pública con posterioridad a la publicación de
la presente ley, regirá desde el inicio del año escolar subsiguiente al del traspaso".
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Tengo una duda en este proyecto, ya al final, cuando se modifica el artículo 6° de la ley N° 20.606,
sobre composición nutricional de los alimentos y su publicidad.
El referido artículo 6° señala: "Los alimentos a que se refiere el artículo anterior no se podrán
expender, comercializar, promocionar y publicitar dentro de establecimientos de educación
parvularia, básica y media."
Hasta ahí es la ley vigente, y estamos de acuerdo con eso, pero se agrega: "ni en puntos de
acceso a los mismos".
Mi consulta, Presidente , es saber si la Comisión, cuando vio esta iniciativa, se refería a las
personas que se ponen a vender a la entrada de un colegio. Porque, ¿qué pasa si al lado del
establecimiento hay un local que vende este tipo de alimentos? En el fondo, se le estaría cerrando
el local, porque no podría vender nada. ¡Está en el acceso, al lado!
No sé si la Comisión definió qué debía entenderse por "acceso". Un local comercial establecido
colindante con el colegio, ¿debe entenderse como un punto de acceso?
Si eso fuera así, me parece complicado, Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2025.
EXENCIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN Y
CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Este artículo, como viene en el informe, fue aprobado unánimemente en la Comisión. Se discutió
también la indicación presentada por la senadora Pascual .
El artículo 3° establece que, "Para una tramitación expedita de los proyectos señalados en el
artículo 1°, el Ministerio de Desarrollo Social y Familia deberá dar prioridad al procedimiento de
emisión del informe al que se refiere", en este caso los proyectos para cárceles.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 133 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El Ministerio de Desarrollo Social y Familia tiene un plazo máximo de treinta días hábiles para
emitir el informe, contado desde el ingreso de los antecedentes a dicho ministerio.
Por lo tanto, lo que buscamos no es eximir de trámites, sino reducir los plazos.
Y lo que hace esta norma es poner una consecuencia al no pronunciamiento de un servicio
público, porque, de lo contrario, este proyecto de ley no tendría efecto alguno. Bastaría que un
ministerio no se pronunciara para que un proyecto no pudiera seguir adelante.
Nosotros llamamos a votar en contra de lo que se ha solicitado.
Gracias, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2025.
EXENCIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN Y
CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
El señor WALKER ( Presidente accidental ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que exime de trámites y reduce plazos
para la ampliación y construcción de nuevos establecimientos penitenciarios.
La iniciativa fue aprobada en general, por lo que correspondería realizar la discusión en
particular.  Además,  cuenta  con  un  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor Secretario hará la relación y después le daremos la palabra a la presidenta de la
Comisión, senadora Paulina Núñez, para que entregue el informe.
Señor Secretario .
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de
nuevos establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17.312-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho en el carácter de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.312-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 20 de agosto del presente año y cuenta
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 134 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la
que deja constancia, para efectos reglamentarios, de que los artículos 2°, número 1; 4°; 6° y 7°
del proyecto no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Asimismo, corresponde dar por aprobado el artículo 1° del proyecto, el cual no fue objeto de
modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
--Se aprueban reglamentariamente las normas indicadas.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
La referida comisión efectuó dos modificaciones al texto aprobado en general.
La primera de ellas consiste en la incorporación de un inciso segundo, nuevo, al artículo 3° de
la iniciativa, la cual fue aprobada por unanimidad. Sin embargo, se ha solicitado votación
separada a su respecto.
La segunda enmienda, consistente en la incorporación de nuevos incisos finales en el artículo
5°, fue sancionada por mayoría de votos.
En ambos casos, las normas respectivas serán puestas en discusión y votación en su
oportunidad.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos, las indicaciones renovadas y las
solicitudes de votación separada corresponden a las siguientes:
-Indicación renovada de la senadora señora Pascual, con el número reglamentario de firmas,
para agregar un párrafo segundo, nuevo, en el numeral 2 del artículo 2° (página 2 del
comparado).
-Solicitud de votación separada de la senadora señora Pascual, con el número reglamentario
de firmas, respecto del inciso segundo, nuevo, del artículo 3° (página 6 del comparado).
-Indicación renovada de la senadora señora Pascual, con el número reglamentario de firmas,
para reemplazar el inciso cuarto del artículo 5° (página 11 del comparado).
-Modificación aprobada por mayoría de votos en la Comisión, para incorporar los incisos finales
quinto y sexto, nuevos, en el artículo 5° (página 11 del comparado).
-Asimismo, hay dos solicitudes de votación separada del senador señor De Urresti respecto de
dichos incisos quinto y sexto.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución y el texto como quedaría de
aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 135 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Este proyecto, como su nombre bien lo señala, busca eximir de trámites y reducir plazos para la
ampliación y construcción de establecimientos penitenciarios.
Nosotros estudiamos todas y cada una de las indicaciones en la Comisión y, como se podrá
corroborar en el informe, la que nos ocupa fue rechazada en forma unánime.
La señora PASCUAL.-
Fue rechazada por mayoría.
La señora EBENSPERGER.-
Además, el Ejecutivo también señaló que lo que ya estaba y venía en el proyecto era suficiente
resguardo.
Si se aceptara la indicación, en definitiva no estaríamos eximiendo de ningún trámite.
Así que nosotros solicitamos votar en contra de la indicación.
La señora RINCÓN .-
Está claro.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2025.
CONDONACIÓN DE DEUDA ORIGINADA POR PAGOS ERRÓNEOS REALIZADOS
POR MUNICIPIOS A FUNCIONARIOS Y EXFUNCIONARIOS
El señor WALKER (Presidente accidental).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario, para que haga la relación del proyecto.
Les pido a los colegas que permanezcan en la sala, porque una vez concluida la relación vamos
a abrir la votación, que es solo en general.
Señor Secretario .
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que condona la deuda originada en pagos en exceso, realizados erróneamente
por las municipalidades, a funcionarios y exfuncionarios (boletín 16.620-06), con urgencia
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 136 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.620-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El objetivo de la iniciativa es evitar que se afecte el patrimonio de funcionarios o exfuncionarios
municipales  que  recibieron  recursos  calculados  erróneamente  por  sus  respectivas
municipalidades, disponiéndose al efecto la condonación de la deuda originada en dichos
pagos en exceso.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que, de acuerdo
con el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de
ley.
La referida comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus
miembros presentes, honorables senadoras señoras Ebensperger y Vodanovic y honorables
senadores señores Quintana y Velásquez.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 13 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , cabe señalar que el proyecto de la referencia es producto de las conversaciones que
sostuvieron el Gobierno y las asociaciones de funcionarios municipales ante el evento de que se
pagó, al 31 de diciembre de 2023, el incremento establecido en el artículo 2° del decreto ley N°
3.501 de 1980, respecto de remuneraciones de estipendios y asignaciones imponibles.
Estos incrementos se realizaron en virtud de un dictamen de la Contraloría General de la República
y algunos municipios alcanzaron a pagarlos. Luego, ya habiéndose efectuado algunos pagos, el
Órgano Contralor dictó nuevos pronunciamientos en los que estableció que no había que pagar
dichos incrementos.
Entonces, al día de hoy existen sendos juicios de cuentas, más otros en tribunales, en contra de
funcionarios municipales que recibieron estos pagos y además en contra de aquellos que los
realizaron acatando el primer dictamen de la Contraloría General de la República.
Por lo tanto, lo que este proyecto busca, para terminar con esos juicios de embargo y juicios de
cuentas, es dar por bien pagados dichos incrementos, toda vez que se hicieron en virtud de un
dictamen de la Contraloría.
En el estudio en particular habrá que arreglar algunos temas para que quede claro que con esta
iniciativa se va a condonar de manera individual a todos funcionarios afectados, tanto a quienes
les pagaron como a los realizaron tales pagos, esto es, los profesionales de administración y
finanzas, de tesorería, etcétera.
La Comisión propone a esta honorable Sala aprobar el proyecto, por cuanto efectivamente dichos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 137 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
pagos se efectuaron en virtud de un dictamen de la Contraloría General de la República que
establecía que podía procederse al pago, aunque de manera posterior -vuelvo a decir- dicho
organismo cambió de criterio.
En la discusión estuvo presente la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, quien
informó a la Comisión acerca del acuerdo al que se había llegado con los funcionarios municipales,
a quienes también escuchamos a través de la Ufemuch y la Asemuch, también presentes en el
órgano técnico.
Recuerdo que la votación es solamente en general y que luego corresponderá proceder al estudio
en particular del proyecto.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2025.
CONDONACIÓN DE DEUDA ORIGINADA POR PAGOS ERRÓNEOS REALIZADOS
POR MUNICIPIOS A FUNCIONARIOS Y EXFUNCIONARIOS
El señor WALKER (Presidente accidental).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario, para que haga la relación del proyecto.
Les pido a los colegas que permanezcan en la sala, porque una vez concluida la relación vamos
a abrir la votación, que es solo en general.
Señor Secretario .
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que condona la deuda originada en pagos en exceso, realizados erróneamente
por las municipalidades, a funcionarios y exfuncionarios (boletín 16.620-06), con urgencia
calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.620-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El objetivo de la iniciativa es evitar que se afecte el patrimonio de funcionarios o exfuncionarios
municipales  que  recibieron  recursos  calculados  erróneamente  por  sus  respectivas
municipalidades, disponiéndose al efecto la condonación de la deuda originada en dichos
pagos en exceso.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que, de acuerdo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 138 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
con el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de
ley.
La referida comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus
miembros presentes, honorables senadoras señoras Ebensperger y Vodanovic y honorables
senadores señores Quintana y Velásquez.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 13 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Seré muy breve.
Quiero dejar claro el punto, en el mismo sentido en que lo señalaron el senador García, la
senadora Provoste y el senador Espinoza.
En el año 2008, la Contraloría General de la República emitió el dictamen Nº 8.466, que estableció
que el incremento debía aplicarse sobre la totalidad de las asignaciones percibidas como
retribución por el desempeño del cargo público y no respecto de cada asignación en particular, lo
cual llevó a más de 280 municipios (286, para ser exacta) a modificar su criterio, calculando el
incremento sobre el sueldo bruto en lugar del sueldo base.
Este dictamen fue el que generó los pagos en exceso.
Luego, en 2009, el Órgano Contralor dictó los pronunciamientos Nos 44.764 y 50.142. Este último
ordenó a los municipios ajustar el cálculo conforme al decreto ley Nº 3.501 y abstenerse de aplicar
la fórmula errónea sobre el sueldo bruto, además de instruir que los municipios solicitaran el
reintegro de los pagos en exceso.
En definitiva, existen dos dictámenes de la Contraloría: uno del 2008, que induce a error, a pagar
más; y otro del 2009, que corrige el criterio entregado el año anterior.
Entonces, lo que se está pidiendo es condonar durante ese periodo los pagos mal hechos que se
realizaron de buena fe, en virtud del primer dictamen emitido por la Contraloría.
Efectivamente, durante la discusión en particular podrán plantearse las distintas inquietudes que
han manifestado algunos senadores y que, por cierto, comparto.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 139 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
EXENCIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN Y
CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Vuelvo al título de este proyecto: eximir y reducir plazos para la construcción, alteración,
modificación y ampliación de recintos penitenciarios.
Conforme al inciso primero, y es como viene este artículo, efectivamente la invalidación solo es de
oficio, porque todas las partes interesadas igual tienen otros recursos que nosotros no podemos
impedir y que, por tanto, siempre podrán ser ejercidos.
¿Qué podemos restringir? Que la invalidación sea a petición de parte, porque, cuando es por esa
vía, igualmente quien resuelve es la autoridad administrativa.
En segundo lugar, como también estamos tratando de eximir -es lo que dice el inciso tercero-,
para poder reclamar vía judicial o administrativa se tiene que acreditar el interés directo en el
proyecto. Y ese interés directo en este tipo de proyectos va a quedar reducido a las personas
naturales o jurídicas que tengan domicilio en la comuna en que dichos proyectos se emplacen.
Si lo dejamos abierto a cualquier persona, natural o jurídica, lo que va a pasar es que de cualquier
parte del país, sin que se tenga necesariamente un interés directo en el proyecto que se esté
realizando en una comuna determinada, van a tratar de tramitar y demorar más una obra que, se
supone, es de urgencia construir, ampliar o modificar.
Por eso, nosotros llamamos a aprobar la norma tal como viene de la Comisión y votar en contra de
la indicación repuesta por la senadora Pascual.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2025.
EXENCIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN Y
CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
El señor WALKER ( Presidente accidental ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que exime de trámites y reduce plazos
para la ampliación y construcción de nuevos establecimientos penitenciarios.
La iniciativa fue aprobada en general, por lo que correspondería realizar la discusión en
particular.  Además,  cuenta  con  un  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor Secretario hará la relación y después le daremos la palabra a la presidenta de la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 140 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisión, senadora Paulina Núñez, para que entregue el informe.
Señor Secretario .
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de
nuevos establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17.312-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho en el carácter de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.312-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 20 de agosto del presente año y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la
que deja constancia, para efectos reglamentarios, de que los artículos 2°, número 1; 4°; 6° y 7°
del proyecto no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Asimismo, corresponde dar por aprobado el artículo 1° del proyecto, el cual no fue objeto de
modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
--Se aprueban reglamentariamente las normas indicadas.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
La referida comisión efectuó dos modificaciones al texto aprobado en general.
La primera de ellas consiste en la incorporación de un inciso segundo, nuevo, al artículo 3° de
la iniciativa, la cual fue aprobada por unanimidad. Sin embargo, se ha solicitado votación
separada a su respecto.
La segunda enmienda, consistente en la incorporación de nuevos incisos finales en el artículo
5°, fue sancionada por mayoría de votos.
En ambos casos, las normas respectivas serán puestas en discusión y votación en su
oportunidad.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos, las indicaciones renovadas y las
solicitudes de votación separada corresponden a las siguientes:
-Indicación renovada de la senadora señora Pascual, con el número reglamentario de firmas,
para agregar un párrafo segundo, nuevo, en el numeral 2 del artículo 2° (página 2 del
comparado).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 141 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Solicitud de votación separada de la senadora señora Pascual, con el número reglamentario
de firmas, respecto del inciso segundo, nuevo, del artículo 3° (página 6 del comparado).
-Indicación renovada de la senadora señora Pascual, con el número reglamentario de firmas,
para reemplazar el inciso cuarto del artículo 5° (página 11 del comparado).
-Modificación aprobada por mayoría de votos en la Comisión, para incorporar los incisos finales
quinto y sexto, nuevos, en el artículo 5° (página 11 del comparado).
-Asimismo, hay dos solicitudes de votación separada del senador señor De Urresti respecto de
dichos incisos quinto y sexto.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución y el texto como quedaría de
aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Seré muy breve.
Voy a apoyar este proyecto con mi voto favorable.
Al respecto, debo señalar que, salvo en una norma, la Comisión de Constitución aprobó su texto
por unanimidad. Creo que fuimos capaces de construir una muy buena iniciativa junto al Ministerio
de Justicia y a todos sus asesores. Y aprovecho de saludar al subsecretario, que ahora nos
acompaña, como también lo hizo en la Comisión.
Presidente , claramente, frente a la grave crisis de seguridad que vive el país hoy día y al avance
del crimen organizado, ha aumentado el número de personas privadas de libertad. Y, como ya se
ha señalado, los cupos carcelarios que existen en nuestro país están sobremanera superados.
En algunos recintos penitenciarios existe hacinamiento, y en otros, sobrepoblación. Pero, en uno u
otro caso, ello impide la segregación necesaria para, por ejemplo, arrebatarle los primerizos a la
criminalidad, quienes, al estar con toda la población penal, terminan -como dice una frase cliché-
"en una escuela de la delincuencia", en vez de ser recuperados por el Estado.
Además, Presidente , creo que las policías, el Ministerio Público, los tribunales tienen que hacer su
pega a fin de condenar o privar de libertad a aquellos delincuentes que deben estar en la cárcel.
No puede ser que el día de mañana queden en libertad o los dejen con otras medidas cautelares
producto de la falta de cupos en los recintos penitenciarios.
Entonces, con respecto a este proyecto, más allá de echarnos en cara que "es tarde", "pronto" o
"por qué no lo hicieron antes", hay que avanzar en la materia. Lo que se busca acá es simplificar
los trámites para la alteración, ampliación o reparación de los recintos penitenciarios existentes y
para la construcción de nuevas cárceles.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 142 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Este es un buen proyecto, bastante acotado, que -vuelvo a decir-, excepto en una norma, fue
aprobado por la unanimidad de los miembros de la Comisión. Así que espero que avance pronto y
también que sea despachado de esta sala con una amplia mayoría.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
PRÓRROGA DE MEDIDA DE RESGUARDO DE ÁREAS DE ZONAS FRONTERIZAS
POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA,
TARAPACÁ Y ANTOFAGASTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión, en el Orden del Día, el oficio de su excelencia el
Presidente de la República , mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
32, N° 21°, párrafo quinto y final, y en la disposición quincuagésima tercera transitoria, de la
Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a
prorrogar la vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de
2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de zonas
fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, según lo
dispuso el decreto supremo N° 78, de 24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, el que ha sido prorrogado en diez oportunidades, la última de las cuales fue
mediante el decreto supremo N° 227, de 11 de agosto de 2025, del Ministerio del Interior, por
el plazo adicional de noventa días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el citado
decreto supremo N° 227, asunto correspondiente al boletín S 2679-14.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín S 2679-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que en los últimos años ha habido un aumento
de los flujos migratorios hacia Chile, que ha incidido en la llegada masiva de población a través
de pasos no habilitados en varios lugares de la extensa frontera de nuestro país.
Esta situación -agrega- ha afectado especialmente la calidad de vida de los habitantes de las
comunidades impactadas por estos nuevos flujos migratorios irregulares.
Atendido lo anterior, indica que se ha buscado contar con los mecanismos necesarios para
mejorar la vigilancia de las fronteras a fin de asegurar un adecuado control migratorio en Chile,
que permita, por un lado, controlar los niveles de migración y cumplir los requisitos exigidos
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 143 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
para ella, y, por otro, proteger la vida, la integridad física y la seguridad de quienes ingresan a
nuestro país y de los habitantes de esas áreas.
Para tales efectos -puntualiza-, entre otras medidas, se ha estimado necesario que en
determinadas áreas de zonas fronterizas se adopten formas de resguardo adicionales, por lo
que mediante el citado decreto supremo N° 78 se dispuso, por el término de noventa días, el
ejercicio de las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el propósito de contribuir con el control
migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas zonas de las
regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y Antofagasta.
Dicha medida fue prorrogada por medio de los decretos supremos números 139, de 24 de
mayo de 2023; 220, del 22 de agosto de 2023; 338, de 20 de noviembre de 2023; 114, del 6
de febrero de 2024; 182, del 17 de mayo de 2024; 273, del 16 de agosto de 2024; 364, del 14
de noviembre de 2024; y 50, de 11 de febrero de 2025, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, y por los decretos supremos números 150, de 13 de mayo de 2025; y 227,
de 11 de agosto de 2025, ambos del Ministerio del Interior; y en cada oportunidad por el plazo
de noventa días, contados desde la publicación de los mencionados decretos supremos en el
Diario Oficial.
Lo anterior -añade el Ejecutivo - ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en la detección de
ingresos irregulares por pasos no habilitados. En particular, ha permitido aprovechar los
recursos logísticos, tecnológicos y humanos que poseen diferentes instituciones del Estado de
manera sinérgica, alcanzando un mejor control territorial. Sin embargo -agrega-, a pesar de
dichas medidas, las situaciones de peligro grave o inminente que motivaron la dictación del
decreto supremo N° 78 aún subsisten.
Adicionalmente, el resguardo de determinadas áreas de zonas fronterizas dispuestas por el
citado decreto supremo N° 78 y su última prórroga culmina el próximo 8 de noviembre de
2025, por lo que, en consideración a las circunstancias y antecedentes previamente invocados,
el Ejecutivo propone su nueva prórroga.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del decreto supremo N° 78, de 2023, ya mencionado, por
un plazo adicional de noventa días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el citado
decreto supremo N° 227.
Sobre la materia, cabe señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en el párrafo primero del
numeral 21° del artículo 32 de la Carta Fundamental, es atribución especial del Presidente de
la República disponer que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la
infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave o inminente a su respecto, y en su
párrafo quinto se establece que esta medida no podrá extenderse por más de noventa días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarla por iguales periodos, con
acuerdo del Congreso Nacional, mientras persista el peligro grave o inminente que dio lugar a
su ejercicio. Por su parte, el párrafo final del mismo N° 21° dispone que esta atribución
especial también se podrá utilizar para el resguardo de áreas de las zonas fronterizas del país.
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la solicitud en tramitación.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 144 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en los citados párrafos quinto y final del numeral 21° del artículo 32 de la
Constitución Política, el Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas en
el marco del resguardo de áreas de zonas fronterizas del país.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Bueno, para nadie es un misterio la situación de las fronteras en la zona norte, particularmente en
la región de Tarapacá, que represento, en la frontera de Colchane, que compartimos con Bolivia.
Eso ha tenido sumido a nuestro país hace ya varios años en una crisis migratoria. Y dentro de las
cosas que se han logrado en este Senado -fue gracias a una reforma constitucional presentada por
algunos señores senadores-, se acordó otorgar, por cierto, una nueva facultad al Presidente para
que pudiera disponer de las Fuerzas Armadas en el resguardo de infraestructura crítica, y también
de la frontera.
Se agradece, ¡se agradece! Dimos una pelea para que eso se aprobara. Pero, lamentablemente,
seguimos cojos, porque esa reforma constitucional establecía que debía dictarse una ley que
regulara dicha facultad, la cual hasta el día de hoy no se ha dictado. Además, señalaba la reforma
que, mientras eso no se hiciera, el Ejecutivo iba a dictar un decreto en que se establecerían las
atribuciones de las Fuerzas Armadas.
Las facultades de que hablamos cuando se vio la reforma eran bastante más que las que terminan
dándosele en el decreto, en que está solamente la posibilidad de hacer un control de identidad y
la revisión de vestimenta y equipaje únicamente cuando hubiera una presunción fundada de que
la persona acababa de cometer un delito, cosa que es muy difícil cuando ella viene ingresando al
país.
Uno agradece que estén las Fuerzas Armadas en nuestras fronteras, pero claramente creo que con
más facultades el resultado sería mejor.
La frontera en Colchane sigue estando descontrolada. Puedo aceptar que hayan bajado en un
porcentaje bastante menor los ingresos de los migrantes, pero seguimos teniendo problemas. La
semana pasada vimos cómo un grupo de ellos agarró a piedrazos a un cabo segundo del Ejército
que salió a enfrentarlos, y esta persona terminó con lesiones leves. Sin embargo, no tendría por
qué haber terminado con algún tipo de lesión si hubiera tenido mayores facultades.
El llamado, Presidente , es a buscar una solución definitiva.
El Primer Mandatario estuvo en la región y se mandó un titular bastante molesto a lo mejor para
todos los que vivimos ahí. Él señaló textualmente que -abro comillas- "Miente el que dice que la
frontera de Colchane no está controlada". Mire, yo creo que el que miente es el Presidente , y lo
digo con todo respeto a su primera magistratura, porque los que vivimos en la región sabemos
que la frontera no está controlada.
Aparte del evento que acabo de describir, hubo otro similar en el que se detuvo a un minibús con
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 145 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cincuenta y seis migrantes, dentro de los cuales había diez niños, a los que tampoco en ese
momento -no sé si ahora se habrá resuelto el tema- nadie reconocía, y tuvieron que ponerse a
disposición para resguardarlos.
Es decir, siguen ocurriendo hechos, por lo que se requiere la pronta dictación de la ley de
infraestructura crítica, para que se regule de manera efectiva cuáles son las facultades de las
Fuerzas Armadas y sus miembros dejen de ser meros anfitriones de los migrantes que ingresan
ilegalmente al país.
Por otro lado, también el Presidente Boric , cuando estuvo en la región, anunció el ingreso de una
reforma constitucional para que la facultad de que se trata fuera permanente y no dependiera de
una autorización del Congreso. Pero yo quisiera recordar que hace más de dos años, junto a otros
senadores, liderados por la senadora Rincón , presentamos esa reforma y nunca se le ha puesto
urgencia por parte del Ejecutivo ni ha avanzado.
Tuve la oportunidad de revisar la reforma. No tiene nada nuevo, pero sí preocupa porque manda
una señal equivoca: aparte de no requerirse la autorización del Congreso, baja los quorum para
dejar sin efecto el uso de esta facultad a simple mayoría, lo que me parece peligroso. Espero que
eso pueda verse en conjunto con las demás reformas presentadas, por lo menos las mociones que
nosotros hemos iniciado, que se corrija y se saque un buen proyecto.
Pero vuelvo a decir: el llamado es a que se le ponga urgencia a la ley de infraestructura crítica.
He dicho, Presidente .
Votaré a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
PRÓRROGA DE MEDIDA DE RESGUARDO DE ÁREAS DE ZONAS FRONTERIZAS
POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA,
TARAPACÁ Y ANTOFAGASTA
La señora EBENSPERGER.-
Presidente, me gustaría, por su intermedio, solicitarle al ministro del Interior que nos haga llegar
por escrito todas las cifras que mencionó, porque claramente son distintas a las que yo tengo, que
son las de la PDI y que las he pedido por transparencia.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: viernes 21 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 146 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Esta sesión especial tiene por objeto comenzar a tratar en sala el proyecto de Ley de
Presupuestos correspondiente al año 2026, y está citada de 12 a 14 horas.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.870-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Se iniciará la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos con un debate en general de dos
horas de duración.
Se otorgarán hasta dos minutos a cada señora senadora y cada señor senador para hacer uso
de la palabra, contemplando además un tiempo para la intervención del Ejecutivo.
Posteriormente se celebrará una segunda sesión, de 16 a 20 horas, en la cual se comenzará a
tramitar el proyecto de Presupuestos partida por partida, donde el objetivo será tratar, por
ejemplo, aquellas partidas que fueron aprobadas en la Cámara de Diputados y no tengan
indicaciones.
Eso lo vamos a saber a partir de las 14 horas -aprovecho de recordarles el plazo a las señoras
senadoras y los señores senadores-, cuando se cierre el plazo para presentar indicaciones.
Posteriormente  veremos  aquellas  partidas  que,  aun  teniendo  indicaciones,  son  menos
complejas, para ir dejando las más difíciles hacia el final, cosa que nos dé un espacio para
encontrar puntos de entendimiento.
Ese es el camino que propongo para el día de hoy.
Muy bien.
En consecuencia, señor Secretario , no sé si usted tiene algo más que agregar, corregir o
complementar.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Complementando lo que ya ha señalado el señor Presidente , solamente cabe recordar los
acuerdos de comités leídos el día miércoles 19, cosa que también reitera acuerdos de comités
previos, donde se estableció que todas las presentaciones de indicaciones o solicitudes de
votación separada solo se efectuarán a través de la aplicación informática implementada al
efecto, y no se aceptarán indicaciones o solicitudes de votación separada que no cumplan con
los requisitos ahí señalados, esto es, completar la información requerida en los campos.
Asimismo, cada indicación o solicitud de votación separada deberá presentarse por separado.
En caso de no cumplir con estos requisitos, se tendrán por mal formuladas y no serán
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 147 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
consideradas.
Del mismo modo, se acordó que las partidas y los artículos que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de solicitudes de votación separada se darán por aprobados, salvo que
requieran quorum especial de aprobación.
Se informará al término del debate en general el listado de dichas partidas y de esos artículos.
Para los efectos de la discusión en la sala, las indicaciones, las peticiones de votación separada
y las partidas presupuestarias estarán disponibles solo en soporte informático, no en papel.
Las indicaciones de mera información se votarán en conjunto y se señalará al inicio de cada
partida el listado de ellas.
Asimismo, las indicaciones inadmisibles serán así declaradas en su conjunto y se informará al
inicio del estudio de cada partida el listado de esas indicaciones.
En caso de revisión del examen de admisibilidad, esta deberá solicitarse expresamente,
otorgándose hasta dos minutos a la señora senadora o al señor senador que cuestione la
inadmisibilidad, a la señora senadora o señor senador que comparta la inadmisibilidad
declarada y también tendrá tiempo el Ejecutivo para hacer uso de la palabra en estas
materias.
Otorgar dos minutos por indicación o solicitud de votación separada al solicitante para que la
explique. El mismo tiempo se otorgará al Ejecutivo .
Cuando se presente un número cuantioso de indicaciones de igual enunciado o texto, se
otorgarán tres minutos a su autor para explicar el fundamento de las mismas. A continuación,
serán revisadas y votadas en conjunto, aun cuando incidan en diferentes capítulos, programas,
ítems, asignaciones o glosas de una partida o en diferentes partidas.
Eso con relación a la tramitación del proyecto de Ley de Presupuestos.
Es todo, señor Presidente, en lo que respecta a los acuerdos de comités sobre esta materia.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Efectivamente, es muy difícil hablar en este Presupuesto, en que tenemos claras las prioridades
que el país requiere: seguridad, salud, educación, vivienda, en fin, arreglar el presupuesto de las
Fuerzas Armadas, sobre todo de la policía marítima, que hace un gran trabajo en la frontera
marítima en el norte, pero que no puede salir por falta de presupuesto para combustible.
¿Cómo lograr que estas prioridades de todos los chilenos estén reflejadas en el Presupuesto,
cuando estamos enfrentando un Presupuesto en que ni siquiera tenemos claros los ingresos?
No sabemos qué hay que recortar.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 148 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hay temas como el per cápita; el programa AMA para adultos mayores, salud primaria, los
hospitales, las listas de espera. El hospital de Iquique ya lleva tres años consecutivos en que se le
acaba la plata y, si no es por el gobierno regional, no subsiste o subsiste a medio andar, con
quiebre de insumos, en fin.
Uno no entiende. Claramente, uno no puede pedir aumento cuando hay que rebajar, pero sí que
haya una distribución de los pocos o nada de recursos que existen hacia las prioridades que hoy
día tienen los chilenos.
No está reflejada en el Presupuesto ninguna de las prioridades que hoy claman los chilenos. Y eso
es lo que uno mira con angustia de cara a lo que va a ser el Presupuesto para el año 26, que más
encima va a tener que llevar a cabo un nuevo gobierno.
No veo, en este Ejecutivo, la misma preocupación de años anteriores, en que el Presupuesto lo
iban a tener que manejar ellos.
Ahora, cuando ya saben que son un gobierno acabado, que está a días o a un par de meses de
entregar el poder, hacen llamados a decir cuáles serán las consecuencias de rechazar partidas que
no reflejan...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
Treinta segundos.
La señora EBENSPERGER.-
... que no reflejan las prioridades de los chilenos.
Creo que eso lo deberían haber pensado cuando construyeron el Presupuesto, en que sí debieran
haber priorizado estas necesidades.
Gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo comparto la inadmisibilidad que ha declarado la Mesa, porque hay que recordar que los
funcionarios municipales, sean a honorarios, de planta o a contrata, no se rigen por el Código del
Trabajo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 149 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por lo tanto, pedirle a la Dirección del Trabajo una fiscalización a los trabajadores municipales a
honorarios es una nueva función. No corresponde.
A la municipalidad en general y a los funcionarios municipales los fiscaliza la Contraloría.
Esta sería una nueva función para el Ministerio del Trabajo. Por tanto, da lo mismo con qué
recursos. Eso también sería inadmisible.
La indicación está estableciendo una nueva función, porque, vuelvo a decir, el Ministerio del
Trabajo no tiene facultad legal para fiscalizar a los funcionarios municipales.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Solo quisiera dejar en acta mi opinión.
A mí me parece que lo que decidieron los comités no es correcto. No se les puede quitar a los
senadores la posibilidad de presentar indicaciones.
Efectivamente, se tiene que hacer sobre un texto aprobado. Pero la lógica indica, Presidente , si
uno interpreta armónicamente la norma del artículo 211 del Reglamento, la del artículo 65 de la
Constitución y eventualmente la del artículo 24 de la Ley Orgánica, que primero debiera votarse la
indicación del Ejecutivo que repone los recursos y, aprobada la reposición, votar las indicaciones
de los senadores, que reviven con lo anterior.
Creo que esa es la forma lógica de resolver el tema, porque, si no, a los senadores se les está
prohibiendo una parte del proceso, que es la presentación de indicaciones.
No voy a hacer mayor cuestión de lo que estoy señalando, pero quería dejar plasmada mi opinión,
Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 150 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo sostengo que esta indicación no es inadmisible, porque no se trata de la administración
financiera del Estado, sino que encuentra su respaldo en el artículo 68 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, que señala: "Cada Cámara establecerá la forma en que se
distribuirán los fondos que le correspondan". Y sigue luego con todo el procedimiento.
Más allá de la inadmisibilidad, que yo sostengo que no es tal, a mí me parece impresentable que
aprobemos distintas iniciativas de ley en que les exigimos a todas las autoridades que se hagan
test de drogas y no al Senado. Sin ir más lejos, aprobamos esta semana un proyecto en que se
exige a los inspectores municipales, a los alcaldes y a las alcaldesas, en fin.
El año pasado en la Ley de Presupuestos se determinó la obligación del test de droga para el
Presidente , y que este año se mantiene. La Cámara de Diputados ya tiene la norma.
Por consiguiente, de verdad que es impresentable que solo los senadores no estemos sujetos a
dicha obligación.
Vuelvo a decir, en virtud del artículo 68 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional la indicación no
es inadmisible, no afecta la administración financiera del Estado.
Además, creo que es una norma muy necesaria, más aún frente a la grave crisis de seguridad del
país, pero sobre todo por cómo el narcotráfico quiere permear nuestras instituciones.
A mi juicio, eso debemos defenderlo. Sabemos que es algo que no va a solucionar el problema,
pero es una buena señal.
Por eso yo pido que se vote la admisibilidad, para que después nos pronunciemos por la
indicación.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , a mí no me queda tan claro que se les pongan algunas normas de fiscalización, más
allá de las generales. Pero la idea es la buena utilización de los recursos antes y no ex post.
Sí me preocupa, en esta reposición, la autorización que se da para transferencias a las empresas
públicas y, particularmente, a las empresas portuarias, que tienen una norma en contrario, que es
el artículo 20 de la ley N° 19.542.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 151 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Entonces, quisiera saber por qué en la Ley de Presupuestos estamos autorizando a los gobiernos
regionales para hacer transferencias, particularmente en este caso a las empresas portuarias,
cuando el artículo 20 de la ley que moderniza el sector portuario estatal impone una restricción
que señala que el gobierno regional no puede financiar lo mismo en el sector privado.
Obviamente, un gobierno regional no va a financiar puertos privados.
Entonces, aquí se estaría transgrediendo esa normativa.
Quiero saber si vieron esto y qué se hace al respecto.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Ministro, tiene la palabra.
El señor GRAU ( ministro de Hacienda ).-
Responderá la directora.
La señora MARTÍNEZ ( directora de Presupuestos ).-
Presidente , el tema de las transferencias desde los gobiernos regionales mediante convenios de
programación a las empresas públicas no está como tal en la partida Gobiernos Regionales -por
eso al principio no me referí a esto-, sino en el Tesoro Público, programa 11 Empresas y
Sociedades del Estado, que creo es donde podríamos hablar sobre el fondo de este asunto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Yo quiero insistir en lo que señaló recién la senadora Rincón y, posteriormente, la senadora
Aravena .
La senadora Rincón me invitó a firmar el proyecto que mencionó, el cual está presentado ya hace
tiempo, pero no se ha tramitado.
Entonces, yo solicito que se vote la glosa que comprometió el Ejecutivo; si no, la indicación
presentada por nosotros. Pero que esto se vea en la Ley de Presupuestos en debate.
Pienso que tampoco vale la pena que nos ninguneemos entre nosotros diciendo que es poco serio
legislar algo en una ley de presupuestos y no hacerlo en una ley especialmente destinada al
efecto.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 152 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tenemos que mirar hoy día la situación que vive el país. Lo vuelvo a decir: considerando que el
crimen organizado trata de permear a las instituciones y a las autoridades de estas, debemos
tener el máximo de los cuidados.
Yo, al menos, estudio y miro con la misma responsabilidad una ley de presupuestos o una ley
especial en una materia determinada. Si otros ven la ley de presupuestos con mayor sencillez o
sin la profundidad que merece, bueno; pero en mi caso no es así. Creo que esta ley es tan válida
como las otras.
Así que yo le pediría, Presidente , que se respete lo que acá se acordó y ganó por mayoría: la
admisibilidad de la indicación y la propuesta del Ejecutivo. No sé cómo usted va a decidir cuál de
las dos cosas se verá primero.
Y dado que un senador pidió un proyecto específico, debo decirle que el boletín N° 17.785-06 está
presentado hace mucho rato y nadie ha avanzado en él. Es un proyecto, reitero, de la senadora
Rincón, en el cual me invitó a participar como mocionante.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , la Comisión de Seguridad y el informe que estamos votando elimina el inciso segundo,
por lo tanto, aquellos que quieran reponer el inciso segundo para que estas grabaciones sean solo
con imagen y no con voz, votan "no". Y los que quieran que se mantenga esa supresión, votan "sí".
(Rumores en la sala).
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
A ver, vamos a volver a repetir.
Senadora Luz Ebensperger, explique de nuevo, porque no quiero que se vayan a enredar.
La señora EBENSPERGER.-
¡Es que la derecha está dividida en esto...!
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
¡Uh, fuertes declaraciones...!
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 153 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
(Risas).
Senadora Luz Ebensperger, explique con detalles, por favor.
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , votan "sí" aquellos que quieren mantener el artículo 25 como viene desde la
Comisión, es decir, sin el inciso segundo, que permite las grabaciones en las plazas públicas. Y
votamos "no" aquellos que queremos que se reponga el inciso segundo, para que se permita
grabar sin voz, solo imágenes y alertas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , muy breve.
Algo dijo el ministro , pero no comparto lo último que señaló.
Lo único que quiero dejar claro es que lo que hizo la Comisión fue negarse a regular este tema en
este proyecto. No se está eliminando la existencia de estas organizaciones. Al no estar acá, van a
seguir existiendo y se van a regular por la ley de juntas de vecinos y organizaciones comunitarias,
ley N° 19.418.
¡No se están eliminando! Van a seguir existiendo, pero reguladas por la ley que siempre las ha
regulado.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO
La señora EBENSPERGER.-
Presidente, yo estoy de acuerdo con la indicación.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 154 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tengo una sola duda y me gustaría escuchar al ministro , porque el artículo 73, inciso final, ya
establece una sanción y dice que esas personas serán destituidas.
No sé si se puede producir una contradicción, o si es redundante.
Y también figura ahí una sanción para los concejales, que era a lo que se refería el senador
Velásquez .
Entonces, lo que falta es lo que señala la senadora Provoste: la obligatoriedad de practicarse el
examen, porque las sanciones ya están en la ley orgánica, como es que no podrán ser alcaldes ni
concejales.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DEL DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS
La señora EBENSPERGER.-
Me parece insólita esta norma, porque, a mi juicio, su finalidad debiera apuntar a las personas que
deben ser cuidadas y también a la protección de quienes las cuidan.
No veo por qué a un gobierno regional se le prohíba, cuando no haya instituciones sin fines de
lucro o del Estado en número suficiente para cuidar a estas personas, contratar determinados
cuidados con alguna institución con fines de lucro.
Esto es lo mismo que las garantías explícitas en salud, o lo que inspira el sistema desde un
principio, en el sentido de que cuando el Estado no es capaz de atender una enfermedad GES en
determinado plazo, tiene la obligación de mandar al paciente al sistema privado.
Acá debería ser lo mismo si no existe la capacidad para atender a una persona. Por ejemplo, en la
región de Tarapacá se cerraron las tres instituciones sin fines de lucro que cuidaban adultos
mayores y, con lo propuesto, el gobierno regional no podrá celebrar convenios con ninguna
entidad para su atención.
Si queremos cautelar los recursos, establezcamos normas claras, duras, fuertes y que se ejerza la
fiscalización pertinente. Pero prohibirlo, perdónenme, es un complejo que tiene la izquierda, en el
sentido de que a las personas no les vaya bien.
Me parece realmente insólito, Presidente.
Lo único que implica esto es descuidar a las personas, sobre todo en regiones. Probablemente en
Santiago, en Valparaíso, en Concepción, haya múltiples opciones. Pero vaya usted a regiones más
chiquititas, como la mía, donde le puedo asegurar que hoy no existen fundaciones sin fines de
lucro que se dediquen a cuidar. Fueron cerradas porque no contaban con recursos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 155 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE SEGURIDAD PERIMETRAL DE RECINTOS PENALES
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
Siguiendo con el Orden del Día, pasamos al proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que amplía la penalización dispuesta en el artículo 304 bis del Código Penal, para fortalecer la
seguridad perimetral de los recintos penales, con informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento (proyecto de artículo único correspondiente a los boletines
Nos 16.569-25 y 16.984-25, refundidos) y urgencia calificada de "simple".
Señor Secretario .
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.569-25 y 16.984-25, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente ha puesto en discusión el proyecto recién individualizado, para el cual el
Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
El objetivo de este proyecto de ley es ampliar la penalización establecida en el artículo 304 bis
del Código Penal a todos los supuestos en que se ingrese, se favorezca el ingreso o se intente
el ingreso de objetos que pudiesen representar un riesgo para las personas o condiciones de
seguridad al interior de los recintos penitenciarios. Además, se agrega una presunción de
peligrosidad respecto de los objetos que se hayan introducido o intentado introducir mediante
su lanzamiento desde el exterior del recinto penitenciario.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de
conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento, inciso primero, discutió en
general y en particular esta iniciativa de ley, por tratarse de aquellas de artículo único, y
propone que en la sala sea considerada del mismo modo.
Asimismo, la referida comisión deja constancia de que aprobó en general la propuesta legal por
la unanimidad de sus miembros, senadores señoras Ebensperger, Núñez y Pascual y señores
Araya y Cruz-Coke, y la sancionó en particular con una modificación que acordó con la votación
unánime que registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 14 del informe de la Comisión y en
el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 156 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gracias, Presidente.
Este es un proyecto bastante sencillo y necesario.
Hay que recordar que no hace mucho aprobamos dos normas. La primera tipifica como delito y
sanciona a quienes ingresen a los recintos penales algún elemento tecnológico. Y la segunda
tipifica como delito y sanciona a quienes dentro de los recintos penitenciarios mantengan este tipo
de instrumentos tecnológicos.
Por lo tanto, este proyecto viene a ser el cierre de todo eso, sancionando algo que habitualmente
ocurre -lo vimos la semana pasada, cuando detuvieron a tres personas que lanzaban objetos hacia
el interior de un recinto penitenciario en Santiago- y tipificando aquella situación como un delito
en el artículo 304 bis de nuestro Código Penal.
Me parece una norma adecuada que mantiene su fundamento, pues hay que recordar que hace un
tiempo la Subsecretaría de Salud no autorizó más la instalación de "body scan", salvo los
empleados por la PDI en aeropuertos, que son, a mi juicio, un elemento necesario que debiera
estar en el ingreso de todas las cárceles.
Presidente , insisto: este es un proyecto sumamente sencillo que viene a complementar el artículo
304 bis del Código Penal, que ya habíamos sancionado y convertido en ley hace un tiempo, razón
por la cual personalmente voy a votar a favor.
Creo que todas las medidas que logren que las cárceles dejen de ser centros de operaciones
delictuales son correctas y necesarias y esta apunta en esa dirección.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
MEDIDAS PARA MEJORAR LA SEGURIDAD VIAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.290 y otros cuerpos legales, para hacer efectiva la
exigencia de contar con aptitudes para conducir vehículos motorizados y regular otras
materias relacionadas, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.720-15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.720-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).- Este proyecto de ley fue aprobado en general en
sesión del 20 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 157 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cuenta con un segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, del que
resulta, para los efectos reglamentarios, que los artículos 1 y 2 permanentes y los artículos
primero y segundo transitorios no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas
disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún señor
senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
La referida comisión, además, efectuó una modificación al texto aprobado en general,
consistente en la sustitución del inciso cuarto del artículo 66 del Código del Trabajo, propuesto
por el artículo 3 de la iniciativa, enmienda que fue aprobada por unanimidad en la mencionada
instancia.
Cabe recordar que dicha enmienda unánime debe ser votada sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, la enmienda realizada por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y el texto
como quedaría de aprobarse esta modificación.
Es todo, señor Presidente.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Saludo al ministro y a la familia de Jacinta.
A mí me genera, Presidente, varias dudas este proyecto.
Creo que puede estar bien inspirado -y lo está-, pero si fuera una ley penal, uno diría que es en
blanco, porque nada se establece, todo lo que se modifica queda entregado a un reglamento. Es
decir, no sabemos cuáles son las enfermedades inhabilitantes. Tampoco sabemos cómo va a ser el
procedimiento de la declaración jurada que acredite no tener estas inhabilidades y contar con la
idoneidad física, psíquica y moral.
Hay unas normas de la Ley de Tránsito que dicen cómo se acredita, que es a través de un
certificado emitido por el director de tránsito y el jefe del gabinete psicotécnico, pero también se
dice que esto queda entregado al reglamento.
Por tanto, hay una contraposición.
¿Cómo se va a hacer al final?
Se dice también que el reglamento va a establecer un procedimiento para que las municipalidades
puedan acreditar esta idoneidad física y psíquica de los postulantes. Eso, me imagino, al menos
puede significar un software, o algo en que las municipalidades van a tener que gastar. Pero,
claramente, no hay un peso para las municipalidades, lo que contraviene el artículo 5º de la Ley
Orgánica Constitucional de Municipalidades, que señala que cada ley que entregue nuevas
facultades a las municipalidades debe señalar de dónde van a provenir los recursos para enfrentar
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 158 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
esas nuevas funciones o atribuciones.
Me hubiera gustado que la iniciativa fuera mucho más descriptiva, y que en ella se señalara cómo
se quieren llevar adelante todas las nuevas exigencias que se hacen.
Conversaba antes con el ministro, y la verdad es que yo creo, o él mismo me decía, que la mayoría
de los accidentes no se producen por una mala entrega de la licencia de conducir. Muchos de los
accidentes se producen porque la gente maneja en estado de ebriedad, o bajo la influencia de
drogas, y eso ninguna de estas nuevas exigencias lo puede prevenir.
Me preocupa que no estén descritas, vuelvo a decir, cuáles son las enfermedades inhabilitantes.
Porque uno tiene que recordar que la licencia de conducir hoy día es un requisito muy importante,
a veces indispensable, para muchos trabajos. Entonces, cuando estamos con un desempleo alto,
con una gran informalidad, restringir más aún las licencias de conducir, sin tener claridad cuándo,
cómo y por qué, me parece peligroso.
Vuelvo a decir: estoy de acuerdo con el proyecto, pero todo lo que se deja al reglamento debiera
estar, o al menos los bordes, en la ley. Y hoy día nada se resuelve en su texto.
Se dice que debe hacerse una declaración de enfermedades inhabilitantes, que el reglamento dirá
cuáles son. Se dice que las personas tienen que presentar una declaración jurada que diga que no
las tiene, cuyo procedimiento el reglamento establecerá. Se dice que se debe acreditar lo que ya
se exigía: idoneidad física, psíquica y moral, porque eso no se cambia, y que la forma de hacerlo
está entregada también al reglamento.
Por lo tanto, la ley de verdad no dice nada.
Creo que es una muy mala técnica legislativa.
Vuelvo a decir que la inspiración del proyecto es buena, pero no podemos hacer leyes vacías.
Esa es mi gran aprensión.
He dicho, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de diciembre de 2025.
CONDONACIÓN DE DEUDA ORIGINADA POR PAGOS ERRÓNEOS REALIZADOS
POR MUNICIPIOS A FUNCIONARIOS Y EXFUNCIONARIOS
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
En nombre de la presidenta de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 159 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
senadora Paulina Vodanovic , solicito a la Sala acoger lo que hemos acordamos hoy en virtud de lo
dispuesto en el artículo 120 del Reglamento de la Corporación, que es declarar aprobado en
particular el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que condena la deuda originada
en  pagos  en  exceso  realizados  erróneamente  por  las  municipalidades  a  funcionarios  y
exfuncionarias, correspondiente al boletín N° 16.620-06, dado que el plazo dispuesto venció el 3
de noviembre sin que se presentaran indicaciones y a que el proyecto se encuentra con urgencia
calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.620-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE REQUISITOS APLICABLES A ESCUELAS ESPECIALES DE
LENGUAJE EN MATERIA DE COEFICIENTE TÉCNICO Y TÍTULO PROFESIONAL
DE SUS DIRECTORES PARA OBTENER RECONOCIMIENTO OFICIAL DEL
ESTADO
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
A continuación, pasamos al proyecto de ley, iniciado en moción de la honorable senadora
Ebensperger y del honorable senador Sanhueza, en primer trámite constitucional, que regula
los aspectos que indica del funcionamiento de las escuelas especiales de lenguaje.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.834-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El  señor  Presidente  pone  en  segunda  discusión  en  general  el  proyecto  referido,
correspondiente  al  boletín  N°  17.834-04.
La Sala del Senado se abocó al estudio de este asunto en sesión extraordinaria del 10 de
diciembre de 2025, oportunidad en la cual se rindió el respectivo informe de la Comisión de
Educación y, posteriormente, fue solicitada segunda discusión.
Para continuar el debate de la iniciativa, es pertinente reiterar lo siguiente.
El objetivo de este proyecto de ley es modificar los requisitos que deben cumplir las escuelas
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 160 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de lenguaje en relación con el coeficiente técnico y el título profesional de sus directores para
obtener el reconocimiento oficial del Estado.
La Comisión de Educación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento
de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa y aprobó la idea de legislar sobre la
materia  por  la  unanimidad  de  sus  miembros  presentes,  honorables  senadores  señora
Ebensperger y señores Kast y Sanhueza.
Dicha comisión, además, hace presente que los artículos 1º y 2º que conforman la iniciativa
tienen el carácter de orgánicos constitucionales, por lo que requieren 26 votos favorables para
su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 8 del informe de la
Comisión de Educación.
Es todo, señor Presidente.
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Este es un proyecto muy sencillo que aborda dos problemáticas que tienen, a muy próximo andar,
las escuelas de lenguaje.
La primera de ellas es que hubo una modificación según la cual se exige que a partir de 2026
todas las directoras, o directores, de las escuelas de lenguaje sean educadoras de párvulos.
Lo que hace este proyecto es permitir que, además de educadoras de párvulos, también puedan
ser directoras de estas escuelas las profesoras en educación diferencial.
En segundo término, la normativa actual establece -se hizo pensando en los jardines infantiles-
que cada catorce niños en un curso, porque la mayoría tiene veintiocho, se requiere un técnico.
Las escuelas de lenguaje pueden contar con un máximo de quince alumnos por curso. Entonces, la
norma vigente implicaría que con quince alumnos deberán tener dos técnicos, porque hoy día se
exige uno cada catorce.
Por lo tanto, si no solucionamos esto a nivel legal o reglamentario, todas las escuelas de lenguaje
pasarán de tener quince a catorce niños por curso, para no caer en esta obligación. Eso significa
que 7.500 niños, contando un niño por cada uno de los cursos que poseen las escuelas de
lenguaje, se quedaría sin posibilidad de estudiar.
Estas son las únicas dos modificaciones, sencillas, necesarias y prácticas, que presenta este
proyecto, Presidente.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 161 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
Gracias, senadora Luz Ebensperger.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE GOBIERNO JUDICIAL Y CREACIÓN DE CONSEJO DE
NOMBRAMIENTOS JUDICIALES
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
A  continuación,  pasamos  al  proyecto  de  reforma  constitucional,  en  segundo  trámite
constitucional, que modifica el gobierno judicial y crea el Consejo de Nombramientos Judiciales,
con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 12.607-07, 14.192-07, 16.852-07, 16.979-
07, 17.115-07, 17.144-07, 17-150-07 y 17.193-07, refundidos) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora EBENSPERGER.-
Gracias.
Decía, Presidente , que yo creo que a nadie le cabe duda hoy día que el Poder Judicial atraviesa
una crisis por diversas razones, y una de ellas es la forma de nombramiento de cargos, que ha
traído una mala percepción de la ciudadanía por distintos acontecimientos que han salido a la luz
pública y que generan la urgencia de modificarlo.
Otra razón de fondo que -me imagino- encuentra la misma aceptación no solamente en este
Congreso Nacional, sino también en la ciudadanía, son las excesivas responsabilidades no
jurisdiccionales de los ministros de la Corte Suprema. Por eso debemos, de una buena vez, dejar a
los ministros con las funciones propias para que puedan ejercer correctamente su rol jurisdiccional
y cumplir su deber de defender el Estado de derecho, unificar la jurisprudencia y que no tengan
que dedicar la mayor parte de su tiempo a resolver aquello no jurisdiccional.
Comparto algo que señaló el senador que me antecedió en el uso de la palabra: el proyecto tal
como viene no es la solución total.
Yo voy a votar a favor la idea de legislar, pero creo que hay que abrir un período importante de
indicaciones para mejorarlo. Además, algunos artículos incluso vienen sin texto desde la Cámara.
Acá, entre otras cosas, se propone la creación de un consejo para que forme las quinas o las
ternas para el nombramiento de distintos jueces. Pero la Cámara no llegó a acuerdo de quienes lo
integrarían, por lo tanto, en el proyecto viene la creación del consejo, pero sin integración, que es
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 162 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
una de las cosas que este Senado debe resolver.
Otro de los temas pendientes es que sigue entregado al Ejecutivo el nombramiento de ministros
de cortes de apelaciones, de jueces y fiscales, etcétera.
Considero que, si vamos a crear una institución encargada de los concursos, que forme las ternas
o  quinas  según  corresponda,  este  mismo  órgano  tendría  que  designar  a  los  ganadores.
Debiéramos sacar, a excepción de los nombramientos de la Corte Suprema, la intervención de
cualquier otro poder del Estado en el concurso de estos jueces de manera de fortalecer una
selección que ojalá sea cien por ciento técnica y que, a través de la creación de este órgano para
nombramientos, tengamos más y mejores jueces, más preparados, que recobren la confianza de
la ciudadanía.
Me parece de la mayor gravedad que la ciudadanía crea que el Poder Judicial no hace justicia. Yo
sigo pensando todavía que la hace.
Claramente, hay casos graves y muy graves, y lo sabemos nosotros acá, en el Congreso. Pero,
mayoritariamente, es nuestro deber creer en la justicia.
De repente puede haber personas que ejercen este rol que no lo hagan del todo bien o que incluso
cometan delitos, como lo hemos podido apreciar en este último tiempo. Por eso, vuelvo a decir, es
importante aprobar la idea de legislar de este proyecto.
Como Senado y Comisión de Constitución, conjuntamente con todos los senadores que presenten
indicaciones, vamos a tener un gran trabajo si queremos perfeccionar este proyecto y responder a
esas urgentes necesidades.
Vuelvo a decir que, primero, debemos sacar todo lo no jurisdiccional de la decisión de la Corte
Suprema, para que sus ministros se dediquen a lo que tienen que hacer, a lo que están llamados
constitucionalmente; y, segundo, implementar un sistema de nombramiento claro, efectivo,
seguro y que apunte ojalá a seleccionar a los mejores jueces posibles para que entreguen una
mejor justicia.
Termino, Presidente, reiterando que voy a votar a favor en general; no obstante, creo que el
proyecto como está no resuelve del todo los conflictos y problemas que hoy día tenemos en el
Poder Judicial.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
A usted, senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 163 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA MODALIDAD EDUCATIVA DE REINGRESO
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Quiero recordar que este proyecto fue presentado el año 2021 por el Gobierno del Presidente
Sebastián Piñera a raíz de lo que pasó en materia educacional por la pandemia.
Pero cuando vemos algunas cifras relacionadas al ausentismo, al no cumplimiento de asistencia o
a la deserción escolar, nos damos cuenta de que la necesidad de este proyecto está plenamente
vigente.
Hay un estudio de Acción Educar, del primer semestre del año 2025, que señala, sin contar las
deserciones, que en nuestro país hay 838.089 niños que no cumplen con los requisitos de
asistencia. Entonces, cualquier esfuerzo que hagamos para recuperar a esos niños, a fin de que
tengan una educación como corresponde, ojalá de mayor calidad de la que hoy día reciben, va a
ser bienvenido.
Presidente , no obstante manifestar mi apoyo total a este proyecto, quiero informar la razón de mi
abstención en esta mayoría.
La norma que estamos votando, el inciso final del artículo 3°, referido al reglamento que dictará el
Ministerio  de  Educación,  señala:  "Un  reglamento  dictado  por  el  Ministerio  de  Educación
establecerá el procedimiento, la oportunidad para la presentación de las solicitudes y las demás
normas que fuesen necesarias para el cumplimiento de lo dispuesto en este artículo".
Yo me abstuve porque estuve en esa comisión y le pedí a la subsecretaria que nos acompañó que
nos explicara un poco cuáles serían esas demás normas necesarias que pudieran dictarse a través
de un reglamento, y la verdad es que la respuesta fue bastante vaga.
¿Qué me pasa a mí? Yo creo que existen en este proyecto, que esperamos que pronto sea ley,
todos los aspectos centrales para concretarlo: los requisitos para impetrar el beneficio, cómo se
hace, cuándo se hace. Entonces, entregar una mayor regulación a través de este reglamento a la
subsecretaría me parece que puede abrir una puerta a la incorporación de nuevas exigencias, lo
que no considero correcto, porque en el proyecto está todo bien descrito.
Y encontrando que esta delegación a un reglamento de demás normas era bastante vaga, yo me
abstuve y por eso me volveré a abstener en esta votación. No obstante, dejo claramente
establecido que el proyecto es absolutamente necesario, que las demás normas las voté a favor, y
que ojalá se convierta en ley lo antes posible para que como país, como Estado, hagamos todo lo
necesario para recuperar a nuestros niños, a todos los que hoy día no cumplen con los requisitos
de asistencia y también a aquellos que han desertado de la educación.
Todos sabemos que lo único que, en definitiva, produce movilidad social es la educación, y, por lo
tanto, todos los esfuerzos que hagamos en ese sentido van a ser necesarios e importantes.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 164 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de diciembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE EXCELENTÍSIMA
CORTE SUPREMA SEÑOR DIEGO SIMPERTIGUE LIMARE
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Señoras senadoras y señores senadores, corresponde en esta sesión especial proceder a la
votación de cada uno de los capítulos de la acusación constitucional.
El acuerdo es abrir la votación al principio y cada señora senadora y cada señor senador
tendrán hasta seis minutos para fundamentar su voto, ya sea de los tres capítulos en conjunto
o del que quieran por separado. El tiempo máximo es de seis minutos, y se realizará una
votación por cada capítulo.
Eso habíamos acordado, y espero que la Sala lo respalde.
¿Estamos de acuerdo?
(El señor Presidente hace sonar la campanilla en señal de acuerdo).
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.694-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a lo señalado por el señor Presidente , corresponde en esta sesión especial proceder
a la votación de cada uno de los capítulos de la acusación constitucional, los que se votarán
electrónicamente y por separado.
Como se ha indicado, cada señora senadora y cada señor senador disponen de hasta seis
minutos en total para fundamentar su voto respecto de los tres capítulos de la acusación
constitucional, pudiendo usar todo el tiempo o bien repartirlo en cada uno de ellos.
El primer capítulo de la acusación constitucional dice relación con la responsabilidad que le
cabe al ministro acusado, señor Diego Simpertigue Limare, por haber faltado de manera
notable al deber de probidad, abstención e imparcialidad en la causa Belaz-Movitec.
La señora EBENSPERGER.-
Señor Presidente , la Constitución Política de la República delimita las atribuciones exclusivas de la
Cámara de Diputados, entre las cuales se encuentra la de iniciar el juicio político (acusación
constitucional) en contra de los magistrados de los tribunales superiores de justicia por notable
abandono de sus deberes.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 165 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La acusación constitucional en contra de los ministros de la Corte Suprema, contemplada en el
artículo 52, número 2), letra c), no constituye un juicio penal, tampoco un mecanismo de revisión
de mérito jurídico de las sentencias dictadas por estos. Se trata de un juicio político-constitucional
que pretende resguardar la supremacía constitucional y el correcto ejercicio de las funciones
públicas.
De tal manera, la acusación constitucional se trata de un reproche constitucional dirigido a la
conducta de la persona acusada, esto es, un notable abandono de deberes entendido como una
infracción grave a los deberes esenciales del cargo, que comprometa el correcto funcionamiento
de las instituciones y la confianza pública.
El estándar de juzgamiento consiste en un notable abandono de deberes. La doctrina ha definido
esta causal como descuido u omisión excesiva e inexcusable en el cumplimiento de las
obligaciones que corresponden al cargo, sea por negligencia o por ignorancia inexcusable.
Revisando la historia fidedigna de la norma constitucional, Alejandro Silva Bascuñán da cuenta de
que se buscó dejar fuera del alcance de la acusación la posibilidad de revisar los fallos de los
tribunales, pero sin que esto signifique exclusivamente una limitación a cuestiones de mera
formalidad.
Silva Bascuñán señala que "difícilmente puede sostenerse hoy que sólo cabe una acusación por el
motivo que se analiza, cuando se ha prescindido de la satisfacción de deberes funcionarios
meramente adjetivos y del todo ajenos a la tarea específica de administrar justicia (...). Tampoco
es tolerable una inteligencia tan amplia de la expresión constitucional que, atribuyendo notable
abandono de deberes, llegue a comprender críticas y revisión de la sustancia de la administración
judicial o de control rectamente ejercido".
Y agrega: "Entre una interpretación, que quita eficacia al resorte de la acusación, y la otra, que lo
hace en extremo peligroso, se encuentra, a nuestro juicio, la recta comprensión que aviene con la
natural acepción de los vocablos: procede cuando se producen circunstancias de suma gravedad
que demuestran, por actos u omisiones, la torcida intención, el inexplicable descuido o la
sorprendente ineptitud con que se abandonan, olvidando o infringiendo, los deberes inherentes a
la función pública ejercida".
Según lo dicho por Silva Bascuñán , lo único que quedaría excluido del control bajo la causal de
notable  abandono  de  deberes  sería  la  posibilidad  de  revisar  el  contenido  de  los  actos
jurisdiccionales contenidos en sentencia; de lo contrario, claramente vulneraríamos el artículo 76
de la Constitución.
El deber de imparcialidad de los jueces no se agota en la imparcialidad subjetiva de aquellos, es
decir, la convicción propia de haber actuado correctamente. Comprende también una dimensión
objetiva, referida a la percepción razonable que la ciudadanía y las partes pueden tener respecto
de la independencia del tribunal.
Del deber de imparcialidad deriva la obligación de abstenerse de conocer asuntos en que existan
conflictos de interés, sean reales o aparentes, y, por sobre todo, de evitar conductas que puedan
lesionar la confianza pública.
La omisión de estas obligaciones, especialmente cuando se trata de ministros de la Corte
Suprema, puede configurar el abandono notable de deberes por cuanto afecta directamente el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 166 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
núcleo de la función jurisdiccional.
En el primer capítulo se hace referencia a la causa Belaz-Movitec. Se sostiene que el ministro falló
a favor de una empresa en un caso que involucra grandes cantidades de dinero, mientras tenía
amistad y realizaba viajes con abogados de la empresa. No se reprocha su amistad ni los viajes,
sino la omisión de información de tal relación, como asimismo no inhabilitarse para conocer del
caso.
No queremos impedir que un ministro tenga amistades, haga viajes o, incluso, que sus amigos le
puedan prestar dinero legalmente, sino que en esos casos debe declararlo e inhabilitarse.
Estos hechos, considerados en su conjunto, configuran una apariencia objetiva de falta de
imparcialidad, frente a la cual el ministro no adoptó las medidas de abstención ni de
transparencia, infringiendo gravemente sus deberes constitucionales.
En el segundo capítulo se reprocha un eventual conflicto de interés en el nombramiento de su
hijastro como notario interino, mientras estaba encargado de fiscalizar a la Corte de Apelaciones
de San Miguel. El ministro hoy día acusado no informó, o al menos no quedó del todo claro, tal
relación.
El estándar constitucional aplicable no se define por categorías propias del derecho de familia,
sino por los deberes de probidad e imparcialidad exigibles al ejercicio de la función pública.
El reproche contenido en el libelo no descansa en la existencia de un parentesco legal, sino en la
concurrencia de una relación personal inmediata, en un contexto en que el ministro ejercía
funciones de supervigilancia sobre la misma jurisdicción en la que se produjo el nombramiento
cuestionable.
Así, el deber de abstención se activa no por la calificación jurídica del vínculo, sino por la razonable
apariencia de conflicto de interés y de falta de imparcialidad objetiva, frente a la cual el ministro
no adoptó las medidas de transparencia ni resguardo institucional.
En el tercer capítulo se reprocha la infracción al deber de abstención, imparcialidad y probidad del
ministro Simpertigue. Se trata del caso Fundamenta...... -treinta segundos, y termino-, en que el
ministro votó a favor de la habilitación de un gran proyecto inmobiliario ubicado en la comuna de
Ñuñoa. Un mes después del fallo, viaja nuevamente en crucero con los abogados de la
inmobiliaria. Nuevamente, no se reprocha el viaje ni la amistad, al menos yo, sino el no haberlo
declarado.
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa)
Este capítulo, por lo tanto, insisto, demuestra que la omisión de inhabilitarse cuando debe juzgar a
litigantes con quienes mantienen amistad no es un hecho aislado.
Lo mismo ocurre en el primer capítulo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 167 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: martes 20 de enero de 2026.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , si este artículo quiere decir única y exclusivamente lo que acaba de señalar el
ministro , yo le debo manifestar que es innecesario; porque si usted revisa la ley N° 19.880, que
establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la
Administración del Estado, verá que dispone que todos los actos administrativos deben ser
fundados.
Por lo tanto, la norma que el ministro acaba de explicar ya existe en una ley permanente desde
hace bastantes años.
¡Todo acto administrativo debe ser fundado!
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 20 de enero de 2026.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
La señora EBENSPERGER.-
Presidente , yo creo que lo básico y mínimo para la Administración es respetar la ley. Y tanto en el
Estatuto  Administrativo  para  Funcionarios  Públicos  como  en  el  Estatuto  para  Funcionarios
Municipales existe una norma que dice que los contratas son esencialmente, o ese es el fin,
transitorios, y establece una disposición que obliga a las autoridades a no sobrepasar el 20 por
ciento de contratas y el 10 por ciento de honorario
Eso se ha superado hace mucho rato y, efectivamente, es una realidad.
Entonces, este Gobierno, el futuro, los para atrás, alguna vez debieran ponerse serios y si esa es la
realidad, bueno, se modificará la ley, pero no empecemos a establecer normas para saltar algo
que ya está establecido. Hoy día la norma que expresa el 10 y el 20 para los contratas y los
honorarios está vigente. Si no se respeta y hay otra realidad, bueno, modifiquemos esa norma.
Además, es muy cierto, Presidente , que esto permite saltarse la fila. Lo dijo la contralora ayer.
Acá los más perjudicados son los funcionarios de planta, que para ir ascendiendo en un grado
pasan años hasta que un cargo superior esté vacante. Entran en grado 10, otros en grado 15, y
para llegar a grados altos pasan años. Y un funcionario a contrata puede ser contratado desde el
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 168 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
día uno en grado 6 o en grado 5.
¡Eso es una deslealtad para con los funcionarios de planta!
Asumamos la realidad en nuestro país, pero hagámoslo en forma seria y responsable.
Yo creo, Presidente , que debemos votar en contra.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 169 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
De los Honorables Senadores señor Kast, señora Ebensperger, y señores
García, Insulza y Walker, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental, con el objeto de
declarar la educación parvularia, básica y media como un servicio esencial
y garantizar su continuidad (Boletín N° 17.390-07).
Ver texto Moción
Senadores señor Kast, señora Ebensperger, y señores García, Insulza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
De los Honorables Senadores señor Bianchi, señora Ebensperger, y
señores Castro Prieto, Moreira y Ossandón, con la que inician un proyecto
de ley que modifica la Ley de Migración y Extranjería, en materia de
acreditación de requisitos de los procedimientos migratorios que indica
(Boletín N° 17.464-06).
Ver texto Moción
Senadores señor Bianchi, señora Ebensperger, y señores Castro Prieto, Moreira y Ossandón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Núñez y Pascual, y
señores De Urresti y Cruz-Coke, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código Penal, con el objeto de tipificar el delito de esclavitud
(Boletín N° 17.483-07).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 170 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto moción
Senadores señoras Ebensperger, Núñez y Pascual, y señores De Urresti y Cruz-Coke
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Rincón y Ebensperger, y señor
Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de aumentar las penas aplicables a los
adolescentes infractores de ley, y tipificar como delito el abandono
injustificado del padre o madre de su hijo menor de edad, en los términos
que indica (Boletín N° 17.469-07).
Ver texto moción
Senadores señoras Rincón y Ebensperger, y señor Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
De los Honorables Senadores señor Araya, señoras Ebensperger y Núñez, y
señores Cruz-Coke y De Urresti, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, para fortalecer la protección de
determinados antecedentes de un proceso penal, y tipificar su divulgación
indebida (Boletín N° 17.484-07).
Ver texto moción
Senadores señor Araya, señoras Ebensperger y Núñez, y señores Cruz-Coke y De Urresti
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 171 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
De los Honorables Senadores señor Ossandón, señoras Ebensperger y
Núñez, y señores Flores y Quintana, con la que inician un proyecto de
reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de suprimir las disposiciones que indica, por haber perdido oportunidad
(Boletín N° 17.516-07).
Ver texto Moción
Senadores señor Ossandón, señoras Ebensperger y Núñez, y señores Flores y Quintana.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Rincón, Ebensperger y Núñez, y
señores Prohens y Walker, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental, en materia de equidad
tributaria y protección social para las personas mayores de sesenta años
de edad (Boletín N° 17.536-07).
Ver texto moción
Senadores señoras Rincón, Ebensperger y Núñez, y señores Prohens y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señora Ebensperger, y
señores Coloma, Durana, Macaya y Prohens, con la que inician un proyecto
de ley que modifica diversos cuerpos legales, en materia de límites de
edad para determinar la responsabilidad penal (Boletín N° 17.537-07).
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señora Ebensperger , y señores Coloma, Durana,
Macaya y Prohens.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 172 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señoras Rincón,
Ebensperger, Gatica y Núñez, y señor Walker, con la que inician un
proyecto de reforma constitucional que modifica el artículo 65 de la Carta
Fundamental, para fortalecer la reserva legal en materia tributaria
(Boletín N° 17.538-07).
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señoras Rincón, Ebensperger , Gatica y Núñez, y
señor Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
Moción de los Honorables, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.640, con el objeto de establecer que en los días
fijados para la realización Senadores señora Ebensperger, y señores
Coloma, Macaya, Prohens y Sanhueza de elecciones primarias no se
aplicarán las normas sobre feriado legal que indica (Boletín N° 17.574-06).
Ver texto Moción
Senadores señora Ebensperger, y señores Coloma, Macaya, Prohens y Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Sanhueza, señoras
Ebensperger y Núñez, y señores Araya y De Urresti, con la que inician un
proyecto de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental,
con el objeto de celebrar separadamente las elecciones de las autoridades
regionales y comunales, de aquellas de carácter presidencial y
parlamentario (Boletín N° 17.609-07).
Ver texto proyecto
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 173 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Sanhueza, señoras Ebensperger  y Núñez, y
señores Araya y De Urresti.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Moreira, señora
Ebensperger, y señores Araya, Durana y Sanhueza, con la que inician un
proyecto de ley que modifica la ley N° 18.603, orgánica constitucional de
los Partidos Políticos, para extender la prohibición de afiliación un partido
político a todos los funcionarios del Ministerio Público (Boletín N° 17.715-
06).
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Moreira, señora Ebensperger, y señores Araya,
Durana y Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Rincón y Ebensperger, y señores
Chahuán, Flores y Gahona, con la que inician un proyecto de ley que
prohíbe el desempeño de cargos y funciones públicas a quienes presenten
dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o psicotrópicas
ilegales, y establece los controles que indica (Boletín N° 17.785-06).
Ver texto moción
Senadores señoras Rincón y Ebensperger, y señores Chahuán, Flores y Gahona
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Sanhueza, con la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 174 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que inician un proyecto de ley que regula los aspectos que indica, del
funcionamiento de las escuelas especiales de lenguaje (Boletín N° 17.834-
04).
Ver texto moción
Senadores señora Ebensperger y señor Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de diciembre de 2025.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger, y señores Araya,
Coloma, Edwards y Prohens, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental, con el objeto de
aumentar las exigencias para la concesión de la nacionalidad por gracia
(Boletín N° 18.002-07).
Ver texto Moción
De los Honorables Senadores señora Ebensperger, y señores Araya, Coloma, Edwards y Prohens.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 175 de 240
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Corresponde analizar la indicación N° 613 del senador señor Coloma , la senadora señora
Ebensperger y el senador señor Macaya , para incorporar un artículo nuevo del siguiente tenor:
"Para todos los efectos de esta ley, las obligaciones de informar o proporcionar los antecedentes
recaerá en la autoridad, Jefe superior del servicio señalado conforme al artículo 16 de la ley N°
20.285. En caso de incumplimiento, se les aplicará las sanciones previstas en el artículo 45 de
dicha ley".
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 176 de 240
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 27 de mayo de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger,
Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda,
y señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería,
Durana, Flores, Gahona, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Núñez, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan al señor Ministro de Vivienda y
Urbanismo que, si lo tiene a bien, realice las gestiones que correspondan
para implementar un mecanismo que permita al Servicio de Vivienda y
Urbanización autorizar la enajenación de viviendas construidas en el
marco del Programa Habitacional Fondo Solidario de Elección de Vivienda,
en los casos que indica (Boletín N° 2.629-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Ebensperger, Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, De Rementería , Durana, Flores,
Gahona ,  García ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 28 de mayo de 2025.
De los Honorables Senadores señor Castro Prieto, señoras Ebensperger,
Gatica, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Chahuán, Coloma, De
Rementería, De Urresti, Durana, Edwards,Espinoza, Gahona, Insulza,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una
iniciativa de ley con el objeto de fortalecer el control interno en las
municipalidades, por medio de un órgano que dependa funcional y
jerárquicamente de la Contraloría General de la República, en las
condiciones que indican (Boletín N° S 2.632-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 177 de 240
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Senadores señor Castro Prieto , señoras Ebensperger, Gatica, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Bianchi , Chahuán , Coloma , De Rementería , De Urresti , Durana , Edwards ,Espinoza , Gahona ,
Insulza, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
Proyectos de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Sandoval e
Insulza, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro
Prieto, Coloma, De Rementería, Durana, Flores, Huenchumilla, Lagos,
Latorre, Moreira, Núñez, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, estudie la presentación de una
iniciativa legal que modifique la ley N° 21.724, en lo relativo a los
mecanismos de incentivo al retiro por motivos de edad, con el objeto de
armonizar sus disposiciones con la Carta Fundamental y los tratados
internacionales sobre personas mayores suscritos y ratificados por Chile
(Boletín N° S 2.634-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Sandoval e Insulza, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes,
Provoste , Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Coloma, De
Rementería, Durana, Flores, Huenchumilla, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Quintana, Saavedra,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Kast, señoras
Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores
Araya, Castro Prieto, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Pugh, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la elaboración y promoción de iniciativas orientadas a
garantizar y fortalecer el aprendizaje lector en los primeros niveles del
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 178 de 240
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sistema escolar, en los términos que indican (Boletín N° S 2.656-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kast, señoras Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro Prieto, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Latorre ,  Moreira ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe,  Velásquez y  Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Lagos, señoras Carvajal, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi,
Castro González, Chahuán, Coloma, De Rementería, Durana, Espinoza,
Gahona, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Latorre, Núñez, Ossandón,
Pascual, Prohens, Pugh, Quintana y Soria, por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa de ley que modifique el Código Orgánico de Tribunales, con
el objeto de establecer una sexta sala en la Ilustrísima Corte de
Apelaciones de Valparaíso (Boletín N° S 2.663-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Lagos, señoras Carvajal , Ebensperger,  Gatica , Órdenes ,
Pascual, Provoste y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma, De
Rementería , Durana, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla , Insulza, Keitel, Latorre, Núñez,
Ossandón, Pascual, Prohens, Pugh, Quintana y Soria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena,
Ebensperger, Núñez, Provoste y Sepúlveda, y señores Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Edwards, Flores, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Velásquez, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 179 de 240
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
República que, si lo tiene a bien, disponga por medio de las autoridades
correspondientes, el uso del mecanismo de subsidio aéreo establecido en
el artículo 2 de la ley N° 20.378 y del complemento adicional contemplado
en la referida norma, respecto de las regiones de Arica y Parinacota,
Tarapacá y Antofagasta, en los términos que señalan (Boletín N° S 2.665-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger , Núñez, Provoste y
Sepúlveda, y señores Castro González,  Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Edwards, Flores, Galilea,
García , Huenchumilla , Insulza , Keitel , Kusanovic,  Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que califican al denominado
´´Cartel de los Soles´´ como una Organización Terrorista Internacional, y
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, efectúe una declaración en el mismo sentido, y adopte medidas de
investigación, prevención y cooperación, con los fines que señalan (Boletín
N° S 2.666-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Edwards , señoras Aravena , Ebensperger , Gatica, Núñez y
Rincón, y señores Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, Galilea, García,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 180 de 240
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González,
Castro Prieto, Coloma, Edwards, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe y Velásquez, por el que expresan
su rechazo a las declaraciones del candidato presidencial boliviano señor
Rodrigo Paz, relativas a la conveniencia de regularizar vehículos sin
registro oficial, y solicitan a Su Excelencia el Presidente de las República
que, si lo tiene a bien, gestione por medio de las autoridades
correspondientes, la comunicación del rechazo de nuestro país a la
referida declaración, y adopte las medidas que indican (Boletín N° S.
2.664-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda, y
señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Coloma,  Edwards , Gahona , Galilea , García ,
Insulza,  Kast,  Kusanovic,  Kuschel ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,
Sandoval, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, adopte medidas destinadas a promover el fomento de la marina
mercante nacional, y analice la presentación de una iniciativa legal que
contemple incentivos en favor del desarrollo de ese sector (Boletín N° S
2.668-12).
Ver texto Moción
Senadores señor Kusanovic , señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Núñez y Rincón, y señores
Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán , Durana, Edwards , Flores, Gahona, Galilea ,
García, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 181 de 240
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Campillai,
Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Rementería, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, considere durante la tramitación del proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público para el año 2026, la incorporación de
recursos para financiar un programa de reconstrucción mamaria post
mastectomía para mujeres, como parte del tratamiento integral del cáncer
de mama en la red pública (Boletín N° S 2.680-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena, Campillai, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería,
De Urresti , Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic ,
Kuschel ,  Lagos ,  Macaya ,  Moreira,  Pugh,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 182 de 240
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, reconozca
la iniciativa denominada ´´Paso Centauro´´ como un proyecto de interés
nacional, y disponga una serie de medidas con el objeto de fortalecer la
integración y la cooperación estratégica entre Chile y Argentina, así como
facilitar el comercio y el desarrollo binacional(Boletín N° S 2.645-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena , Carvajal ,
Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana,
Edwards , Espinoza , Flores , Galilea , García , Huenchumilla , Keitel , Kusanovic , Kuschel , Lagos,
Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Quintana ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y  Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Aravena, Ebensperger, Pascual, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Rementería, Edwards, Flores, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Latorre, Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción de las medidas
pertinentes para apoyar la investigación de la desaparición de la concejala
de la comuna de Villa Alegre, señora María Ignacia González Torres
(Boletín N° S 2.653-12).
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 183 de 240
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger,
Pascual , Rincón , Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya , Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán , Coloma, Cruz-Coke , De Rementería , Edwards , Flores, García, Huenchumilla , Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Ebensperger, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kuschel,
Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, disponga la implementación de un sistema de
registro biométrico que permita la identificación y control de las personas
condenadas que indica y de quienes están sometidos a medidas cautelares
personales (Boletín N° S 2.654-12).
Ver texto proyecto
Proyecto  de  acuerdo  de  los  Honorables  Senadores  señor  Kusanovic ,  señoras  Aravena ,
Ebensperger , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma,
Cruz-Coke , Durana, Edwards, Espinoza , Flores, Gahona, García, Huenchumilla , Insulza, Keitel,
Kuschel, Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga la incorporación de las materias que indican, en la Política
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 184 de 240
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Nacional de Inteligencia Artificial, adopte medidas para garantizar el
acceso institucional de funcionarios públicos a herramientas de
inteligencia artificial, y promueva otras acciones relacionadas (Boletín N° S
2.657-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Ebensperger, Gatica,
Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería , De
Urresti, Durana, Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya ,  Moreira ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe,  Velásquez y  Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de diciembre de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Campillai, Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Rementería, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya la elaboración de una Política
Nacional y Plan de Acción para Personas con Discapacidad, en la que se
incluya un capítulo especial sobre personas con Síndrome de Down
(Boletín N° S 2.696-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De  los  Honorables  Senadores  señoras  Campillai ,  Aravena ,  Carvajal ,  Ebensperger ,  Órdenes ,
Pascual , Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro González , Chahuán ,
Coloma ,  Cruz-Coke ,  De  Rementería ,  De  Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Espinoza,  Gahona ,
Huenchumilla,  Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 185 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
PREOCUPACIÓN ANTE POCA CLARIDAD EN CRITERIOS PARA INGRESO DE
MIGRANTES A TERRITORIO NACIONAL BAJO FIGURA DE REUNIFICACIÓN
FAMILIAR. OFICIOS
La señora EBENSPERGER.-
Gracias, Presidente.
Quiero manifestar mi preocupación por una situación que se está haciendo cada día más evidente:
mientras el país enfrenta una grave crisis migratoria sin precedentes, continúan ingresando
ciudadanos extranjeros a territorio nacional bajo la figura de reunificación familiar, además de
todos los que lo hacen clandestinamente, sin que exista claridad ni transparencia respecto a los
criterios que se están aplicando para ingresar por esa causal.
Acá, Presidente , no se trata de criminalizar la migración per se. Sí hemos sido siempre
consecuentes con nuestra posición contraria a la migración clandestina, pues exigimos orden,
control y seriedad en el manejo de nuestras fronteras. No puede ser que por una puerta salgan
algunas personas y por otra entren sin control efectivo algunos que dicen venir por reunificación,
sin mayores exigencias documentales ni verificación de vínculos familiares reales.
Cabe recordar que mi región de Tarapacá ha sido la más afectada por la migración ilegal, con altos
índices delictuales y de inseguridad. Hoy día vimos informes en la prensa que señalan que la
región de Tarapacá es aquella que tiene la más alta incidencia de delitos provenientes del crimen
organizado.
Por lo tanto, y al amparo del artículo 9° de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional,
solicito que se oficie al señor ministro del Interior y al director nacional de Migraciones para que
informen lo siguiente:
1.- ¿Cuántos ingresos de ciudadanos extranjeros se han autorizado en los últimos doce meses bajo
la figura de reunificación familiar?
2.- ¿Qué tipo de documentos o medios de prueba se están exigiendo para acreditar efectivamente
los lazos familiares?
3.- ¿Qué medidas se están tomando para evitar el uso fraudulento de esta figura como vía de
ingreso irregular al país?
4.- ¿Hasta qué tipo de parentesco se considera para la reunificación familiar?
Presidente , Chile necesita una política migratoria seria, transparente y con sentido de Estado. No
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 186 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
podemos  seguir  improvisando  ni  generando  incentivos  a  la  informalidad  migratoria  bajo
eufemismos que terminan debilitando nuestras instituciones y perjudicando también a quienes
vienen de forma regular, con voluntad de integrarse de manera legítima y cumpliendo toda la
normativa legal.
Por tanto, solicito que a la brevedad se manden los oficios en cuestión.
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora senadora, conforme al
Reglamento.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Gracias, senadora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 187 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora EBENSPERGER.
Para: Consejo Nacional de Televisión.
Asunto: solicita información sobre pertinencia de cobertura otorgada por diversos canales de la
televisión abierta a funeral de Carlos Acevedo Ramírez, alias "Guatón Mutema", realizado los días
29 y 30 de abril del presente año, y que, de corresponder, se apliquen las posibles sanciones
establecidas por la normativa vigente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 188 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17064-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que amplía la cobertura del
subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N°
21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 18.410
que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles. BOLETÍN Nº
17.064-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 15 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego y Yasna Provoste Campillay y señor Rafael Prohens Espinosa; 22 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras
María Loreto Carvajal Ambiado y Yasna Provoste Campillay; 29 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señoras
María Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego y Yasna Provoste Campillay y
señor Rafael Prohens Espinosa, y 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego, Claudia Pascual Grau (en reemplazo de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado) y Yasna Provoste Campillay.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Ebensperger expresó que se abstendría en la votación.
Señaló que, si bien estaba de acuerdo con algunos aspectos del proyecto y con lo discutido
previamente, no podía aprobar en general una iniciativa a la que se le habían incorporado
elementos  adicionales  no  acordados.  Explicó  que,  en  ocasiones  anteriores,  cuando  un
parlamentario vota a favor en general y posteriormente rechaza el proyecto en particular, se le
cuestiona por su cambio de postura. Asimismo, si vota en contra en general y luego aprueba
ciertos aspectos en particular, también se le objeta.
En relación con el proyecto en discusión, sostuvo que aprobaría aquellas disposiciones que le
parecieran adecuadas y rechazaría aquellas que, a su juicio, no correspondieran, dado que
algunas excedían la idea matriz de la iniciativa. Como ejemplo, mencionó la inclusión de paneles
solares, los cuales, aunque pueden ser beneficiosos, no se ajustan al propósito central del
proyecto. Destacó que el Congreso debía ser el primero en respetar las reglas que se establecen y
la coherencia en la tramitación legislativa. En virtud de estos argumentos, se abstuvo.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 189 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17064-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que amplía la cobertura del
subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N°
21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 18.410
que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles. BOLETÍN Nº
17.064-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 15 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego y Yasna Provoste Campillay y señor Rafael Prohens Espinosa; 22 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras
María Loreto Carvajal Ambiado y Yasna Provoste Campillay; 29 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señoras
María Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego y Yasna Provoste Campillay y
señor Rafael Prohens Espinosa, y 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego, Claudia Pascual Grau (en reemplazo de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado) y Yasna Provoste Campillay.
La Honorable Senadora señora Provoste intervino para proponer que se accediera a la solicitud
formulada por la Presidenta del Sindicato de Trabajadores, señora Jenny Franco, en relación con el
proyecto de ley en discusión. Asimismo, propuso proceder con la votación en general y, antes de
efectuar la votación en particular, concluir la lista de invitados a fin de evitar una prolongación
excesiva del debate.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó que no tenía inconvenientes al
respecto. No obstante, precisó que, si bien no cuestionaría el acuerdo adoptado, le parecía
llamativo que se procediera a la votación en general sin haber escuchado a todas las personas
cuya comparecencia había sido aceptada. Agregó que no comprendía la premura en resolver en
esa instancia, pero reconoció que se trataba de un acuerdo previamente adoptado por la Comisión
en una sesión en la que ella no había podido estar presente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17064-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 190 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que amplía la cobertura del
subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N°
21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 18.410
que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles. BOLETÍN Nº
17.064-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 15 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego y Yasna Provoste Campillay y señor Rafael Prohens Espinosa; 22 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras
María Loreto Carvajal Ambiado y Yasna Provoste Campillay; 29 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señoras
María Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego y Yasna Provoste Campillay y
señor Rafael Prohens Espinosa, y 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego, Claudia Pascual Grau (en reemplazo de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado) y Yasna Provoste Campillay.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Ebensperger, preguntó si era necesaria una ley para
abordar el tema de los paneles solares.
Al respecto, el Ministro de Energía, señor Diego Pardow, indicó que lo que se necesita es un
recurso, pero que efectivamente no es necesaria una nueva ley. Sin embargo, sí se requiere
legislación para permitir que el Fondo de Estabilización de Tarifas lo financie, así como los recursos
necesarios para ello.
Comentó que el objetivo es crear un proyecto fiscalmente responsable, sin generar más gastos
que ingresos. En caso de que no se cumpla la trayectoria planificada, insistió, los excedentes se
destinarían a proyectos de paneles solares, ya que este es el uso más adecuado para los
excedentes transitorios. Sin embargo, señaló que el Ejecutivo también está abierto a revisar los
parámetros del proyecto y considerar las observaciones realizadas.
En cuanto a las Asociaciones de Agua Potable Rural (APR), destacó que, al final de la legislatura
anterior, se aprobó una ley que exime a las APR del recargo por hora punta, la cual ha funcionado
bien con el 75% de ellas que tienen un pliego tarifario de baja tensión. No obstante, precisó, en
algunas APR con pliegos tarifarios particulares, sigue existiendo penalización por el consumo en
ciertas horas. Mencionó que se abrirá una mesa de trabajo durante el receso legislativo con las
asociaciones respectivas para abordar estos casos.
Finalmente, expresó su disposición para proporcionar información detallada por escrito sobre la
implementación de la ley que exime del recargo de hora punta a las APR, y aseguró que se
trabajará para mejorar la situación de las que aún no se benefician completamente de esta ley.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 191 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por su parte, la Honorable Senadora señora Ebensperger planteó que, según su entendimiento de
la ley de estabilización, si existiera un excedente, este debería destinarse al prepago de deuda, lo
que implicaría que se estaría incumpliendo la ley si los excedentes se utilizan para financiar
paneles solares. Preguntó dónde se instalarán los paneles y si existe una planificación o
distribución de ellos por regiones, o si estos se destinarán a los que votaron a favor del proyecto.
También cuestionó si el Ministerio tiene una planificación concreta en cuanto a los paneles
comprometidos y cuál es la proyección para su instalación. Aclaró que, según la información
proporcionada, se financiarían 1.889.000 subsidios con los fondos disponibles hasta junio, y que en
abril se abriría una nueva postulación. En ese contexto, solicitó información sobre cuándo
comenzarán a financiarse los paneles y cómo el Ministerio sabrá cuántos excedentes estarán
disponibles para este fin, dado que, como mencionó el Ministro, la cantidad de postulantes en la
próxima fase es incierta.
Finalmente, consultó si el compromiso con los paneles solares podría cumplirse si la postulación
resulta ser mayor a lo esperado, o si los recursos para los subsidios se verían comprometidos por
esa situación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17064-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que amplía la cobertura del
subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N°
21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 18.410
que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles. BOLETÍN Nº
17.064-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 15 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego y Yasna Provoste Campillay y señor Rafael Prohens Espinosa; 22 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras
María Loreto Carvajal Ambiado y Yasna Provoste Campillay; 29 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señoras
María Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego y Yasna Provoste Campillay y
señor Rafael Prohens Espinosa, y 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego, Claudia Pascual Grau (en reemplazo de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado) y Yasna Provoste Campillay.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 192 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A continuación, la Honorable Senadora señora Ebensperger solicitó información sobre las APR con
las que se está trabajando y en que regiones se encuentran.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, explicó que están trabajando con todas las regiones
que cuentan con APR. Indicó que, tradicionalmente, el país seguía un enfoque en el que se
ajustaba el financiamiento antes de comenzar a desarrollar la cartera de proyectos, lo que
generaba horizontes temporales largos. En cambio, explicó, el compromiso del Ejecutivo es
construir una cartera de proyectos anticipada, considerando que algunos recursos se viabilizarán
mediante el proyecto de ley, aunque aún se desconoce la cantidad exacta.
También destacó la importancia de establecer reglas claras para la distribución de los recursos,
sugiriendo que se definan criterios como el porcentaje de vulnerabilidad social y las características
urbanas o rurales de las zonas, para lograr los objetivos establecidos. Aseguró que el programa de
subsidios y el de techos solares comunitarios son iniciativas que continuarán más allá de este
gobierno, y enfatizó la necesidad de que se conviertan en una política de Estado.
En cuanto a los excedentes previstos en la ley de estabilización, aclaró que la opción de prepago
no agota completamente esos excedentes, ya que las ventanas de prepago están limitadas por la
estructura financiera actual. Sin embargo, afirmó que en el caso de que existan excedentes, estos
serán utilizados para prepagar la deuda. De no ser posible, señaló, el proceso continuará con los
pasos siguientes, según un algoritmo financiero preestablecido.
La Honorable Senadora señora Ebensperger planteó la posibilidad de acortar el periodo de pago.
En respuesta, el Ministro de Energía, señor Diego Pardow, explicó que no es posible debido a que
los instrumentos financieros ya han sido emitidos y tienen un horizonte temporal determinado.
Además, indicó que las posibilidades de prepago no son viables en todos los casos y recalcó que la
normativa de estabilización fue establecida para aprovechar las ventanas de prepago, las cuales
permiten utilizar los excedentes para pagar la deuda.
La Honorable Senadora señora Ebensperger subrayó que la finalidad de todos estos proyectos es
reducir la deuda y evitar que siga creciendo, ya que el alza en las cuentas de luz es consecuencia
de la deuda acumulada. Destacó que cualquier medida que permita acortar el pago de la deuda
debería reflejarse pronto en las tarifas de electricidad. Preguntó si este enfoque no debería ser
priorizado.
A su turno, el Ministro de Energía, señor Diego Pardow, respondió que efectivamente debería
mantenerse esa prioridad. Sin embargo, señaló que los programas de techos solares no agotan
todos los recursos disponibles para el prepago, ya que las ventanas de prepago no son
permanentes ni exhaustivas. Añadió que, para aclarar cualquier diferencia, proponía presentar la
estructura financiera de los pagos realizados a través del fondo y, si fuera necesario, resolver
cualquier discrepancia de manera adecuada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17064-
08.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 193 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que amplía la cobertura del
subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N°
21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 18.410
que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles. BOLETÍN Nº
17.064-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 15 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego y Yasna Provoste Campillay y señor Rafael Prohens Espinosa; 22 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras
María Loreto Carvajal Ambiado y Yasna Provoste Campillay; 29 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señoras
María Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego y Yasna Provoste Campillay y
señor Rafael Prohens Espinosa, y 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego, Claudia Pascual Grau (en reemplazo de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado) y Yasna Provoste Campillay.
La Honorable Senadora señora Ebensperger recordó que el propósito inicial del proyecto era
beneficiar  a  4.700.000  personas  pertenecientes  al  40%  más  vulnerable  de  la  población,
asegurando que todas ellas tuvieran acceso al subsidio eléctrico. También se había mencionado a
las personas electrodependientes y, en menor medida, a las pequeñas y medianas empresas
(pymes) y a los operadores rurales.
No obstante, señaló que, en la última apertura del concurso de postulación al subsidio, el total de
postulantes alcanzó solo a 1.800.000 personas, y muchas solicitudes fueron rechazadas por no
cumplir con los requisitos establecidos. Ante esta situación, solicitó información precisa sobre el
monto que el proyecto necesita recaudar para cubrir los subsidios de las personas que lograron
postular exitosamente.
Asimismo, expresó preocupación respecto al desvío del objetivo original del proyecto. Manifestó
que, dado que no se alcanzó la meta inicial de 4.700.000 beneficiarios, el enfoque ha cambiado
hacia la construcción de paneles solares, lo que, si bien es una medida valiosa, no era la finalidad
primaria de la iniciativa.
Para finalizar, insistió en conocer cuánto dinero requerirá el Estado para financiar a los postulantes
actuales, cuyo número es considerablemente inferior al planteado originalmente, y reiteró la
importancia de obtener esta información para evaluar la situación en línea con los objetivos
iniciales del proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 194 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17064-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que amplía la cobertura del
subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N°
21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 18.410
que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles. BOLETÍN Nº
17.064-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 15 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego y Yasna Provoste Campillay y señor Rafael Prohens Espinosa; 22 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras
María Loreto Carvajal Ambiado y Yasna Provoste Campillay; 29 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señoras
María Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego y Yasna Provoste Campillay y
señor Rafael Prohens Espinosa, y 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego, Claudia Pascual Grau (en reemplazo de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado) y Yasna Provoste Campillay.
Junto con apoyar lo expresado por el Senador Prohens, la Honorable Senadora señora Ebensperger
destacó la importancia de avanzar en la tramitación del proyecto con cautela y reflexión,
utilizando la conocida frase "sin pausa, pero sin prisa".
En relación a la experiencia previa con la Ministra de Minería, explicó que, en aquella ocasión, el
proyecto llegó al Senado a mediados de diciembre con la exigencia de ser aprobado antes del 1 de
enero, pese a haber estado en tramitación durante un largo periodo en la Cámara de Diputados.
Relató que, aunque la Ministra se comprometió a resolver las observaciones mediante reglamento,
los senadores aprobaron el proyecto en general y en particular sin una discusión exhaustiva ni la
presentación de indicaciones.
Por otro lado, consultó al Ministro de Energía sobre el plazo máximo para la aprobación del
proyecto en discusión. Según su conocimiento, indicó que el plazo podría extenderse hasta junio,
considerando que los beneficios actualmente financiados estarían garantizados hasta esa fecha.
Sin embargo, solicitó claridad respecto a los tiempos establecidos, enfatizando que ello influirá en
las decisiones sobre a quiénes se escuchará y si será posible integrar o no sus opiniones en el
proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 195 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 17000-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece multas para los electores que no sufraguen
en elecciones y plebiscitos. BOLETÍN Nº 17.000-06
Acordado en sesión celebrada el día 19 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger propuso la siguiente redacción para esta indicación:
“En caso de reincidencia de la infracción, entendiéndose que existe tal cuando la persona no
hubiera votado en las dos últimas elecciones consecutivas, el juez que conoce la causa podrá
elevar la multa al doble.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 17000-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece multas para los electores que no sufraguen
en elecciones y plebiscitos. BOLETÍN Nº 17.000-06
Acordado en sesión celebrada el día 19 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Indicación N° 3
3.- De Su Excelencia el señor Presidente de la República, para agregar la siguiente oración final:
“Se exceptúa de lo anterior a las personas que se encuentren incorporadas en el Padrón Electoral
del Extranjero.”.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 196 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente su opinión en el sentido que la
indicación se enmarca dentro de lo planteado en la votación general, en el sentido que el Ejecutivo
pareciera querer que el voto sea voluntario para los extranjeros, lo cual queda evidenciado en el
resto de sus indicaciones, por cuanto propone un padrón electoral propio y limita el derecho a
votar sólo en elecciones comunales y regionales, propuestas con las que se manifestó en
desacuerdo.
Consideró que eso es un desincentivo para votar y un despropósito, porque al observar la
situación de la migración clandestina pareciera que el enfoque del Ejecutivo está puesto en
restringir derechos a los migrantes regulares, que han ingresado de manera legal, que residen en
Chile, que poseen RUT y que contribuyen al país, y otorgar privilegios a quienes han entrado de
forma irregular, como se ha evidenciado en la reciente regularización.
Lamentó que no hubiese representantes del Ejecutivo presentes para defender las indicaciones, no
obstante que estimó que esta propuesta se aleja de la idea central del proyecto.
Agregó que con una segunda lectura resulta que la indicación se referiría exclusivamente al
padrón electoral de los ciudadanos chilenos que residen en el extranjero y votan en el extranjero
en las elecciones presidenciales, cuestión que la había confundido en principio, ya que si no se
incluye esta disposición, el SERVEL o la Junta Electoral tendrían que denunciar al Juzgado de Policía
Local el incumplimiento para la eventual aplicación de multas de esas personas que están fuera
del país, lo que no parece razonable.
El Honorable Senador señor Ossandón  señaló que los ciudadanos chilenos que viven en el
extranjero están incorporados en el padrón electoral correspondiente de acuerdo al país de
residencia, por lo que no tiene sentido que el SERVEL los cite ya que su registro se maneja de
manera diferente. Indicó que es evidente que no se puede convocar a personas de un padrón
electoral extranjero.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que es importante tener presente que en
derecho público se aplica una normativa estricta donde lo que está escrito en la norma es lo que
se debe cumplir, por lo que si no existe una exención explícita en la normativa, aunque sea de
sentido común, el SERVEL y las juntas electorales estarían obligados a incluir a esas personas
entre los infractores a denunciar.
-Sometida a votación, la indicación N° 3 fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes  de  la  Comisión,  Honorables  Senadores  señora  Ebensperger  y  señores  Kuschel,
Ossandón y Velásquez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 17000-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 197 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece multas para los electores que no sufraguen
en elecciones y plebiscitos. BOLETÍN Nº 17.000-06
Acordado en sesión celebrada el día 19 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger expresó que en principio estaba a favor de incentivar
el voto, haciendo presente que, si realmente se quiere ser riguroso con las sanciones, en el caso
de reiteración de infracciones el juez debiera tener que duplicar la multa, es decir, la norma
debería decir “deberá elevar la multa” más que señalar que podrá hacerlo.
En relación a la suspensión de la licencia de conducir por hasta seis meses que contempla la
indicación,  consideró  que  ella  puede  resultar  en  una  sanción  excesivamente  gravosa,
especialmente para quienes dependen de su vehículo para trabajar, como taxistas y conductores
de transporte colectivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 17000-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece multas para los electores que no sufraguen
en elecciones y plebiscitos. BOLETÍN Nº 17.000-06
Acordado en sesión celebrada el día 19 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Indicación N° 6
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 198 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
6.- De la Honorable Senadora señora Ebensperger, para sustituir el guarismo “200” por “300”.
La indicación propone extender la distancia a que debe estar el elector del local de votación para
eximirse de multa.
Fundamentando su indicación, la Honorable Senadora señora Ebensperger expresó que doscientos
kilómetros es una distancia insuficiente para no aplicar la sanción porque, por ejemplo, en la
región de Tarapacá, una persona inscrita en Iquique o Pozo Almonte puede simplemente
trasladarse hasta la ciudad de Colchane y ya cumple con la distancia de doscientos kilómetros
para no sufragar. Explicó que la región es pequeña, en términos de población, pero con una
extensión territorial muy considerable, situación que tuvo en vista para proponer que se aumente
la distancia para no ser sancionado por no votar de doscientos a trescientos kilómetros.
El Honorable Senador señor Ossandón manifestó su opinión contraria a la propuesta, haciendo
presente que considera que doscientos kilómetros es una distancia adecuada. Agregó que, si
alguien realmente no desea votar y utiliza esta excusa para recorrer doscientos kilómetros, de
igual manera recorrerá trescientos kilómetros, por lo que la situación es la misma. Agregó que, en
el sur de Chile, recorrer doscientos kilómetros puede ser una gran dificultad, especialmente
cuando las carreteras son malas o hay condiciones climáticas adversas.
Opinó que ley en los términos que fue concebida, tiene el propósito de regular la situación de
aquellas personas que, por motivos de distancia, no pueden ir hasta su local de votación, y no se
refiere a aquellos que intencionalmente eligen no votar.
-Sometida a votación, la indicación N°6 fue rechazada por la mayoría de los miembros de la
Comisión. Votaron por su rechazo los Honorables Senadores señores Kuschel, Ossandón y
Velásquez.  Votaron  por  su  aprobación  las  Honorables  Senadoras  señoras  Ebensperger  y
Vodanovic.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 17000-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece multas para los electores que no sufraguen
en elecciones y plebiscitos. BOLETÍN Nº 17.000-06
Acordado en sesión celebrada el día 19 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 199 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger solicitó que se deje pendiente esta indicación porque
puede ser necesario escuchar a las partes involucradas. Agregó que, aunque la norma propuesta
permite excusas para no votar su implementación podría complicar el proceso, para quienes
deben justificar su ausencia, trámite que podría llevar mucho tiempo y resultar en multas
innecesarias.
Reiteró que sin la opinión de representantes de las Fuerzas Armadas y Carabineros sobre si esta
norma realmente facilita o complica la situación, sería prudente dejar este asunto pendiente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 17000-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece multas para los electores que no sufraguen
en elecciones y plebiscitos. BOLETÍN Nº 17.000-06
Acordado en sesión celebrada el día 19 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Enseguida la Honorable Senadora señora Ebensperger planteó sus dudas respecto a si sería
adecuado eliminar la expresión "restrictiva de la libertad", ya que el arresto domiciliario también
entra en esa categoría situación que pareciera incluirse dentro de la causal de "otro impedimento
grave debidamente acreditado" que contempla la disposición.
En tal sentido propuso que se refiera únicamente a aquellas personas que, estando habilitadas
para ejercer su derecho a voto, se encuentren sometidas a cualquier medida privativa de libertad,
porque una medida restrictiva de libertad ya está contemplada en las otras causales que se
consideran impedimentos graves.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025. Comisión: comisión
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 200 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 17000-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece multas para los electores que no sufraguen
en elecciones y plebiscitos. BOLETÍN Nº 17.000-06
Acordado en sesión celebrada el día 19 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Indicación N°1
1.- De la Honorable Senadora señora Ebensperger, para reemplazar el guarismo “0,5” por “1”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  indicó que desde que el Congreso Nacional decidió
reinstaurar el voto obligatorio, en conjunto con el Ejecutivo, se ha vuelto fundamental que el
sistema cuente con una sanción claramente establecida para ser efectivo. Manifestó que una
sanción de 0.5 unidad tributaria mensual es demasiado baja y, en tal consideración, su indicación
en discusión propone elevarla para establecer que la sanción por el incumplimiento de tal deber
será de un monto entre 1 y 5 unidades tributarias mensuales, lo que estima más adecuado pues
demostraría un verdadero compromiso con el voto obligatorio y fomentaría la participación
ciudadana, asegurando que los resultados de las elecciones sean realmente representativos.
Además, manifestó su rechazó por la indicación número 2, del Ejecutivo, que busca eliminar el
tope de 5 unidades tributarias mensuales dejando una sanción única de 0.5 unidades tributarias
mensuales pues le parece de importancia que los jueces cuenten con un margen para establecerla
según su apreciación, ya que las razones por las cuales las personas no votan, así como sus
circunstancias, pueden variar significativamente.
Sin embargo, de acuerdo a las observaciones planteadas, señaló que para facilitar la discusión
procedía a retirar su indicación, anunciando que rechazaría la indicación siguiente del Ejecutivo.
-La indicación N° 1 fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 17000-
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 201 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece multas para los electores que no sufraguen
en elecciones y plebiscitos. BOLETÍN Nº 17.000-06
Acordado en sesión celebrada el día 19 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consideró que la indicación debe complementarse, en
el sentido de indicar que operaría si el día de la elección o plebiscito la persona se encuentra
sujeta a cualquier medida privativa o restrictiva de la libertad durante el horario de votación, y
“siempre que en el establecimiento penitenciario correspondiente no se haya habilitado una mesa
de votación”, y que sólo entonces no se le podrá sancionar.
Destacó que, en las últimas elecciones, el SERVEL ha comenzado a habilitar mesas de votación en
algunos establecimientos penitenciarios, aunque no en todos, de manera que si en el centro
penitenciario donde se encuentra la persona hay una mesa habilitada no debería haber excusa
para no votar y, en caso contrario, sí tendría justificación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 17000-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece multas para los electores que no sufraguen
en elecciones y plebiscitos. BOLETÍN Nº 17.000-06
Acordado en sesión celebrada el día 19 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo que, en este caso, se establece que el valor de la
multa se reducirá en un 25%, haciendo presente que en la eventualidad que la persona quiera
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 202 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
pagar antes de ser condenada no tendrá claro el monto de la multa que se le impondría porque
está pagando antes de la resolución. Opinó que debería especificarse que el valor de la multa
ascenderá al mínimo, es decir, al 0,5 utm, pues no es posible aplicar una reducción del 25% sin
haberse decidido la cifra sobre la cual se aplica.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Complementario. Nº Boletín: 15975-25.
INFORME COMPLEMENTARIO DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el número 1) del
artículo 5° del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea
el Subsistema de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la
prevención y alerta de actividades que digan relación con el crimen
organizado. BOLETÍN Nº 15.975-25
Acordado en sesiones celebradas los días 18 y 19 de marzo, todas del año 2025, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau y señores Pedro Araya Guerrero y Alfonso De Urresti Longton
(Presidente).
A continuación, la Honorable Senadora señora Ebensperger destacó que hay bastante coincidencia
en que el error del artículo 1° de este proyecto de ley es precisamente intentar definir «crimen
organizado». Consideró que, para mantener la armonía de la legislación antiterrorista, la remisión
a los artículos 27 y 28 de la Ley Nº 19.913, al artículo 10 de la Ley Nº21.732, así como la remisión
que se hace para efectos de su acertada inteligencia a los artículos 292 y 293 del Código Penal, es
correcta. De igual forma, le pareció bien la propuesta del Honorable Senador señor Araya de incluir
las presunciones fundadas como límite a la investigación de la UAF.
Indicó que las nuevas atribuciones que se le dan a la Unidad de Análisis Financiero en este
proyecto de ley son importantes, y cada vez que se dota de atribuciones importantes a una
entidad, tiene que tener bordes. De esa forma la ley cumplirá con la finalidad de perseguir la ruta
del dinero, de sancionar el lavado de activos, pero no convertir a la Unidad de Análisis Financiero
en un pescador de hombres y que salga a perseguir acciones que no necesariamente constituyen
crimen organizado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 203 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Complementario. Nº Boletín: 15975-25.
INFORME COMPLEMENTARIO DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el número 1) del
artículo 5° del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea
el Subsistema de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la
prevención y alerta de actividades que digan relación con el crimen
organizado. BOLETÍN Nº 15.975-25
Acordado en sesiones celebradas los días 18 y 19 de marzo, todas del año 2025, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau y señores Pedro Araya Guerrero y Alfonso De Urresti Longton
(Presidente).
La Honorable Senadora señora Ebensperger, expresó su conformidad con lo señalado, aunque
puntualizó que, si bien esta la Comisión analizó este asunto en ausencia de su presidente, no se
alcanzó el nivel de profundidad requerido. Un proyecto de ley de tal envergadura amerita la
invitación a diversos actores para llevar a cabo un debate exhaustivo y detallado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9119-
18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece una reforma integral al sistema de
adopción en Chile. BOLETÍN Nº 9.119-18.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 8 de octubre de
2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 8 de octubre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Claudia Pascual Grau (Presidenta Accidental), señoras Luz
Ebensperger Orrego y Paulina Núñez Urrutia, y señor Pedro Araya Guerrero; 12 de noviembre
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Claudia Pascual Grau (Presidenta
Accidental), señora Paulina Núñez Urrutia, y señor Rodrigo Galilea Vial (Luz Ebensperger
Orrego); 17 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso
De Urresti Longton (Presidente), y señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau; 6 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 204 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señor Pedro Araya Guerrero; 15 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señor Pedro Araya
Guerrero; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De
Urresti Longton (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señor Pedro Araya Guerrero; 27 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton  (Presidente),  y  señoras  Luz
Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; 29 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Luz Ebensperger Orrego, y Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero y Juan Castro
Prieto (Paulina Núñez Urrutia); 3 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), y señoras Luz Ebensperger Orrego,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; 4 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Claudia Pascual Grau, y señor Pedro Araya Guerrero; 10 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), y
señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y 11 de marzo
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero y Manuel José Ossandón Irarrázabal (Paulina Núñez Urrutia).
En la misma línea, señaló que la etapa de fortalecimiento se aplica siempre que exista una medida
de separación, el objetivo es propiciar el más pronto egreso y trabajar la permanencia del NNA en
su medio familiar con la participación de progenitores, la familia de origen u otros adultos
significativos. El tiempo de intervención, añadió, se va determinando según las recomendaciones
de los organismos técnicos, con un máximo de doce meses. Con todo, indicó que las vías de
egreso son cuatro, a saber:
a) Término de medida de separación. El NNA vuelve a su familia de origen.
b) Término de medida de separación mediante sentencia definitiva, que otorgue el cuidado
personal en una familia extensa o adulto significativo.
c) Medida de cuidado proteccional en una familia extensa.
d) Adoptabilidad.
El Honorable Senador señor Galilea observó que la tercera opción no es técnicamente un egreso,
por lo cual se debería volver a la etapa de audiencias para una forma diversa de egreso. Luego,
preguntó que ocurre después de concretarse la tercera hipótesis de egreso.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 205 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger comentó que cuando se llega a la vía de
egreso significa que el niño fue separado de su familia de origen. Al efecto, consultó cuál es la
diferencia entre las medidas de egreso de las letras b) y c).
Al contestar las inquietudes surgidas en el seno de la Comisión, la señora Ministra explicó que la
etapa de revinculación familiar y el plazo máximo de doce meses se producen cuando existe una
medida de separación, es decir, cuando existe un cuidado alternativo en una residencia o familia
de acogida externa. Un procedimiento de protección, advirtió, pueden haberse dictado otros tipos
de medidas como la derivación a un programa, seguimiento por parte del Servicio, etc.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9119-
18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece una reforma integral al sistema de
adopción en Chile. BOLETÍN Nº 9.119-18.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 8 de octubre de
2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 8 de octubre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Claudia Pascual Grau (Presidenta Accidental), señoras Luz
Ebensperger Orrego y Paulina Núñez Urrutia, y señor Pedro Araya Guerrero; 12 de noviembre
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Claudia Pascual Grau (Presidenta
Accidental), señora Paulina Núñez Urrutia, y señor Rodrigo Galilea Vial (Luz Ebensperger
Orrego); 17 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso
De Urresti Longton (Presidente), y señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau; 6 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señor Pedro Araya Guerrero; 15 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señor Pedro Araya
Guerrero; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De
Urresti Longton (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señor Pedro Araya Guerrero; 27 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton  (Presidente),  y  señoras  Luz
Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; 29 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Luz Ebensperger Orrego, y Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero y Juan Castro
Prieto (Paulina Núñez Urrutia); 3 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 206 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), y señoras Luz Ebensperger Orrego,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; 4 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Claudia Pascual Grau, y señor Pedro Araya Guerrero; 10 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), y
señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y 11 de marzo
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero y Manuel José Ossandón Irarrázabal (Paulina Núñez Urrutia).
La Honorable Senadora señora Ebensperger preguntó si la etapa de revinculación y fortalecimiento
familiar se produce respecto solamente de los padres o también con los abuelos. A su vez,
interrogó acerca de las diferencias entre la revinculación y fortalecimiento familiar y la medida
proteccional, cuando ésta entregada a una familia extensa.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Pascual  inquirió si, en el cuidado proteccional en
familia extensa, es posible que se decrete la reincorporación a la familia de origen y mantener la
revinculación y fortalecimiento familiar.
Al volver a hacer uso de la palabra, la Secretaria de Estado explicó que, si el menor vuelve,
aunque sea en carácter proteccional al cuidado de un familiar, la etapa de revinculación y
fortalecimiento familiar fue exitosa porque el menor ya no se encuentra separado de su familia de
origen, en una residencia o en una familia externa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9119-
18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece una reforma integral al sistema de
adopción en Chile. BOLETÍN Nº 9.119-18.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 8 de octubre de
2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 8 de octubre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Claudia Pascual Grau (Presidenta Accidental), señoras Luz
Ebensperger Orrego y Paulina Núñez Urrutia, y señor Pedro Araya Guerrero; 12 de noviembre
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 207 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Claudia Pascual Grau (Presidenta
Accidental), señora Paulina Núñez Urrutia, y señor Rodrigo Galilea Vial (Luz Ebensperger
Orrego); 17 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso
De Urresti Longton (Presidente), y señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau; 6 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señor Pedro Araya Guerrero; 15 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señor Pedro Araya
Guerrero; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De
Urresti Longton (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señor Pedro Araya Guerrero; 27 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton  (Presidente),  y  señoras  Luz
Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; 29 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Luz Ebensperger Orrego, y Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero y Juan Castro
Prieto (Paulina Núñez Urrutia); 3 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), y señoras Luz Ebensperger Orrego,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; 4 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Claudia Pascual Grau, y señor Pedro Araya Guerrero; 10 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), y
señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y 11 de marzo
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero y Manuel José Ossandón Irarrázabal (Paulina Núñez Urrutia).
La Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que la ley de adopción debe tener como
prioridad el interés superior del niño. Asimismo, hizo presente que deben existir familias de
acogida que no tienen interés en adoptar niños; sin embargo, también deben existir familias de
acogidas que, después de tener el cuidado del menor por 18 meses, crean vínculos afectivos
profundos que, en el interés superior del niño, hagan aconsejable que se les entregue en adopción
el menor. En este marco, opinó que no se debe priorizar los derechos de una familia o matrimonio
a la hora de adoptar.
Luego, preguntó si se debería establecer ciertas causales graves donde no se diera la posibilidad
de revinculación familiar. Asimismo, interrogó por la amplitud de la familia extendida y cuál es el
límite.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Núñez Urrutia  expresó que el derecho a vivir en
familia es lo mínimo que debería garantizar el Estado, a un NNA. En nuestro país, agregó, existen
muchas familias que tienen interés en adoptar, pero no lo hacen por lo engorroso que resulta el
procedimiento. En este sentido, preguntó cuánto demora aproximadamente una familia en
adoptar un niño y cuánto se pretende que se demore con esta reforma. Asimismo, consultó en que
etapas del procedimiento es posible ir acortando plazos.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 208 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Al momento de contestar las inquietudes surgidas en el seno de la Comisión, la Secretaria de
Estado explicó que existen casos en que no se recomienda la revinculación. En efecto, el artículo
80 decies contempla la situación especial de abandono, que le permite al tribunal, cuando
adquiere la convicción de que los progenitores o quienes detentaban el cuidado personal no han
ejercido sus deberes, puede citar de inmediato a una audiencia especial de egreso.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9119-
18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece una reforma integral al sistema de
adopción en Chile. BOLETÍN Nº 9.119-18.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 8 de octubre de
2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 8 de octubre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Claudia Pascual Grau (Presidenta Accidental), señoras Luz
Ebensperger Orrego y Paulina Núñez Urrutia, y señor Pedro Araya Guerrero; 12 de noviembre
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Claudia Pascual Grau (Presidenta
Accidental), señora Paulina Núñez Urrutia, y señor Rodrigo Galilea Vial (Luz Ebensperger
Orrego); 17 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso
De Urresti Longton (Presidente), y señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau; 6 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señor Pedro Araya Guerrero; 15 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señor Pedro Araya
Guerrero; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De
Urresti Longton (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señor Pedro Araya Guerrero; 27 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton  (Presidente),  y  señoras  Luz
Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; 29 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Luz Ebensperger Orrego, y Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero y Juan Castro
Prieto (Paulina Núñez Urrutia); 3 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), y señoras Luz Ebensperger Orrego,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; 4 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Claudia Pascual Grau, y señor Pedro Araya Guerrero; 10 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 209 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y 11 de marzo
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero y Manuel José Ossandón Irarrázabal (Paulina Núñez Urrutia).
Por su parte, la Jefa Ministerial explicó que la medida proteccional y su correspondiente separación
podría durar un período de tiempo superior a seis meses, según el programa. En el evento de una
nueva separación, sólo puede durar seis meses.
Sobre este punto, la Honorable Senadora señora Ebensperger consultó si, una vez transcurridos
los plazos de doce y seis meses, respectivamente, el juez debería declarar de inmediato la
adoptabilidad del menor. A su vez, interrogó acerca del límite para lograr la revinculación familiar.
La señora Subsecretaria de la Niñez sostuvo que la idea de establecer un nuevo plazo después de
los dieciocho meses dice relación con encontrar otra persona que se puede hacer cargo del menor,
con el enfoque de otorgarle prioridad a la revinculación familiar, sin entender necesariamente por
familia a los progenitores del niño. Asimismo, aseveró que, en las reglas de los programas
proteccionales, las revisiones de la situación de los menores en términos de adherencia con las
familias, cuidado del adulto, etc., son mensuales o bimensuales. De esta forma, si el programa
ambulatorio está funcionando la no adherencia del menor a esta modalidad debiera ser antes de
los seis meses. Una vez separado el menor nuevamente de la familia, el procedimiento no vuelve
atrás, sino que se otorga un nuevo plazo de revinculación, en el evento que exista otra persona,
de lo contrario debería pasar rápidamente a adoptabilidad porque no se encontró quien se hiciere
cargo del menor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9119-
18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece una reforma integral al sistema de
adopción en Chile. BOLETÍN Nº 9.119-18.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 8 de octubre de
2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 8 de octubre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Claudia Pascual Grau (Presidenta Accidental), señoras Luz
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 210 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ebensperger Orrego y Paulina Núñez Urrutia, y señor Pedro Araya Guerrero; 12 de noviembre
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Claudia Pascual Grau (Presidenta
Accidental), señora Paulina Núñez Urrutia, y señor Rodrigo Galilea Vial (Luz Ebensperger
Orrego); 17 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso
De Urresti Longton (Presidente), y señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau; 6 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señor Pedro Araya Guerrero; 15 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señor Pedro Araya
Guerrero; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De
Urresti Longton (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señor Pedro Araya Guerrero; 27 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton  (Presidente),  y  señoras  Luz
Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; 29 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Luz Ebensperger Orrego, y Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero y Juan Castro
Prieto (Paulina Núñez Urrutia); 3 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), y señoras Luz Ebensperger Orrego,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; 4 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Claudia Pascual Grau, y señor Pedro Araya Guerrero; 10 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), y
señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y 11 de marzo
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero y Manuel José Ossandón Irarrázabal (Paulina Núñez Urrutia).
La Honorable Senadora señora Ebensperger expresó que la forma de avanzar en este proyecto de
ley en lo relativo al interés superior del niño, es rebajando los plazos en los procedimientos. Sin
perjuicio de ello, consultó respecto de la opinión del Magistrado en lo referente a las familias de
acogidas y de establecer es su favor prioridad en la adopción de NNA que estén bajo su cuidado y
que posteriormente sean declarados susceptibles de adopción.
En relación con la consulta realizada, el Magistrado señor Pulgar manifestó compartir lo señalado
por la Honorable Senadora. En efecto, la mayor preocupación de las familias que quieren optar a
ser de acogida es encariñarse con el NNA con el constante temor de que tenga que partir
posteriormente. De igual forma, se debe pensar en lo que pasa con el niño, que viene de
desarraigo y desprotección de su familia nuclear, y encuentran en la familia de acogida el espacio
protector. Sin embargo, posteriormente el Estado, tratando se realizar correctamente las cosas, lo
entrega a otra familia con la cual el menor no tiene ningún vínculo. De esta forma, destacó la
necesidad de establecer un grado de prioridad para aquellas familias que permanezcan a cargo de
NNA por un tiempo determinado, en el cual le han brindado seguridad y protección. En
consecuencia, el Estado debe buscar, una vez que el niño es declarado susceptible, que sea esa la
familia con la que permanecerán el resto de sus días debido a la existencia de un vínculo afectivo,
el cual no debiese, en razón del interés superior del niño, ser interrumpido sólo por un aspecto
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 211 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
formal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 23 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16132-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que consagra funciones en materia de prevención social,
situacional y comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a
los gobiernos regionales. BOLETÍN Nº 16.132-06
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 22 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas (Presidenta), y señores
Rojo Edwards Silva, Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 13 de mayo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas (Presidenta), y señores Rojo Edwards Silva, Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger expresó que, si bien los gobiernos regionales cuentan
con recursos para invertir en seguridad, existe una problemática concreta porque, aunque la Ley
de Presupuestos de este año ya contemplaba la posibilidad de estos traspasos, Hacienda no está
autorizando estas transferencias. Agregó que los gobiernos regionales, para realizar traspasos de
sus propios recursos, requieren la autorización de Hacienda, la cual no se está otorgando
actualmente.
Señaló que esta situación genera inquietud ya que el proyecto propone una nueva facultad que se
financiará con recursos de los gobiernos regionales, pero, si al momento de realizar la inversión se
requiere autorización de Hacienda y esta no se concede, la facultad puede quedar sin efecto
práctico.
Dijo que la cuestión fundamental es si se ha establecido un acuerdo concreto con Hacienda para
garantizar que en adelante sí autorizará estos traspasos, permitiendo la implementación efectiva
de las nuevas facultades.
En cuanto a las nuevas posibilidades, que aporta el proyecto, consideró necesario precisar qué
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 212 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
elementos innovadores introduce este proyecto en términos de facultades para los gobiernos
regionales, porque ellos históricamente han podido invertir en seguridad y es claro que no pueden
asumir funciones de seguridad que corresponden al Seremi o al delegado.
Remarcó que es importante clarificar cuál es el valor agregado o la innovación específica que
introduce esta iniciativa legislativa en términos de competencias regionales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 23 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16132-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que consagra funciones en materia de prevención social,
situacional y comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a
los gobiernos regionales. BOLETÍN Nº 16.132-06
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 22 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas (Presidenta), y señores
Rojo Edwards Silva, Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 13 de mayo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas (Presidenta), y señores Rojo Edwards Silva, Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger expresó que el proyecto le parece bastante bien
intencionado, sin perjuicio de lo cual tiene algunas dudas, por ejemplo, sobre la forma cómo se
relaciona y se evitan contradicciones entre esta nueva facultad de los gobiernos regionales y las
de la autoridad regional en materia de seguridad, que es el nuevo Seremi de Seguridad, o si
existen o no contraposiciones de funciones en este ámbito.
Agregó que no resulta claro de qué manera se promueve la descentralización, si se obliga a los
gobiernos regionales a consultar al Ministerio de Seguridad Pública para financiar proyectos de
infraestructura o equipamiento para las policías u otros organismos.
Estimó necesario conocer la opinión del Ministerio de Hacienda sobre este proyecto dado que,
hasta hace poco, esa repartición rechazó todos los recursos comprometidos para seguridad con los
gobiernos regionales, además que ha reducido los presupuestos de todos los gobiernos regionales,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 213 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
como en el caso de la región de Tarapacá, que sufrió una disminución de $6.000.000.000 (seis mil
millones de pesos).
Indicó que se avanza en proyectos considerados positivos, pero que a menudo chocan con las
facultades de otros ministerios o limitan la autonomía que deben tener los gobiernos regionales
para decidir en qué invertir. En el mismo sentido, opinó que no debería ser necesario que un
gobierno regional pida autorización al Ministerio de Seguridad Nacional para invertir en temas de
seguridad, si actúa dentro de su facultad y con el acuerdo del Consejo.
Hizo presente que entendía que debe existir una estrategia a nivel nacional, pero recalcó que los
gobiernos regionales deberían tener la libertad de tomar decisiones autónomas en este ámbito.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que modifica el sistema registral y
notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 12 de marzo de
2025,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y los Honorables
Diputados señoras Camila Flores Oporto y Alejandra Placencia Cabello (Lorena Pizarro Sierra), y
señores Jorge Alessandri Vergara, Diego Ibáñez Cotroneo (Javiera Morales Alvarado) y Leonardo
Soto Ferrada; 19 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso
De Urresti Longton (Presidente), señoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Pedro Araya Guerrero y Luciano Cruz-Coke Carvallo (Luz Ebensperger Orrego), y los
Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto, Javiera Morales Alvarado y Camila
Musante Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara y Leonardo Soto Ferrada; 9 de abril de
2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta),
señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila
Musante Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila (Javiera
Morales Alvarado) y Leonardo Soto Ferrada; 16 de abril de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti
Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Javiera Morales Alvarado,
y señores Jorge Alessandri Vergara y Leonardo Soto Ferrada; 23 de abril de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 214 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante
Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto
Ferrada; 5 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez
Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano
Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila
Flores Oporto, Camila Musante Müller y Alejandra Placencia Cabello (Leonardo Soto Ferrada), y
señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto Ferrada; 7 de
mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero y Alfonso De
Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante
Müller, y señores Miguel Ángel Calisto Águila, Joaquín Lavín León (Jorge Alessandri Vergara) y
Leonardo Soto Ferrada; 12 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables
Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante Müller, y señores Jorge Alessandri
Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto Ferrada.
La Honorable Senadora señora Ebensperger se mostró partidaria de considerar a la experiencia
como un criterio de evaluación, en tanto no sea el único; sin embargo, estimó que la redacción
deja absolutamente abierta la norma y no se condice con lo que se quiere aplicar, motivo por el
cual propuso que se considere un porcentaje para la experiencia como criterio evaluador.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo constitucional,
que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción
de nuevos establecimientos penitenciarios Boletín N° 17.312-07
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 05 de agosto de
2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y
Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke y Alfonso De
Urresti Longton. 11 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras
Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego, y señor Alfonso De Urresti
Longton.
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó su disposición a votar favorablemente este
proyecto, dado que se trata de una materia de absoluta relevancia. No obstante, acogió la
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 215 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
inquietud planteada por el Honorable Senador señor Araya, y, en ese sentido, estuvo de acuerdo
en realizar una sesión adicional para escuchar a los actores que dicho parlamentario estime
pertinentes.
Sin perjuicio de lo anterior, subrayó la necesidad de avanzar con celeridad en la tramitación de
esta iniciativa, en atención a la situación actual del sistema penitenciario. Recalcó que no se
puede permitir que los tribunales se vean impedidos de decretar prisiones preventivas o dictar
condenas debido a la falta de recintos penitenciarios habilitados para su cumplimiento.
En relación con el contenido del proyecto, señaló que sus principales inquietudes no se relacionan
con posibles excesos de agilidad, sino más bien con la posibilidad de incorporar normas
adicionales que refuercen dicha agilidad, por ejemplo, considerar la inclusión de mecanismos
como el silencio administrativo positivo. Indicó que, si bien existen múltiples leyes que han
establecido plazos más estrictos, en la práctica estos no siempre se cumplen, especialmente por
parte de la administración pública y, en particular, la Contraloría General de la República, lo que
impide avanzar con fluidez.
Adicionalmente, planteó la conveniencia de regular el alcance de las observaciones que pueden
realizar los órganos fiscalizadores. Explicó que una práctica frecuente es que, ante la reducción de
plazos, se emitan observaciones generales con el fin de cumplir formalmente, y luego, al momento
de reingresar el expediente con la observación subsanada, se formulan nuevas observaciones que
no guardan relación directa con la modificación realizada. Propuso que, en tales casos, se
establezca una regla que impida formular nuevas observaciones, salvo que estas se vinculen
estrictamente con la modificación introducida.
Finalmente, consideró pertinente retomar el análisis de una indicación debatida en la Cámara de
Diputados, aunque posteriormente rechazada, que proponía limitar la legitimación activa para
interponer reclamaciones en el marco de los procedimientos de evaluación ambiental. Argumentó
que, tratándose de proyectos como la construcción de recintos penitenciarios en una región
específica, debiera restringirse la posibilidad de oponerse a aquellos sujetos que demuestren un
interés directo, sea este una persona natural o jurídica efectivamente afectada. A modo de
ejemplo, señaló que no debiera ser admisible que una organización con sede en Santiago o Punta
Arenas presente objeciones a un proyecto emplazado en la Región de Tarapacá.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo constitucional,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 216 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción
de nuevos establecimientos penitenciarios Boletín N° 17.312-07
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 05 de agosto de
2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y
Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke y Alfonso De
Urresti Longton. 11 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras
Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego, y señor Alfonso De Urresti
Longton.
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger expresó su acuerdo con la observación
relativa a que, en múltiples ocasiones, el Congreso ha aprobado proyectos de ley que otorgan
nuevas atribuciones y facultades a las municipalidades, sin respetar lo dispuesto en el artículo 5°
de la Ley N.º 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades.
En ese sentido, valoró la aclaración entregada por el señor Ministro (S) de Justicia y Derechos
Humanos, en cuanto a que la ley Nº 20.325, exime expresamente del requisito de permisos de
edificación otorgados por las Direcciones de Obras Municipales para la construcción o ampliación
de recintos penitenciarios. Precisó que esta norma ya reconocía, en ese entonces, la naturaleza de
infraestructura crítica de los establecimientos carcelarios.
En su opinión, si en el año 2009 ya se consideraba necesario establecer este tipo de excepciones
legales, ello se vuelve aún más urgente en el contexto actual, marcado por un severo
hacinamiento en las cárceles y la creciente amenaza del crimen organizado y el narcotráfico en el
país.
En ese contexto, manifestó su disposición a apoyar el proyecto de ley en su votación en general, y
recalcó que uno de los aspectos más relevantes para las municipalidades será, sin duda, la
determinación de la ubicación de los nuevos recintos penitenciarios dentro de sus respectivos
territorios jurisdiccionales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16620-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que condona la deuda originada en pagos en exceso,
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 217 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
realizados erróneamente por las municipalidades, a funcionarios y
exfuncionarios BOLETÍN Nº 16.620-06
Acordado en sesión celebrada el día 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Paulina Vodanovic Rojas (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y señores
Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger opinó que, según la lectura de la iniciativa legal, esta
se  orienta  únicamente  a  los  funcionarios  municipales.  Preguntó  qué  sucedería  con  las
municipalidades, dado que la Contraloría y los tribunales declararían como correctamente pagados
los montos recibidos por los funcionarios, pero el órgano contralor podría continuar con juicios de
cuentas contra las municipalidades.
Expresó que, a su juicio, esto no resultaba correcto y que, aplicando el mismo criterio, el Ejecutivo
debería considerar un proyecto adicional que también reconociera como correctamente pagados
los montos para las municipalidades. Señaló que los pagos o cálculos erróneos se habían
producido debido a un dictamen confuso de la Contraloría, por lo que resultaba sumamente injusto
que los municipios o los alcaldes tuvieran que responder con su patrimonio personal, o que la
obligación recayera sobre jefes de finanzas u otras autoridades, por un error que no había sido
suyo.
Concluyó que, si bien consideraba correcto solucionar el problema de los funcionarios actualmente
judicializados, le parecía necesario abordar también la situación de las municipalidades para evitar
una injusticia adicional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16620-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que condona la deuda originada en pagos en exceso,
realizados erróneamente por las municipalidades, a funcionarios y
exfuncionarios BOLETÍN Nº 16.620-06
Acordado en sesión celebrada el día 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Paulina Vodanovic Rojas (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y señores
Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 218 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger estimó que todos los funcionarios involucrados en el
pago del incremento previsional -incluyendo al tesorero, al director de administración y finanzas, y
a la directora de personal, entre otros- eran tan funcionarios como aquellos que recibieron el
incremento. Por lo tanto, sostuvo que, si el objetivo era defender a los funcionarios, debía abarcar
a todos, y no solamente a algunos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16620-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que condona la deuda originada en pagos en exceso,
realizados erróneamente por las municipalidades, a funcionarios y
exfuncionarios BOLETÍN Nº 16.620-06
Acordado en sesión celebrada el día 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Paulina Vodanovic Rojas (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y señores
Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez.
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  agregó  que,  aunque  respetaba  los  acuerdos
alcanzados por la señora Subsecretaria con los funcionarios, el Congreso no podía recibir un
proyecto cerrado. Señaló que correspondía a los legisladores analizar la iniciativa y realizar
modificaciones según su criterio y convicción, siempre en función de lo que consideraran mejor
para los funcionarios afectados y para los municipios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16620-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que condona la deuda originada en pagos en exceso,
realizados erróneamente por las municipalidades, a funcionarios y
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 219 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
exfuncionarios BOLETÍN Nº 16.620-06
Acordado en sesión celebrada el día 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Paulina Vodanovic Rojas (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y señores
Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez.
Al anunciar su voto a favor, la Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó que, en su
opinión, el tema de las municipalidades podría resolverse con la misma celeridad, haciendo
presente que el proyecto ingresó a esta Comisión el 29 de octubre de 2024. Comentó que, al
hablar de celeridad, era importante considerar que este había permanecido más de nueve meses
en la Comisión sin que el Gobierno hiciera presente la urgencia o su tramitación prioritaria.
Añadió que, aunque el Ejecutivo buscaba acelerar la aprobación para proteger a los funcionarios
embargados, la Comisión debía mantener su independencia y analizar con detenimiento la
iniciativa.
Finalmente, reiteró su voto favorable, expresando que respaldaba la aprobación en general.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16620-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que condona la deuda originada en pagos en exceso,
realizados erróneamente por las municipalidades, a funcionarios y
exfuncionarios BOLETÍN Nº 16.620-06
Acordado en sesión celebrada el día 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Paulina Vodanovic Rojas (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y señores
Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que de lo informado por la señora
Subsecretaria y por los expositores, además de la lectura del proyecto, quedaba claro que la
iniciativa debía avanzar. Expresó que le parecía extraño que, existiendo un error originado en un
dictamen de la Contraloría General fuera luego esa misma institución la que persiguiera a los
funcionarios.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 220 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En ese contexto, reafirmó que se trataba de un error fundado en el ente contralor, ya que, cuando
este organismo emitía un dictamen y 286 de 345 municipios se equivocaban, el problema no
estaba en los municipios, sino en el dictamen mismo. Manifestó que si se tratara de condonar la
situación de tres, cuatro o diez municipios, no estaría de acuerdo, pero en este caso se trataba de
un error claramente atribuible a la Contraloría.
Planteó la posibilidad de que el Ejecutivo, o eventualmente la Comisión, generara oficios dirigidos
a los tribunales que tramitaban juicios contra los funcionarios afectados, informando que el
proyecto fue aprobado por la Cámara de Diputados y que se encontraba en trámite en el Senado.
Manifestó que, en caso de que no se hubiese hecho presente la urgencia, se le asignara discusión
inmediata, suma urgencia o la calificación necesaria para evitar que los juicios siguieran
avanzando y que se llegara al embargo o al remate de bienes de los funcionarios.
Reiteró que, a su juicio, el error provenía de un mal dictamen de la Contraloría, ya que no era
posible que 286 municipios hubieran interpretado de la misma manera si el dictamen no hubiera
sido equivocado. Recordó, además, que los municipios y cualquier servicio público tenían la
obligación de cumplir con los dictámenes de la Contraloría.
Finalmente, anunció su voto favorable en general y en particular.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17823-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, en materia de
derecho de sufragio de personas extranjeras. BOLETÍN N° 17.823-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 9 de septiembre
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta)
y señores Pedro Araya Guerrero, Juan Antonio Coloma Correa (Luz Ebensperger Orrego),
Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton; 10 de septiembre de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señora Luz
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De
Urresti Longton.
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó que, dicha discusión ya se ha desarrollado
en la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, instancia en la cual debe darse
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 221 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ese debate, particularmente al momento de fijar las multas. Agregó que existía un principio de
acuerdo, respecto de la necesidad de establecer un nuevo procedimiento para la aplicación de
dichas sanciones.
Entre las posibles soluciones, planteó la idea de establecer mecanismos similares al pronto pago
utilizado para las multas de tránsito, u otras alternativas que faciliten su cumplimiento. No
obstante, recalcó que esta es una discusión que debe abordarse en el contexto de los proyectos
de ley que modifican la Ley N.° 18.700.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17823-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, en materia de
derecho de sufragio de personas extranjeras. BOLETÍN N° 17.823-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 9 de septiembre
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta)
y señores Pedro Araya Guerrero, Juan Antonio Coloma Correa (Luz Ebensperger Orrego),
Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton; 10 de septiembre de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señora Luz
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De
Urresti Longton.
Al momento de fundamentar su voto, la Honorable Senadora señora Ebensperger expresó su que
su voto en contra se funda en que se trata de una deliberación que puede desarrollarse en otro
momento. Indicó además que en aquellos países donde se permite el voto a extranjeros
exclusivamente en elecciones regionales, usualmente son estados federados, donde las decisiones
relevantes se adoptan precisamente en las regiones, comunas, provincias o denominaciones
equivalentes.
En cambio, afirmó que Chile seguía siendo un país marcadamente centralista, en el que la mayoría
de las decisiones se toman a nivel nacional. Sin perjuicio de ello, manifestó su disposición a
participar en ese debate cuando se presente la oportunidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 222 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17823-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, en materia de
derecho de sufragio de personas extranjeras. BOLETÍN N° 17.823-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 9 de septiembre
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta)
y señores Pedro Araya Guerrero, Juan Antonio Coloma Correa (Luz Ebensperger Orrego),
Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton; 10 de septiembre de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señora Luz
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De
Urresti Longton.
Indicación N° 5
De Honorable Senadora señora Ebensperger para para intercalar entre la palabra meses y el punto
aparte, la frase ", salvo que acrediten que las salidas fueron por motivos de carácter académico".
Si bien la Honorable Senadora señora Ebensperger  fue del parecer que no resulta apropiado
aplicar a los extranjeros estos requisitos, en tanto, en la práctica se traducen en una especie de
orden de arraigo. Sin perjuicio de esto, con el fin de agilizar la tramitación de la iniciativa, anunció
el retiro de la indicación.
- Esta indicación fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 17312-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo
constitucional, que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios. Boletín N°
17.312-07
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de septiembre
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 223 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de  2025,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Paulina  Núñez  Urrutia
(Presidente), Luz Ebensperger Orrego y señores Luciano Cruz Coke y Alfonso De Urresti
Longton y, 30 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta Accidental) y señores Pedro Araya Guerrero y Rafael Prohens
Espinosa (Paulina Núñez Orrego).
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó su conformidad con lo señalado por el
Ejecutivo y dijo comprender la preocupación del Honorable Senador señor De Urresti sobre los
efectos ambientales. Señaló que el proyecto, en lo relativo a la alteración, ampliación y reparación
de establecimientos penitenciarios existentes, no implica partir de cero ni eximir estos proyectos
del cumplimiento del sistema de evaluación ambiental.
Destacó que, por el contrario, los nuevos proyectos de construcción sí deben someterse al Sistema
de Evaluación Ambiental, y que lo que se busca con el proyecto es únicamente reducir los plazos
de tramitación. Concluyó señalando que, en este sentido, está de acuerdo con el artículo 5° tal
como está planteado por el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 17312-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo
constitucional, que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios. Boletín N°
17.312-07
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de septiembre
de  2025,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Paulina  Núñez  Urrutia
(Presidente), Luz Ebensperger Orrego y señores Luciano Cruz Coke y Alfonso De Urresti
Longton y, 30 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta Accidental) y señores Pedro Araya Guerrero y Rafael Prohens
Espinosa (Paulina Núñez Orrego).
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó su conformidad con lo señalado por el
Ejecutivo, en tanto, el proyecto busca justamente lo contrario a la indicación planteada, al
pretender acortar los plazos para enfrentar la grave crisis carcelaria derivada de la falta de cupos
en los establecimientos penitenciarios.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 224 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 17312-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo
constitucional, que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios. Boletín N°
17.312-07
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de septiembre
de  2025,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Paulina  Núñez  Urrutia
(Presidente), Luz Ebensperger Orrego y señores Luciano Cruz Coke y Alfonso De Urresti
Longton y, 30 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta Accidental) y señores Pedro Araya Guerrero y Rafael Prohens
Espinosa (Paulina Núñez Orrego).
La Honorable Senadora señora Ebensperger preguntó por qué no se evaluó la posibilidad de dejar
exentas las resoluciones del trámite de toma de razón. Explicó que, en la práctica, cuando la
Contraloría General se encuentra con una alta carga de trabajo, suele devolver los documentos o
solicitar su retiro, lo que genera dilaciones.
Advirtió que un plazo perentorio difícilmente sería cumplido por la Contraloría y que lo más
probable es que se formulen observaciones al Ministerio de Obras Públicas o al organismo que
elabore las bases, lo que reabriría nuevos plazos sucesivos y, en consecuencia, retrasaría los
proyectos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 17312-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo
constitucional, que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios. Boletín N°
17.312-07
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 225 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de septiembre
de  2025,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Paulina  Núñez  Urrutia
(Presidente), Luz Ebensperger Orrego y señores Luciano Cruz Coke y Alfonso De Urresti
Longton y, 30 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta Accidental) y señores Pedro Araya Guerrero y Rafael Prohens
Espinosa (Paulina Núñez Orrego).
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó su desacuerdo con la indicación, señalando
que el sentido del proyecto es reducir los plazos para que los proyectos penitenciarios puedan
ejecutarse con la prontitud requerida. Explicó que las construcciones de cárceles suelen ser
proyectos cuestionados, debido a la resistencia de las comunidades a tener estos establecimientos
cerca de sus residencias. Señaló que permitir impugnaciones de terceros prolongaría los plazos,
frustrando el objetivo de agilizar los proyectos, que ya suelen demorarse más de una década en
obtener las autorizaciones correspondientes. Concluyó que, en su opinión, el proyecto tal como se
presentó en primer trámite es adecuado y que no apoyaría la aprobación de la indicación de la
Senadora Pascual.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 17312-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo
constitucional, que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios. Boletín N°
17.312-07
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de septiembre
de  2025,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Paulina  Núñez  Urrutia
(Presidente), Luz Ebensperger Orrego y señores Luciano Cruz Coke y Alfonso De Urresti
Longton y, 30 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta Accidental) y señores Pedro Araya Guerrero y Rafael Prohens
Espinosa (Paulina Núñez Orrego).
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó que, en su opinión, estos procesos de
ampliación o construcción de cárceles debieran fluir con la mayor rapidez posible. Señaló que la
indicación resulta redundante, dado que la Ley de Procedimientos Administrativos ya establece
que todo acto administrativo debe ser debidamente fundado.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 226 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Agregó que, en este caso, lo que correspondería es dejar exenta la resolución respectiva. No
obstante, planteó la interrogante de si el Ministerio ha considerado que las normas posteriores
regulen este aspecto. Advirtió que, de no dejarse exenta, el procedimiento podría significar una
demora adicional de tres o cuatro meses, salvo que se establezca más adelante un plazo
específico para el pronunciamiento de Contraloría General de la República.
En ese sentido, expresó su preocupación porque, si bien la Contraloría dispone de plazos en
distintas normas, en la práctica no los cumple. Por ello, consultó si se ha evaluado la posibilidad de
que estas resoluciones queden exentas y no sujetas al trámite de toma de razón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 17312-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo
constitucional, que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios. Boletín N°
17.312-07
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de septiembre
de  2025,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Paulina  Núñez  Urrutia
(Presidente), Luz Ebensperger Orrego y señores Luciano Cruz Coke y Alfonso De Urresti
Longton y, 30 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta Accidental) y señores Pedro Araya Guerrero y Rafael Prohens
Espinosa (Paulina Núñez Orrego).
Al iniciarse su estudio, la Honorable Senadora señora Ebensperger indicó que la finalidad de la
indicación es restringir la participación en los procesos de evaluación ambiental únicamente a
aquellas personas naturales o jurídicas que posean un interés directo, es decir, quienes residan en
los sectores o alrededores donde se desarrollará el proyecto. Posteriormente, se dirigió al Ministro
para que se pronunciara al respecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 17312-07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 227 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo
constitucional, que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios. Boletín N°
17.312-07
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de septiembre
de  2025,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Paulina  Núñez  Urrutia
(Presidente), Luz Ebensperger Orrego y señores Luciano Cruz Coke y Alfonso De Urresti
Longton y, 30 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta Accidental) y señores Pedro Araya Guerrero y Rafael Prohens
Espinosa (Paulina Núñez Orrego).
Enseguida, la Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó su desacuerdo con esta
indicación, por las mismas razones expuestas para la indicación número 1. Señaló que la materia
constituye una política pública y, por ende, una decisión de Estado.
Indicó que, en el número 2 artículo 2°, ya se establece que deben determinarse las medidas de
mitigación y compensación aplicables a la zona del establecimiento penitenciario, fuera del
sistema de impacto ambiental y sin necesidad de los demás programas pertinentes. Destacó que
los programas de mitigación y compensación existentes del Ministerio de Obras Públicas resultan
suficientes.
Expresó que, dado que la legislación busca reducir plazos y acelerar la construcción, ampliación,
alteración o renovación de recintos penitenciarios en el contexto de la grave crisis de seguridad,
añadir nuevos requisitos o permisología retrasaría los proyectos y comprometería los objetivos de
este proyecto de ley.
En consecuencia, informó que votará en contra de la indicación, enfatizando que la norma debe
facilitar la ejecución de los proyectos y no imponer obstáculos adicionales que impidan cumplir su
propósito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 17312-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo
constitucional, que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios. Boletín N°
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 228 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
17.312-07
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de septiembre
de  2025,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Paulina  Núñez  Urrutia
(Presidente), Luz Ebensperger Orrego y señores Luciano Cruz Coke y Alfonso De Urresti
Longton y, 30 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta Accidental) y señores Pedro Araya Guerrero y Rafael Prohens
Espinosa (Paulina Núñez Orrego).
La Honorable Senadora señora Ebensperger reiteró su desacuerdo con la indicación, e insistió en
que aun cuando las personas no tengan el derecho a solicitar la invalidación, igual podrían
presentar sus observaciones, y la Administración, al contar con la facultad de actuar de oficio,
podrá proceder si lo considera adecuado. Subrayó que la eventual judicialización de estos actos
ocurrirá independientemente de esta ley, ya que se trata de un derecho que los particulares
pueden ejercer. Por ello, consideró que no se justifica la invalidación a petición de parte.
Asimismo, sostuvo que, en caso de presentarse observaciones, la buena fe administrativa
permitirá corregir cualquier posible vicio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 17312-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo
constitucional, que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios. Boletín N°
17.312-07
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de septiembre
de  2025,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Paulina  Núñez  Urrutia
(Presidente), Luz Ebensperger Orrego y señores Luciano Cruz Coke y Alfonso De Urresti
Longton y, 30 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta Accidental) y señores Pedro Araya Guerrero y Rafael Prohens
Espinosa (Paulina Núñez Orrego).
A continuación, respecto a la consulta formulada por la Honorable Senadora señora Ebensperger,
el Subsecretario de Justicia, señor Muñoz, indicó que, en la actualidad, las normas para el trámite
de toma de razón no consideran este tipo de decretos, sino que se aplican a la resolución
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 229 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
correspondiente.
Sin perjuicio de lo anterior, precisó que el proyecto de ley, en su artículo cuarto, establece un
plazo perentorio para dichos trámites, reduciendo el plazo administrativo a cinco días en caso de
que se deban someter al procedimiento de toma de razón.
La Honorable Senadora señora Ebensperger aclaró que se refiere a las resoluciones que se
tramitan con posterioridad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 17312-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo
constitucional, que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios. Boletín N°
17.312-07
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de septiembre
de  2025,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Paulina  Núñez  Urrutia
(Presidente), Luz Ebensperger Orrego y señores Luciano Cruz Coke y Alfonso De Urresti
Longton y, 30 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta Accidental) y señores Pedro Araya Guerrero y Rafael Prohens
Espinosa (Paulina Núñez Orrego).
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó que la indicación debiera ser rechazada.
Señaló  que  la  priorización  de  proyectos  carcelarios  constituye  una  decisión  de  Estado  y
corresponde al Presidente de la República establecerlas, siempre fundadas en criterios como los
señalados.
Advirtió, que agregar requisitos o calificativos adicionales a dicha fundamentación podría resultar
problemático, ya que puede dar lugar a cuestionamientos por parte de la Contraloría o de los
tribunales, interviniendo en decisiones que son competencia exclusiva del Ejecutivo. Explicó que la
propuesta tal como viene en el proyecto, establece adecuadamente que las decisiones deben
fundamentarse en las razones que el Presidente estime pertinentes, sin que otra instancia
determine adicionalmente los criterios de decisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 230 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 17312-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo
constitucional, que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios. Boletín N°
17.312-07
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de septiembre
de  2025,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Paulina  Núñez  Urrutia
(Presidente), Luz Ebensperger Orrego y señores Luciano Cruz Coke y Alfonso De Urresti
Longton y, 30 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta Accidental) y señores Pedro Araya Guerrero y Rafael Prohens
Espinosa (Paulina Núñez Orrego).
La Honorable Senadora señora Ebensperger, destacó que la indicación presentada es coherente
con el proyecto, en cuanto busca reducir los plazos en proyectos de alteración, ampliación,
reparación y construcción de establecimientos, los cuales son liderados por el Ejecutivo, aunque
posteriormente sean licitados tras la obtención de permisos. Subrayó que la reducción de plazos
no implica desconocer las normas medioambientales, ya que estas deben respetarse en todo
momento y ningún gobierno puede actuar en contravención de la ley.
En relación con la discusión planteada por otros senadores respecto al respeto de humedales y
normativas ambientales, señaló que la legislación vigente ya asegura dichas garantías. Indicó que,
en su opinión, la indicación no se aparta de la idea matriz del proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 17312-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo
constitucional, que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios. Boletín N°
17.312-07
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 231 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de septiembre
de  2025,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Paulina  Núñez  Urrutia
(Presidente), Luz Ebensperger Orrego y señores Luciano Cruz Coke y Alfonso De Urresti
Longton y, 30 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta Accidental) y señores Pedro Araya Guerrero y Rafael Prohens
Espinosa (Paulina Núñez Orrego).
Seguidamente, la Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó su desacuerdo con la
indicación presentada, porque podría implicar un aumento en el estándar exigido a estos trámites,
lo que eventualmente puede generar dificultades para los proyectos destinados a reducir los
plazos en la construcción de recintos penitenciarios.
Indicó que la exigencia de que el decreto supremo del Presidente de la República sea debidamente
fundado resulta suficiente, y agregó que, considerando el objetivo de acortar plazos, sería
pertinente precisar si dicho decreto debe o no someterse al trámite de toma de razón. En su
opinión, y en coherencia con el propósito de reducción de tiempos, éste debería quedar exento de
tal exigencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 17312-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo
constitucional, que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios. Boletín N°
17.312-07
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de septiembre
de  2025,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Paulina  Núñez  Urrutia
(Presidente), Luz Ebensperger Orrego y señores Luciano Cruz Coke y Alfonso De Urresti
Longton y, 30 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta Accidental) y señores Pedro Araya Guerrero y Rafael Prohens
Espinosa (Paulina Núñez Orrego).
Inciso nuevo
En relación a este precepto, se presentó la indicación N°4, de la Honorable Senadora señora
Ebensperger, que propone agregar el siguiente inciso segundo, nuevo:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 232 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“Si no se hubiere emitido el informe dentro del plazo señalado, éste se entenderá evacuado
positivamente desde el momento de vencimiento del referido plazo.”.
Al justificar su presentación, la Honorable Senadora señora Ebensperger  explicó que, en su
opinión, la legislación vigente está llena de plazos que, aunque se establezcan como perentorios, a
menudo no se cumplen y no generan consecuencias. Señaló que el propósito de su propuesta es
establecer de manera expresa el principio de silencio positivo.
Destacó que, si bien el artículo 6° contiene una norma general sobre silencio positivo, considera
necesario dejarlo claramente establecido en el proyecto para evitar errores y para que el
Ministerio de Desarrollo Social y Familia conozca las consecuencias de no emitir el documento
dentro del plazo de 30 días que allí se establece.
Subrayó que el incumplimiento de plazos en la Administración Pública se debe, en general, a la
ausencia de consecuencias, mientras que en los tribunales los plazos perentorios sí se cumplen.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 233 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 17000-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece multas para los electores que no sufraguen
en elecciones y plebiscitos. BOLETÍN Nº 17.000-06
Acordado en sesión celebrada el día 19 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Indicación N°1
1.- De la Honorable Senadora señora Ebensperger, para reemplazar el guarismo “0,5” por “1”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  indicó que desde que el Congreso Nacional decidió
reinstaurar el voto obligatorio, en conjunto con el Ejecutivo, se ha vuelto fundamental que el
sistema cuente con una sanción claramente establecida para ser efectivo. Manifestó que una
sanción de 0.5 unidad tributaria mensual es demasiado baja y, en tal consideración, su indicación
en discusión propone elevarla para establecer que la sanción por el incumplimiento de tal deber
será de un monto entre 1 y 5 unidades tributarias mensuales, lo que estima más adecuado pues
demostraría un verdadero compromiso con el voto obligatorio y fomentaría la participación
ciudadana, asegurando que los resultados de las elecciones sean realmente representativos.
Además, manifestó su rechazó por la indicación número 2, del Ejecutivo, que busca eliminar el
tope de 5 unidades tributarias mensuales dejando una sanción única de 0.5 unidades tributarias
mensuales pues le parece de importancia que los jueces cuenten con un margen para establecerla
según su apreciación, ya que las razones por las cuales las personas no votan, así como sus
circunstancias, pueden variar significativamente.
Sin embargo, de acuerdo a las observaciones planteadas, señaló que para facilitar la discusión
procedía a retirar su indicación, anunciando que rechazaría la indicación siguiente del Ejecutivo.
-La indicación N° 1 fue retirada por su autora.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 234 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 17000-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece multas para los electores que no sufraguen
en elecciones y plebiscitos. BOLETÍN Nº 17.000-06
Acordado en sesión celebrada el día 19 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Indicación N° 6
6.- De la Honorable Senadora señora Ebensperger, para sustituir el guarismo “200” por “300”.
La indicación propone extender la distancia a que debe estar el elector del local de votación para
eximirse de multa.
Fundamentando su indicación, la Honorable Senadora señora Ebensperger expresó que doscientos
kilómetros es una distancia insuficiente para no aplicar la sanción porque, por ejemplo, en la
región de Tarapacá, una persona inscrita en Iquique o Pozo Almonte puede simplemente
trasladarse hasta la ciudad de Colchane y ya cumple con la distancia de doscientos kilómetros
para no sufragar. Explicó que la región es pequeña, en términos de población, pero con una
extensión territorial muy considerable, situación que tuvo en vista para proponer que se aumente
la distancia para no ser sancionado por no votar de doscientos a trescientos kilómetros.
El Honorable Senador señor Ossandón manifestó su opinión contraria a la propuesta, haciendo
presente que considera que doscientos kilómetros es una distancia adecuada. Agregó que, si
alguien realmente no desea votar y utiliza esta excusa para recorrer doscientos kilómetros, de
igual manera recorrerá trescientos kilómetros, por lo que la situación es la misma. Agregó que, en
el sur de Chile, recorrer doscientos kilómetros puede ser una gran dificultad, especialmente
cuando las carreteras son malas o hay condiciones climáticas adversas.
Opinó que ley en los términos que fue concebida, tiene el propósito de regular la situación de
aquellas personas que, por motivos de distancia, no pueden ir hasta su local de votación, y no se
refiere a aquellos que intencionalmente eligen no votar.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 235 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Sometida a votación, la indicación N°6 fue rechazada por la mayoría de los miembros de la
Comisión. Votaron por su rechazo los Honorables Senadores señores Kuschel, Ossandón y
Velásquez.  Votaron  por  su  aprobación  las  Honorables  Senadoras  señoras  Ebensperger  y
Vodanovic.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 17000-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece multas para los electores que no sufraguen
en elecciones y plebiscitos. BOLETÍN Nº 17.000-06
Acordado en sesión celebrada el día 19 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Indicación N° 9
9.- De la Honorable Senadora señora Ebensperger, para reemplazarlos por los siguientes incisos
cuarto, quinto, sexto, séptimo, octavo, noveno y décimo:
“Existirá un procedimiento de excusas general y electrónico, por medio de una plataforma que
dispondrá el Servicio Electoral a fin de que los electores puedan excusarse desde el día de la
elección y hasta tres días posteriores a ella, donde se deberán efectuar las excusas y podrán
acompañar los documentos que justifiquen su inasistencia. Este procedimiento no se aplicará a
quienes se encuentren fuera del país o a más de trescientos kilómetros del recinto de votación.
Adicionalmente, quienes se encuentren a más de trescientos kilómetros de distancia de su lugar
de votación deberán efectuar un trámite híbrido. Primero, en la misma plataforma deberán iniciar
su proceso de excusa declarando juradamente el lugar donde se encuentren, a efecto de que se
les genere un código único. Luego, dicho código único podrá ser entregado en forma personal y
presencial en cualquier lugar de votación. Para los fines anteriores, las Juntas Electorales
designarán para cada recinto tres vocales que conformarán la denominada mesa de excusas.
El vigésimo quinto domingo después de la elección o plebiscito el Servicio Electoral publicará
electrónicamente las nóminas de quienes no sufragaron y de aquéllos cuyas excusas fueron
rechazadas, quienes también serán notificados electrónicamente.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 236 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Desde  la  publicación,  existirá  un  plazo  de  diez  días  para  reclamar  administrativamente,
únicamente por cuestiones de hecho y por medio de la referida plataforma electrónica. El Servicio
Electoral dispondrá de veinte días para resolver. En los casos de rechazo se efectuará nuevamente
la segunda y última publicación. Quienes reclamaron también serán notificados electrónicamente.
Las personas cuya reclamación sea rechazada y quienes no hubieren reclamado serán los únicos
que serán denunciados ante los juzgados de policía local. El Servicio Electoral dispondrá, desde la
segunda publicación, de cuarenta y cinco días para realizar las denuncias antes los respectivos
juzgados de policía local.
El procedimiento se tramitará conforme a las reglas contempladas en la ley N° 18.287, que
establece procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, sin perjuicio de la excepción contenida
en el inciso siguiente.
Todas las notificaciones practicadas por el juez de policía local en el referido procedimiento se
deberán realizar al correo electrónico de los electores que haya sido informado previamente por el
Servicio Electoral, en conformidad con las reglas de la ley N° 19.628, sobre protección de la vida
privada. Para cumplir con lo anterior, el Servicio Electoral podrá suscribir convenios con el Servicio
de Registro Civil e Identificación, la Tesorería General de la República y el Servicio de Impuestos
Internos, que tengan por objeto acceder a los correos electrónicos de los ciudadanos, de acuerdo a
las disposiciones de la referida ley N° 19.628. Excepcionalmente, sólo en el caso de que no se
disponga de dicha información, las notificaciones se efectuarán conforme al artículo 8° de la antes
citada ley N° 18.287 y las demás reglas generales. En todo caso, de resultar necesaria la
notificación personal, tal diligencia no podrá ser practicada por funcionarios de Carabineros de
Chile.”.
En el seno de la Comisión se manifestaron dudas sobre su admisibilidad.
-La indicación N° 9 fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Complementario. Nº Boletín: 15975-25.
INFORME COMPLEMENTARIO DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el número 1) del
artículo 5° del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea
el Subsistema de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la
prevención y alerta de actividades que digan relación con el crimen
organizado. BOLETÍN Nº 15.975-25
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 237 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 18 y 19 de marzo, todas del año 2025, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau y señores Pedro Araya Guerrero y Alfonso De Urresti Longton
(Presidente).
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger presentó la siguiente propuesta:
“Créase la unidad de análisis financiero UAF, con el objeto de prevenir e impedir la utilización del
sistema financiero y de otros sectores de la actividad económica para la comisión de algunos de
los delitos descritos en el artículo 27 y 28 de esta ley, los delitos vinculados al crimen organizado a
través de la provisión de fondos, en la comisión de delitos contemplados en el artículo 293 del
Código Penal y en el artículo 10 de la ley 21.732.”
Aclaró que el delito penal se persigue en sede judicial, lo que investigará la UAF es el lavado de
activos asociado al crimen organizado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17823-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, en materia de
derecho de sufragio de personas extranjeras. BOLETÍN N° 17.823-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 9 de septiembre
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta)
y señores Pedro Araya Guerrero, Juan Antonio Coloma Correa (Luz Ebensperger Orrego),
Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton; 10 de septiembre de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señora Luz
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De
Urresti Longton.
Artículo transitorio
Indicación N° 8
De Honorable Senadora señora Ebensperger para para reemplazarlo por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 238 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
"Artículo transitorio.- Las modificaciones introducidas en el artículo único de la presente ley
comenzarán a regir desde el año 2026. Previo a su entrada en vigencia, la ley establecerá multas
para ciudadanos por incumplimiento del deber de sufragio.".
Sometida a votación esta indicación fue aprobada con enmiendas por la mayoría de los miembros
de la Comisión, Honorables Senadores señoras Ebensperger y Núñez Urrutia, y señores Cruz-Coke
y De Urresti. Votó en contra el Honorable Senador señor Araya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17823-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, en materia de
derecho de sufragio de personas extranjeras. BOLETÍN N° 17.823-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 9 de septiembre
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta)
y señores Pedro Araya Guerrero, Juan Antonio Coloma Correa (Luz Ebensperger Orrego),
Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton; 10 de septiembre de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señora Luz
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De
Urresti Longton.
Indicación N° 5
De Honorable Senadora señora Ebensperger para para intercalar entre la palabra meses y el punto
aparte, la frase ", salvo que acrediten que las salidas fueron por motivos de carácter académico".
Si bien la Honorable Senadora señora Ebensperger  fue del parecer que no resulta apropiado
aplicar a los extranjeros estos requisitos, en tanto, en la práctica se traducen en una especie de
orden de arraigo. Sin perjuicio de esto, con el fin de agilizar la tramitación de la iniciativa, anunció
el retiro de la indicación.
- Esta indicación fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 239 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 17312-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo
constitucional, que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios. Boletín N°
17.312-07
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de septiembre
de  2025,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Paulina  Núñez  Urrutia
(Presidente), Luz Ebensperger Orrego y señores Luciano Cruz Coke y Alfonso De Urresti
Longton y, 30 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta Accidental) y señores Pedro Araya Guerrero y Rafael Prohens
Espinosa (Paulina Núñez Orrego).
Inciso nuevo
En relación a este precepto, se presentó la indicación N°4, de la Honorable Senadora señora
Ebensperger, que propone agregar el siguiente inciso segundo, nuevo:
“Si no se hubiere emitido el informe dentro del plazo señalado, éste se entenderá evacuado
positivamente desde el momento de vencimiento del referido plazo.”.
Al justificar su presentación, la Honorable Senadora señora Ebensperger  explicó que, en su
opinión, la legislación vigente está llena de plazos que, aunque se establezcan como perentorios, a
menudo no se cumplen y no generan consecuencias. Señaló que el propósito de su propuesta es
establecer de manera expresa el principio de silencio positivo.
Destacó que, si bien el artículo 6° contiene una norma general sobre silencio positivo, considera
necesario dejarlo claramente establecido en el proyecto para evitar errores y para que el
Ministerio de Desarrollo Social y Familia conozca las consecuencias de no emitir el documento
dentro del plazo de 30 días que allí se establece.
Subrayó que el incumplimiento de plazos en la Administración Pública se debe, en general, a la
ausencia de consecuencias, mientras que en los tribunales los plazos perentorios sí se cumplen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 17312-07.
Labor Parlamentaria de Luz Eliana Ebensperger Orrego Página 240 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo
constitucional, que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios. Boletín N°
17.312-07
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de septiembre
de  2025,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Paulina  Núñez  Urrutia
(Presidente), Luz Ebensperger Orrego y señores Luciano Cruz Coke y Alfonso De Urresti
Longton y, 30 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta Accidental) y señores Pedro Araya Guerrero y Rafael Prohens
Espinosa (Paulina Núñez Orrego).
Incisos nuevos
La indicación N° 8, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone incorporar los
siguientes incisos finales, nuevos:
“En  la  evaluación  ambiental  de  proyectos  de  construcción  de  nuevos  establecimientos
penitenciarios, los mecanismos de participación de la comunidad sólo podrán realizarse con
personas naturales o agrupaciones de la sociedad civil que cuenten con un interés directo e
inmediato en el proyecto.
En caso alguno se entenderá que tienen interés en el proyecto las personas naturales o jurídicas
sin domicilio en la comuna en que se emplace el proyecto o en cualquiera de sus comunas
colindantes.”.